Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE
DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
A metrical-rhythmic analysis of Simonides of Ceos’ Danae
Poem
Abria, Alejandro
 Alejandro Abritta *
alejandroabritta@gmail.com
Universidad de Buenos Aires - CONICET, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2005, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 14/12/22
Aprobación: 02/02/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965010/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206624
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El objetivo del presente artículo es estudiar las
técnicas compositivas del Poema de Dánae de Simónides de Ceos
desde una perspectiva métrico-rítmica que prioriza los efectos
estéticos antes que los debates de carácter colométrico. Después
de una introducción al tema, se presenta el corpus elegido y
el marco metodológico del enfoque, para luego establecer una
colometría del texto y pasar al análisis. Se demuestra que es
posible, incluso en un poema de la diﬁcultad métrica del de
Simónides, alcanzar conclusiones interesantes sobre su técnica
compositiva, que además son plausibles de transferir a otros
autores de la poesía antigua.
Palabras clave: Simónides, Poema de Dánae, metro, ritmo,
poesía lírica.
Abstract: e aim of this article is to study the compositional
techniques of Simonides of Ceos’ Danae Poem from a metrical-
rhythmical perspective that prioritizes aesthetic eﬀects rather
than debates about colometry. Aer introducing the subject and
presenting the corpus and the methodology of the approach, I
establish a colometry of the text and move on to the analysis. is
paper shows that it is possible, even in a poem with the metrical
diﬃculty of Simonides’, to reach interesting conclusions about
his compositional technique, which are also plausible to be
transfer to other authors of ancient poetry.
Keywords: Simonides, Danae Poem, meter, rhythm, lyric poetry.
1. Introducción
Uno de los textos más bellos que nos han sido transmitidos de la poesía griega clásica llegó hasta nosotros
por una razón muy peculiar. En su tratado sobre la composición literaria, Dionisio de Halicarnaso lo cita
para ilustrar un ejemplo de un poema cuyo ritmo es indescifrable sin la ayuda del análisis de un editor.1 El
Notas de autor
*
Alejandro Abritta es Doctor en Letras y Licenciado en Filosofía por la Universidad de Buenos Aires (UBA), donde se desempeña como docente de
Lengua y Cultura Griega. Es Investigador Asistente del Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET) y ha publicado
numerosos artículos en revistas nacionales e internacionales, en particular sobre métrica y acentuación griegas, poesía helenística y homérica, e himnos
griegos. Actualmente, se encuentra dirigiendo un proyecto de traducción comentada de la Ilíada, enmarcado en el contexto del Taller de Traducción
del poema en el Instituto de Filología Clásica de la UBA.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
autor, como es de esperar en el contexto, no hace comentario alguno sobre la calidad de la obra, y ni siquiera
podemos estar seguros de si cita un pasaje bien recortado, o si lo ha seleccionado de forma deliberada para
ilustrar su punto.2 Sin embargo, aun este atisbo del poema nos permite ver mucho de la técnica compositiva
de su autor y reconocer a uno de los grandes maestros de la literatura griega antigua.
Me reﬁero, desde luego, al Poema de Dánae de Simónides de Ceos. El objetivo del presente trabajo es
realizar una introducción a este texto desde una perspectiva métrica, explicando las estrategias rítmicas que
el poeta ha utilizado y ofreciendo una colometría original para su lectura. La intención no es resolver el
irresoluble problema que la métrica del poema ofrece, sino mostrar que, aun sin hacerlo, es posible proponer
conclusiones interesantes sobre la manera en que está construido el ritmo del texto.
Es importante aclarar que, aunque espero que las observaciones que siguen resulten útiles a los especialistas
en lírica antigua, este artículo está dirigido a aquellos que no tienen más que un conocimiento básico de griego
antiguo. Por esta razón, luego de introducir el texto, comenzaré con una introducción elemental a la métrica
de la poesía griega lírica, que luego aplicaré al análisis del Poema de Dánae, para ﬁnalmente estudiar qué nos
enseña este análisis de la técnica compositiva de Simónides.
2. Simónides y el Poema de Dánae
Simónides de Ceos fue un prolíﬁco poeta lírico y elegíaco que vivió entre la segunda mitad del s. VI a.C. y la
primera mitad del V. Su obra nos ha llegado de manera muy fragmentaria, en particular su lírica, pero aun
así ha sido suﬁciente para justiﬁcar dos ediciones recientes de sus textos.3 Simónides es probablemente uno
de los autores más importantes en la historia de la lírica griega, y quien abre su edad de mayor esplendor, que
incluye a Píndaro, Baquílides y los poetas trágicos.
El Poema de Dánae es uno de los fragmentos líricos en mejor estado y más extensos que conservamos de
él. No tenemos información alguna sobre su contexto ni sobre el tipo de obra que sería.4 La lírica griega
cuenta con numerosas instancias de narrativa, incluyendo las extensas épicas de Estesícoro y la Oda 17 de
Baquílides, lo que hace difícil siquiera avanzar una hipótesis sobre qué clase de poema podría incluir estos
versos narrativos.
A continuación, cito el texto del poema:5
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
en la labrada arca
el viento soplando
y el agitado mar con terror
la sacudían, y con mejillas no sin humedecer
ceñía en torno a Perseo su querida mano
y decía: “¡Oh, hijo, qué suimiento tengo!
Y tú descansas, y con lactante
corazón dormitas en esta barca inhóspita
de broncíneos clavos, en la opaca noche,
tendido en esta negra oscuridad;
y la espuma profunda sobre tu pelo
de la ola que pasa no te preocupa,
ni el sonar del viento,
recostado en tu purpúrea túnica,
bello rostro.
Pero si para ti fuera terrible lo terrible,
a mis palabras sí
aplicarías tu oreja delicada.
Te lo pido: duerme, niño,
y duerma el mar, y duerma
la desgracia inmensurable;
y que algún cambio se produzca,
padre Zeus, de tu parte.
¡Que una palabra audaz
o por fuera de lo justo suplique, perdónamelo!”
3. La métrica de la lírica griega
A diferencia de la métrica española, pero en línea con la mayor parte de los sistemas métricos del mundo,
la métrica griega antigua no estaba basada en la cantidad de sílabas y el acento de las palabras, sino en la
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
cantidad silábica. Los metros griegos no se construyen contando sílabas, sino con elementos que rigen en
cada ubicación qué tipos de sílabas pueden ir en ella. Así, mientras que un verso español se puede describir
en función de la cantidad de sílabas que contiene (octosílabo, dodecasílabo, etc.), un metro griego debe
ser descripto con un esquema que explicite esta secuencia de elementos, por ejemplo 
 y
. Los elementos 
 señalan una ubicación que solo puede ser ocupada por una sílaba larga; los
elementos 
 una que solo puede ser ocupada por una sílaba breve; y los elementos 
 una ubicación variable
(anceps), donde puede haber una sílaba larga o una breve. En el primer ejemplo, sin embargo, las secuencias
 deben ser consideradas un único elemento, el doble-breve, por razones técnicas de la descripción de los
metros griegos.6
En la constitución de los metros, dos reglas son fundamentales: primero, los elementos se dividen en
marcados (solo el elemento 
) y no marcados (
); segundo, con una única excepción (el inicio de verso
), no puede haber dos elementos no marcados seguidos, ni tres elementos marcados seguidos. De esto puede
deducirse con relativa facilidad que el número de secuencias mínimas (tres elementos) constitutivas del verso
griego es muy acotado: 
. Si la primera de estas se deja de lado, dada la naturaleza peculiar del
anceps, se concluye que todos los metros griegos están armados sobre la base de las unidades 
 y 
.
Aunque esto es válido para el interior de cada verso, en los extremos se aplican, por mor de la variación,
reglas especiales. Así, un verso puede comenzar, como se esperaría, por una larga de comienzo de unidad,
como en el primer ejemplo de arriba (i.e. 
), pero también por un anceps, como en el segundo
(i.e. 
), o por dos (e.g. 
 ). Es posible también que la primera larga esté ausente (“acefalía”),
y el verso comience por las sílabas breves (e.g. 
). La situación es algo más sencilla en el cierre, donde
hay dos opciones: un verso puede terminar junto con la última unidad (como en 
), o bien puede
terminar añadiendo una sílaba extramétrica luego de esta unidad (como en
).
Para describir rítmicamente los metros griegos es necesario tomar en consideración, por todo esto, cuatro
rasgos:7
Así, por ejemplo, el hexámetro dactílico, 
 (el primero de los metros ilustrados
arriba), puede describirse como un metro homogéneo-d (nótese la ausencia de unidades-s), constituido por
prolongación (sin sucesiones de elementos marcados), descendente y sonoro. El segundo metro, el trímetro
yámbico, 
, es casi su opuesto: homogéneo-s, constituido por prolongación, ascendente
y sordo.
Por supuesto, los versos griegos no se presentan solos, sino que se agrupan de diferentes maneras. A los ﬁnes
del presente trabajo, la que nos interesa es una de las más complejas, la llamada tríada. Las tríadas son grupos
de tres estrofas de constitución libre, en donde la primera estrofa es igual a la segunda (antistrofa), y la tercera
es distinta (epodo); todas las tríadas dentro de un poema son iguales entre sí. Este esquema compositivo es
típico de la lírica griega arcaica y, aunque no podemos estar seguros, es presumiblemente el que se habría
utilizado en el Poema de Dánae.
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La agrupación de versos nos lleva al problema ﬁnal a considerar en esta sección introductoria, a saber, la
ubicación de sus límites. Aunque las estrofas líricas a menudo nos llegan organizadas en líneas ya ordenadas
por editores antiguos, sabemos que hasta el periodo alejandrino la transmisión de la poesía lírica era indistinta
de la de la prosa, y, por lo tanto, que el ordenamiento que tenemos no está basado en los propios poetas, sino
en consideraciones editoriales que no diﬁeren de las que podemos hacer nosotros sobre la misma evidencia.8
Esto no es sencillo de hacer, puesto que los rasgos que nos permiten distinguir el límite de un verso son muy
acotados, reduciéndose, en sentido estricto, a dos: el hiato (i.e. el encuentro de vocales donde la primera
retiene su cantidad larga) y el llamado brevis in longo, en donde una sílaba breve aparece en una ubicación
donde esperamos una larga.
Así, por ejemplo, las primeras palabras transmitidas en el Poema de Dánae son λάρνακι ἐν δαιδαλέαι ἄνεμός
τε μιν πνέων, que conforman una sucesión 
. Esto no es imposible,9 y podría interpretarse como
una secuencia 
, pero nótese el hiato en δαιδαλέαι ἄνεμός, que nos lleva a sospechar que allí hay un límite
de verso, lo que daría un análisis 
. La primera línea es interpretable como una secuencia d’d,
con yuxtaposición, mientras que la segunda es una secuencia acéfala . Un verso muy similar a este último
se halla en est. 3 (v. 11), lo que refuerza la impresión de que el análisis es correcto.
La disciplina que realiza este tipo de estudios sobre la lírica griega suele denominarse “colometría”.10 Es
importante observar que, aunque no es la tendencia mayoritaria entre los especialistas, la identiﬁcación de
los límites de verso debe realizarse a partir del estudio de los poemas individuales, no de conjeturas mal
fundamentadas sobre supuestos géneros que están formados más de excepciones que de reglas. Por lo demás,
en el caso particular del Poema de Dánae, es extraño aplicar modelos de otros textos a uno que nos ha sido
transmitido especíﬁcamente por su diﬁcultad para aplicar modelos de otros textos.
4. La métrica del Poema de Dánae
Como se observó arriba, el Poema de Dánae nos ha llegado como ejemplo de un estilo métrico complejo,
donde es difícil identiﬁcar el límite de los versos, y esto, en efecto, ha sido evidente para todos los autores que
han trabajado con él. No hay acuerdo hoy respecto a cómo debemos analizarlo, y al menos cuatro enfoques
diferentes coexisten, los de Page (1951 y 1962), el de West (1981) y el de Poltera (2008). Excluyo el primero,
porque el propio Page modiﬁca su opinión de un trabajo a otro.11 El modelo de West es imaginativo, pero
un despliegue claro de los defectos contundentes del enfoque colométrico, por lo que he decidido dejarlo
también fuera de consideración. Los otros dos pueden confrontarse en la siguiente tabla.12
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Esquema métrico del Poema de Dánae en trabajos anteriores.13
Como puede verse, las diferencias son considerables, y hablan de la relativa arbitrariedad en la
determinación de los límites de verso en el poema. Existen algunos puntos de coincidencia, que he subrayado,
y que pueden considerarse como los únicos donde hay cierta certeza.14 A continuación, presento los
principales problemas en el resto del texto, con la solución por la que he optado. El lector no especializado
puede saltear lo que sigue y pasar directamente al resultado, al ﬁnal de la sección:
•
El primer verso varía dependiendo de si se incluye el ὅτε o ὅτι de la cita de Dionisio, pero concuerdo
con Poltera en que es solo el introductor, y no parte del poema.
•
Ep. x+1 a +4 ﬂuctúan en función del lugar donde se coloquen los ﬁnales, y no hay aquí una forma
segura de deﬁnir la cuestión.15 Sigo a Page (1962), para evitar el improbable ﬁnal οὐδ’ en el v. 4 de
la edición de Poltera. Esto implica colocar los cierres de verso de la siguiente manera: ἄνεμός τε μιν
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
πνέων || κινηθεῖσά τε λίμνα δείματι || ἤρειπεν, οὐδ’ ἀδιάντοισι παρειαῖς, lo que a su vez tiene la ventaja
de que cierra ep. x+3 con un hiato.
•
Sigo, con una excepción (cf. abajo) a Poltera en est. 1 a 11 (Page 1 a 13). El análisis del autor simpliﬁca
la secuencia y hace más coherente la métrica con la sintaxis.16 El esquema resultante, además, es más
lógico y menos arbitrario que el propuesto por Page.
•
En est. 4 Poltera interpreta 3 
. Para esto, es necesario tomar τεᾶν como una única sílaba larga
con sinéresis, lo que es, desde luego, posible. Sin embargo, habida cuenta de la secuencia métrica,
preﬁero no hacer esto e interpretar la línea sobre la base de ep. x+3 (anceps inicial) y su predecesor
inmediato, que tiene una yuxtaposición antes de una serie prolongada-s. El esquema resultante es
.
•
En est. 12-13 (Page 14-15) no hay manera de determinar el punto exacto del corte, y otros análisis
además de los presentados son posibles, incluyendo tomar toda la secuencia como un único verso.
Preﬁero, sin embargo, cortar como Page (y los antiguos) en κέλομ’· εὗδε βρέφος, dejando un verso 
que remite a los anteriores 
 (est. 8) y d’s (est. 10), continuando la secuencia y anticipando el verso
de cierre ds; el otro verso resultante, sssss’s, se asemeja a est. 4, con el sorpresivo cierre yuxtapuesto-s.
No es posible, de todas maneras, cuestionar análisis alternativos.
•
Est. 15 (17-18 Page) aparece en los manuscritos en dos líneas, de donde la división de Page. El
contexto de la secuencia, sin embargo, recomienda seguir a Poltera en uniﬁcarlas, habida cuenta de
la cantidad de versos constituidos por dos unidades y la relativa ausencia de versos constituidos por
una sola. Como buena parte de las demás, se trata de una determinación algo arbitraria.
El resultado de este análisis es el siguiente esquema, que introduzco con el texto griego en paralelo.17
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 2. Esquema métrico del Poema de Dánae.18
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
5. Análisis métrico del fragmento
El primer paso para estudiar la técnica compositiva del Poema de Dánae es comprender la naturaleza rítmica
de sus versos, para lo que presento la siguiente tabla, donde estos se listan. Las primeras dos columnas
contienen la numeración de las estrofas y el esquema de cada verso; en las siguientes cuatro presento el detalle
de cada una de las características rítmicas listadas en la sección 2. La columna ﬁnal es una referencia numérica
para identiﬁcar los diferentes tipos de verso: el número en sí mismo no signiﬁca nada, pero sirve para observar
la variación.19
Tabla 3. Características rítmicas de los versos del Poema de Dánae.
En los 21 versos conservados del poema, Simónides utiliza trece diferentes esquemas rítmicos. Para
comparar, en una composición relativamente compleja como la Olímpica 1 de Píndaro, el autor utiliza siete
esquemas en 19 versos. Pero la variación es todavía más marcada cuando se observa que, en la Olímpica 1, el
tipo de verso más común (mixto, yuxtapuesto, ascendente, sordo 
 e.g. 
) aparece ocho veces (un 42%
del esquema), mientras que en el Poema de Dánae el tipo de verso más común (mixto, prolongado, ascendente,
sordo 
 e.g. s×ds) lo hace solo cinco. A la inversa, mientras que en la Olímpica 1 solo cuatro tipos de verso se
utilizan una única vez, en el Poema de Dánae este número asciende a nueve tipos (un 20% frente a algo más
de un 40% de versos con esquema rítmico único).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Esta variación es solo uno de los elementos que destacan el esquema compositivo del poema. No podemos
apreciar del todo el orden de la secuencia, porque no contamos con el comienzo del epodo y este podría
tener varios versos más, pero sí observar que muestra una muy sutil progresión que comienza en est. 1, con
el insistente colon dds.20 Esto es claro en el esquema abstracto, pero la elección de palabras lo disimula en la
primera instancia del verso, que introduzco aquí con la segunda para comparar y los límites de cola señalados
en la parte superior con la barra vertical:
Como puede verse, en la primera instancia el primer corte está disimulado dentro de ἀωρεῖς y el segundo
coincide con ἤτορι, mientras que en la segunda ambos límites coinciden con ﬁnal de palabra, y el segundo
incluso con un límite sintáctico algo más marcado.21 Este aumento de claridad en la forma del ritmo resume
lo que se observa a lo largo de toda la secuencia métrica del poema: de las cinco apariciones del esquema
numerado 3 en la tabla de arriba, obsérvese que una está al ﬁnal de la estrofa, tres están en el epodo, y dos
conforman el cierre del esquema completo. Esto, por supuesto, no hace justicia a la reiteración, habida cuenta
de que no se trata de un tipo de verso lo que se repite en el epodo, sino de un verso: ddds, que a su vez puede
interpretarse como una expansión del verso ﬁnal de la estrofa, ds.
Cuando se reconoce esta progresión ﬁnal ds → ddds, mucho de lo anterior puede entenderse como una
exploración de este tema -d…s.22 Disimulado por el inicio ascendente y la yuxtaposición, aparece en el primer
verso, y luego no se reitera hasta est. 9, el primero de la secuencia con el esquema rítmico 3. En el medio
hay una suerte de intención de alcanzarlo: nótese que en 2-4 y 5-8 tenemos, en efecto, progresiones d…s,
pero no dentro de un verso ni prolongadas, sino a través de los límites de las líneas e interrumpidas por
yuxtaposiciones. No es coincidencia que 2-4 conformen una secuencia homogéneo-d, mixto, homogéneo-s,
y 5-8 recorra tres versos homogéneo-d para culminar en un homogéneo-s.
En el texto conservado, esta exploración atraviesa la totalidad de la primera parte del discurso de Dánae,
hasta el interjectivo πρόσωπον καλόν [bello rostro] de 16, la primera pausa sintáctica fuerte. Como si la
interrupción sirviera para acomodar el ritmo, el extraordinario εἰ δέ τοι δεινὸν τό γε δεινὸν ἦν [Pero si para
ti fuera terrible lo terrible] de 17 está ubicado en la primera reaparición del tema en la estrofa, que además
coincide casi exactamente con δεινὸν τό γε δεινὸν ἦν. A partir de este punto, la presencia del tema es evidente
en los versos siguientes, que se aproximan a él sin tocarlo: 
, hasta el paroxismo ﬁnal sssss’s, con la
yuxtaposición s’s que marcó el cierre de la primera sección (est. 8) anticipando el regreso al tema en dos partes,
 en est. 14, y su aparición en forma pura por única vez en el texto conservado en el v. 24, Ζεῦ πάτερ, ἐκ
σέο [padre Zeus, de tu parte].
En los versos que tenemos del epodo la progresión es de nuevo evidente, con ep. x y x+1 replicando el efecto
de est. 2-4 y 5-8, antes de una primera instancia del tema en su versión ﬁnal en ep. x+2, una inversión total en
ep. x+3 y su reiteración en el cierre.23 Ep. x+3 es particularmente interesante en este sentido, porque ofrece
un contraste perfecto para el desarrollo del tema precisamente en el momento en que este ha alcanzado mayor
estabilidad, como si el metro tuviera que exorcizar todos sus errores por última vez: no solo es ascendente
en vez de descendente, sonoro en vez de sordo y yuxtapuesto en lugar de prolongado, sino que, además,
por primera y única vez en el texto conservado, presenta una secuencia s→d en lugar de d→s. Acaso no sea
coincidencia, por eso, que en el fragmento que poseemos esté ocupado por ἤρειπεν, οὐδ’ ἀδιάντοισι παρειαῖς
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
[la sacudían, y con mejillas no sin humedecer] (vv. 4-5), el paso de la descripción del ambiente hacia Dánae,
sobre quien están enfocados los dos versos que siguen, donde comienza su discurso.
6. Conclusiones
Naturalmente, el análisis realizado en la sección anterior depende de múltiples supuestos introducidos en
la sección 3, y es dable pensar que, si se cambiaran unos pocos límites de verso, el desarrollo de la secuencia
no sería tan claro. Sin embargo, no puede olvidarse que, descontando variaciones textuales, las sílabas que
conforman el ritmo del poema no cambian elijamos la colometría que elijamos, por lo que mucho de lo
observado es independiente de ella. La variación rítmica, el avance hacia una serie más clara de esquemas d…s
y la coincidencia de algunos puntos clave del fragmento transmitido con algunos puntos clave de la secuencia
rítmica no se verían afectados por un ordenamiento distinto de los versos, y la única diferencia radica en
lo sencillo que sería identiﬁcar estos componentes fundamentales de la composición si se optara por uno
distinto al utilizado aquí.
Así, el presente estudio ha revelado, más allá de su indiscutible habilidad como poeta, algunos aspectos
interesantes de la técnica compositiva de Simónides. El uso de un tema, una estrategia que será habitual en
toda la lírica posterior, la variación a través del cambio de características rítmicas y la interacción entre el
contenido del texto y el metro son aspectos que, quizás sin ser sorprendentes en sí mismos, no dejan de resultar
fundamentales en una aproximación a la poesía lírica de uno de los principales representantes del género.
Es inevitable preguntarse, por esto, si no son aspectos que deberíamos estar buscando en sus sucesores, para
alcanzar una comprensión más plena de las técnicas compositivas de la poesía griega de los periodos arcaico
y clásico.
Referencias bibliográficas
Abritta, A. (en prensa). Niveles de un nuevo modelo teórico para el estudio de la métrica griega antigua. Anales de
Filología Clásica.
Abritta, A. (2018). Consideraciones preliminares para un nuevo modelo teórico de la métrica griega antigua: el caso
del verso eólico. Synthesis, 25(1), e028. https://bit.ly/3Yqb2kg
Bergk, . (1914). Poetae Lyrici Graeci, Pars III: Poetae Melici. Leipzig, Teubner.
Dale, A. M. (1969). Collected Papers. Cambridge, Cambridge University Press.
Page, D. L. (1951). Simonidea. JHS, 71, 133-142.
Page, D. L. (1962). Poetae Melici Graeci. Oxford, Clarendon Press.
Poltera, O. (2008). Simonides lyricus. Testimonia und Fragmente. Basel, Schwabe.
Sicking, C. M. J. (1993). Griechische Verslehre. München, C. H. Beck.
Sider, D. (2020). Simonides. Epigrams and Elegies. Oxford, Oxford University Press.
West, M. L. (1981). Simonides’ Danae Fragment: A Metrical Analysis. BICS, 28, 30-38. https://bit.ly/3Xqz9xF
Notas
1 Dion. Hal., De Comp. 26.112-142.
2 Quizás el hecho de que el poema cierre el tratado sea signiﬁcativo, pero es imposible estar seguros de eso, puesto que
Dionisio no ofrece más detalles sobre su elección que los ya mencionados.
3 Poltera (2008) ha editado la lírica, y Sider (2020) los epigramas y elegías.
4 Sobre las conjeturas respecto a esto, cf. Poltera (2008, p. 498). El autor tiene razón en aﬁrmar que son nada más que
especulaciones, dada la ausencia total de evidencia sobre el tema.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2005, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
5 Cito a partir de la edición de Poltera (2008), con modiﬁcaciones menores. La traducción es mía. Nótese que introduzco,
tanto en el griego como en la traducción, los separadores estróﬁcos (las líneas al comienzo de verso).
6 Para los detalles de esto y del resto de la teoría que presento sucintamente aquí, cf. Abritta (en prensa).
7 Cf. Sicking (1993, p. 46-47).
8 Entiéndase, desde luego, la misma evidencia cuando contamos con poemas completos. En el caso de textos fragmentarios,
la colometría antigua sin duda tiene una ventaja sobre nosotros.
9 Supone alguna divergencia en la sucesión de cinco breves, donde habría alguna ubicación longum resuelta.
10 No debe confundirse la “colometría” de un poema, i.e. la determinación de sus límites de verso y unidades constituyentes,
con lo que en otros lugares he llamado “enfoque colométrico”, una perspectiva sobre el metro griego que supone premisas
que nunca han sido veriﬁcadas y ha llevado a enormes confusiones y discusiones estériles sobre la poesía antigua. Cf.
sobre el tema Abritta (2018 y en prensa).
11 O, al menos, no imprime en su edición el análisis de su artículo, lo que, junto con el comentario “divisio tam stropharum
quam versuum incertissima” sugiere que el autor no estaba dispuesto a defender su hipótesis unos años después de
publicarla. No puede dejar de señalarse, de todos modos, que la colometría de 1951 es presentada “merely to prove my
contention that there is no diﬃculty in presenting the text oﬀered by the MS. tradition (only aer correction of the
most superﬁcial and obvious oversights) in a metrical scheme which would have aﬀorded little cause for doubt and none
for surprise if it had been oﬀered to us by antiquity” (p. 139).
12 Naturalmente, ni Page ni Poltera presentan la información de la manera en que la organizo aquí, pero he uniﬁcado
el análisis con la teoría de Dale-Sicking (cf. Dale, 1969, p. 41-97; Sicking, 1993; Abritta, en prensa) para facilitar la
comparación. Nótese también que hay diferencias textuales entre los autores, que no detallo por mor de la brevedad.
Es importante observar también que hay múltiples divergencias en la realización de los esquemas, que iré detallando en
notas.
13 Notas de la Tabla 1.
i
Aquí y en el resto del trabajo, enumero los versos del epodo con “x” marcando el primero, que no sabemos cuál sería en
la secuencia, y “x+y” a partir de ese punto.
ii El primer doble-breve está contraído, realizándose como una sílaba larga.
iii El primer y el tercer doble-breve están contraídos.
iv El tercer doble-breve (γαλαθηνῷ δ’ ἤτορι) y el último (ἀτερπεῖ δούρατι) están contraídos.
v
Con colosis, es decir, la breve central con realización larga.
vi El segundo doble-breve está contraído.
vii Hay aquí un evidente problema textual, dado que Poltera, West y ya Bergk (1914) imprimen κυανέῳ τε δνόφῳ ταθείς,
mientras que Page (1962) imprime κυανέῳ δνόφῳ ταθείς, pero ninguno da cuenta de la razón de la variación. Estimo que
es más probable que el τε haya sido removido por Page que agregado por todos los demás.
viii El segundo doble-breve está contraído.
ix El segundo doble-breve está contraído.
x
El primer doble-breve está contraído.
14 “Cierta” subrayado, desde luego. Contribuye a esta impresión el hecho de que, con una única excepción en est. 9 (11
Page), la coincidencia alcanza también la colometría transmitida.
15 La distribución que preferiríamos en función de los cortes sintácticos, ἄνεμός τε μιν πνέων || κινηθεῖσά τε λίμνα δείματι
ἤρειπεν, || οὐδ’ ἀδιάντοισι παρειαῖς, es métricamente mucho más compleja que las alternativas. Esto es una lección
importante para recordar a la hora de analizar los versos, aunque debamos apelar a la sintaxis ante la ausencia de otra
evidencia.
16 Cf. n. 11.
17 Para facilitar la lectura, indico en los esquemas los elementos contraídos con el signo 
, aunque esto genera alguna
confusión en ep. x+4, donde en la tabla anterior el signo solo señala la posibilidad de contracción, como sucede aquí
mismo en est. 1, donde de hecho la realización varía entre las dos instancias (vv. 8-9 y 25-26).
18 Notas de la Tabla 2.
xi Los últimos dos versos del fragmento son los primeros dos de la antistrofa.
xii Asumo con la mayoría θαρσελέον ϝέπος, de donde la sílaba ﬁnal larga de la primera palabra.
19 La numeración fue creada a partir de un código muy sencillo que asigna un dígito a cada característica (mixto = 1,
homogéneo-d = 2, homogéneo-s = 3; prolongado = 1, yuxtapuesto = 2; ascendente = 1, descendente = 2; sordo = 1,
sonoro = 2) en un número de cuatro dígitos (por ejemplo, 1111 = mixto, yuxtapuesto, descendente, sordo). La lista
Alejandro Abritta. UN ANÁLISIS MÉTRICO-RÍTMICO DEL POEMA DE DÁNAE DE SIMÓNIDES DE CEOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
resultante de 24 posibilidades se ordenó de menor a mayor y a cada código se le asigna su ordinal correspondiente (1111
= 1, 1112 = 2, 1121 = 3, etc.).
20 Llamo colon (pl. cola) en el enfoque que utilizo en este trabajo a una secuencia identiﬁcable por yuxtaposición, anceps o
límite de verso (i.e. el colon métrico, no el rítmico, identiﬁcado por los límites de palabra regulares).
21 De hecho, es dable interpretar que hay allí un límite de verso, pero la colometría antigua no favorece en absoluto esta
disposición. Posiblemente se trate de una cesura, aunque es imposible saberlo, y una primera instancia del esquema sin
límite de palabra en la ubicación resultaría muy funcional a la secuencia.
22 Utilizo “tema” en el sentido musical. La métrica antigua apela a este recurso de manera constante, y un trabajo sobre él
sería de inmenso valor para su análisis.
23 Estimo, por esto, que no debe faltarnos demasiado del epodo. Si no comienza donde comienza nuestro texto, imagino
no más de un verso, que retoma el tema (¿quizás un esquema dds, como en los cola de est. 1?).
