ARRAIGO Y DESARRAIGO
Clara Vedoya de Guillén
- I -
La Literatura clásica, por ser tal, inscribe, a través de sus situaciones 
puntuales, esa realidad compleja y sublime que se llama hombre. Por eso hemos 
dicho siempre, a lo largo de nuestra muy larga carrera docente, que la Literatura 
griega y romana es clásica - y no muerta, como algunos quieren llamarla - porque es 
universal. Aquileo, Orestes, Edipo, Eneas o Tumo, son más que reyes o guerreros de 
su momento y lugar: son hombres que se debaten por el honor, la venganza, la 
búsqueda de la verdad, de un destino o de su reivindicación. Son hombres, y 
expresan en su circunstancia los problemas y las pasiones de todo hombre, 
cualesquiera sean sus coordinadas témporo-espaciales. Eso es lo que los griegos 
llaman 
¿petij y los romanos, "Humanitas". Por eso, si abrimos al azar algunas 
páginas de las obras clásicas, nos encontramos con autores de todas las épocas que 
cantan, narran o hacen vida - según el género en que se exprese - esa misma 
realidad humana.
Como chaqueña por adopción, quiero que nos detengamos por un momento a 
considerar una misma actitud vivida en los inicios de la legendaria Roma por Eneas y 
sus compañeros, y por los hombres y mujeres que nos dieron el ser chaqueño. Esa 
actitud es la del arraigo en un mundo nuevo, lo cual trae aparejado, lógicamente, un 
anterior y doloroso desarraigo.
- I I -
Son los hombres de Eneas, troyanos vencidos, arribando a las costas latinas 
que les han sido destinadas por los dioses (Virgilio: Eneida. Vil y VIII), y son los 
hombres del FRIUL "subiendo por el Río Negro" en pos de nuevos horizontes, que 
nos muestra un poeta, también chaqueño por adopción: Don Aledo Luis Meloni, en su 
breve poema La Aventura; denso poema que en simples cinco cuartetas expresa el 
mundo de emociones, anhelos y esperanzas de quienes con increíble empuje y 
entereza han emprendido una aventura casi imposible (pensemos lo que serían estos 
montes vírgenes hace más de cien años, tal como nos describe Dobroshóffer en "De 
Abiponibus").
En este breve análisis veremos:
1. Las motivaciones de este desarraigo - arraigo
2. Lo que dejan los protagonistas
3. Lo que encuentran
4. Cómo se produce este arraigo
5. La respuesta del nuevo mundo
6. El futuro que vislumbran
91
-III -
1. Las motivaciones
Virgilio vive en una Roma que ha perdido la fe y que sufre mil influencias del 
mundo que ella conquistó y que la desintegra. Quiere devolverle los valores de su 
antigua "virl us". Por eso su personaje, Eneas, es pius -principal epíteto-, piedad que 
significa la usta relación del hombre con los dioses. De ahí que vemos como lógica 
que la razón por la que Eneas y sus compañeros arriban por fin a las costas del Lacio 
-tras muchas peripecias que siguen las huellas de Odiseo-, sea el cumplimiento de un 
destino señalado por los dioses. Cuando Latino, rey del lugar, les da la bienvenida, 
llioneo le explica el motivo de la presencia de ese puñado de hombres allí:
"Rex, genus egregium Fauni, nec fiuctibus actos 
atra subegit hiems vestris succedere terris, 
512 
nec sidus regione viae litusve fefellit:
Sed nos fata deum vestras exquirere 
339
térras imperiis egere suis..."
(Aeneidos, Lib Vil)
"Oh rey, linaje ilustre de Fauno: ni una negra tormenta nos obligó a 
arribar a vuestras tierras, ni las estrellas ni las costas nos han 
hecho equivocar el rumbo (...) Pero los hados de los dioses nos 
forzaron, con sus mandatos, a buscar vuestras tierras."
El puñado de hombres y mujeres "venidos desde el Friul" que nos presenta 
Meloni, viene también cumpliendo un destino de grandeza dei que tal vez ni ellos 
mismos hayan sido demasiado conscientes; Meloni, con la capacidad de síntesis que 
lo caracteriza, dice solamente:
"La tierra nueva era un señuelo 
verde, la forma vegetal de Dios."
Un Dios que los ha llamado desde esa tierra nueva, ese señuelo que toma la forma 
de los montes chaqueños. Es Dios, es una fuerza trascendente quien mueve los 
destinos de los hombres. Siempre. Aún sin que los protagonistas, el hombre, sean 
conscientes, acepten o vivan ese destino superior. Es la actitud de tantos inmigrantes 
que durante décadas fueron arribando a las costas rioplatenses, atraídos por la 
feracidad qe sus tierras y que son, en gran medida, los que forjaron nuestro ser- 
argentinos: simbiosis inefable e irrepetible de indio, español y gringo.
- I V -
92
2. Lo que dejan los protagonistas
¿Qué han dejado atrás esos hombres que llegan "pulsi regni" (arrojados del 
reino, suplicantes del nuevo mundo?
"manibus vittas ac verba precantia" (235, Vil)
"con ramas de olivo en las manos y palabras suplicantes."
Todo el Libro II es una minuciosa descripción que hace Eneas ante 
Dido de la destrucción de Troya; destrucción que le provoca:
"¡nfandum removere dolorem"
"remover el ¡nfando dolor."
el dolor de la Patria perdida y asolada:
"Tum vero omne mihi visum considere in ignis 
lllium, et ex uno verti Neptunia Troia" (II, 624/5)
"entonces fue visto por mí todo llión hundirse entre fuegos y a la 
neptunia derribarse desde sus cimientos.”
Dolor que haría estremecer hasta las lágrimas aún a los mismos dáñaos 
destructores.
Dolor que también sienten quienes, movidos por ese "señuelo verde, imagen 
vegetal de Dios", sienten que
"La ausencia les dolía en el costado"
ausencia de la Patria, de la lengua, de la familia; en fin, de los valores que los 
sustentaban "allende el mar".
Meloni no explícita, como lo hace Virgilio, las escenas de la Patria perdida, 
dice simplemente:
"Lo que habían dejado allende el mar"
y en ese silencio, en el neutro jo, podemos adivinar el mundo dejado atrás.
-V -
3. Lo que encuentran
Y llegan, por fin, ambos puñados de hombres, nostálgicos de la tierra ya 
lejana, pero decididos a emprender esa nueva aventura. Y nuevamente surge, 
espontáneo, el paralelo:
93
"Labitur uñeta vadis abies; mirantur et undae, 
miratur nemus..." (VIII, 91/92)
"Se deslizan por aguas favorables las naves de abeto con plácido 
rumor; maravíllanse las selvas".
ante esos dtrora guerreros que suben por el río Tiber en busca de una alianza con el 
rey de aquellos parajes, asiento de la futura Roma.
"Mientras subían por el rio Negro 
entre el ramaje en flor del Litoral..."
esos otros hombres que llegan, en paz, a las tierras donde se asentaría la pujante -y 
tal vez hoy dolorida- Resistencia.
La Naturaleza, "maravillada", contempla a los intrépidos y los acoge.
Pero Eneas y los suyos han de liberar todavía una larga, cruel guerra con los 
habitantes de esas tierras que, engañados por una diosa, se desdicen de su primera 
actitud receptiva. Guerra en la que Virgilio hace resonar los ecos de La Diada, la gesta 
heroica de os griegos.
También los hombres del Friul llegados a estas tierras deberán librar una 
guerra; sin sangre, silenciosa;
"Cuando midieron la primera melga, 
cuando partieron el primer terrón 
ellos inauguraron la mañana 
En cada reja se asombraba el sol."
y otra ve2 el sol chaqueño, como las selvas latinas, se asombran ante los recién 
llegados. Ambas embarcaciones avanzan, lenes, en la tierra nueva que los recibe:
",..et laetus fluvio succedit opaco" (Vil, 36)
"gozoso penetra en el sombreado río"
Eneas y sus "jóvenes escogidos, valientes y briosos”, arriban, por fin, a las 
tierras que los dioses les han asignado para fundar una nación gloriosa, llevados por 
tantas vicisitudes, fruto de los caprichos divinos.
Otros hombres, soñadores de una gran ciudad, suben por nuestro río Negro,
"entre el ramaje en flor del Litoral"
Unos y otros, los hombres de llión y los del Friul, sienten la caricia refrescante de la 
vegetación nueva que los recibe con su sombra.
-V I-
4. El arraigo
94
Creo no equivocarme si afirmo que ambos pueblos no tardan en afincarse en 
esos nuevos horizontes a los que son llevados por fuerzas, ya lo dijimos, superiores. 
Serán los dioses -simple explicación mítica de las acciones humanas- quienes 
vuelcan en los hombres sus pasiones encontradas y los hacen juguetes de sus 
enconos; o será ese "señuelo verde, imagen vegetal de Oios".
Pero creo también poder afirmar que el proceso de ese afincamiento es 
inverso en ambos casos:
Eneas y sus compañeros sienten que
"Hic domus, haec patria est" (Vil,122)
"Ésta es la casa, ésta la patria.”
y son recibidos por el rey Latino, deseoso de un matrimonio para su hija, "la virgen 
Lavinia”, que lo ha de emparentar con los dioses. Colma de presentes a la embajada 
de paz enviada por Eneas, ofreciéndole la mano de su hija. Pronto los troyanos se 
aprestan a levantar en ese solar la nueva llión:
"Ipse humili designat moenia fossa
molitu locum" (Vil, 157/8)
"Él mismo construye en la tierra la fosa de la muralla y señala el 
lugar".
Pero -otra vez asistimos a la visión teocéntrica de ese mundo mítico- es la 
voluntad de los dioses quien interfiere en las acciones de los hombres: en un largo 
pasaje del Libro Vil (286/322) Juno, la esposa de Júpiter despechada por la elección 
adversa que hiciera el troyano Paris en favor de Venus, maquina su última venganza 
por la que, ya que no podrá torcer los designios de los hados (Flectere nequeo 
superes: "No logro doblegar a los dioses" -Vil, 312), logrará, al menos, para Eneas, 
como nuevo Paris,
"Funestaque iterum recidiva in Pergamo taedae" (Vil, 322)
"Y nuevamente (Venus será) una tea funesta para la
renaciente Troya".
Los restantes Libros de La Eneida son una pormenorizada narración de esa 
cruenta guerra entre rétulos y troyanos -otra vez- por la conquista de una mujer. Dura 
lucha que Virgilio resume preanunciándola en ese que alguna vez he llamado 
"proemio interior" de la obra:
"Tu vatem, tu, diva, mona. Dicam hórrida bella, 
dicam acies actosque animis in fuñera reges 
Tyrrhenamque manum totamque sub arma coactam 
Hesperiam." (Vil, 41/44)
95
"Tú oh diosa, inspírame: cantaré hórridos combates, celebraré los 
ejércitos y los reyes que la ira excitó a la mortandad, y las huestes 
tirrepas, y la Italia toda respirando guerra".
Los hombres del Friul que se asientan en estas riberas vírgenes deberán, 
también, librar una larga, dura lucha; pero no será, como la de sus ancestros, cruenta: 
Después le hurtaron su secreto al monte 
y partieron la tierra como el pan; 
y ladrillo a ladrillo levantaron 
la ciudad que soñaron al llegar."
dice la poesía de Meloni en la versión definitiva de 1980. En la primera versión, 
de1965, ha mostrado a esos valientes "midiendo la primera melga, partiendo el primer 
terrón". Ambas escenas nos hablan de otra guerra, no menos valiente por ser más 
silenciosa: a de los hombres y mujeres que se enfrentan a los elementos de la 
naturaleza y van foijando, "ladrillo a ladrillo" un futuro de paz para su pueblo.
Porque la vida es lucha, y esa lucha es el tributo que se nos pide, muchas veces, para 
lograr eso que hemos llamado "arraigo".
-VII-
5. La respuesta del nuevo mundo
Tal vez el pasaje de La Eneida que mejor muestra la razón de ser de tantas 
jornadas dólorosas vividas por Eneas y los suyos hasta llegar al Lacio, de tantas 
jomadas dolorosas pasadas en guerra, esté dado en el Libro VI, cuando el héroe se 
encuentra con su padre Anquises y éste le muestra la noble progenie de su estirpe, 
hasta llegar! a
"Hic vir, hic est, tibí quem promitti saepius audis. 
Augustus Caesar, divi genus, aurea condet 
saecula..." (VI, 791/3)
"Este es el varón, éste es el que muchas veces oyes que te está 
prometido, César Augusto, raza de dioses, que restaurará en el 
Lacio los siglos de oro."
Ésa es la 
respuesta del mundo nuevo al que han llegado esos hombres 
intrépidos que se saben portadores de un destino superior: un Imperio que "está más 
allá del camino de los astros, más allá de la ruta del sol..."
También nuestros pioneros, soñadores de una ciudad donde sólo había monte 
virgen, lograron su intento:
"Ahora crece sobre su leyenda 
la ciudad que soñaron al llegan 
corazón del Nordeste, mano abierta 
hacia los cuatro rumbos de la paz."
96
pinta la edición '65: una ciudad que también se abre más allá de sus propios límites, 
abierta "hacia los cuatro rumbos de la paz”, con "mano abierta" para recibir a todos 
los hombres y mujeres que, tras ellos, fueron amalgamando lo que otro poeta 
chaqueño llamó "crisol de razas".
Ambas gestas, vividas por héroes de distinta dimensión, desembocan en un futuro de 
grandeza.
-VIII-
6. El futuro
En la escena a la que aludíamos, del encuentro de Eneas con su padre, 
Virgilio da a Roma, señora y diosa del mundo en su siglo, aldea de pastores y 
labriegos en sus orígenes, una cuna de raza divina en Julo, nieto de la diosa Venus. 
Mira hacia adelante y ve desfilar su descendencia, y ve la auténtica misión de Roma:
"Tu regere imperio populos, Romane, memento 
(haec tibi erunt artes), pacisque imponere morem, 
parcere subiectis et debellare superbos." (VI, 851/3)
"Tú, romano, procura gobernar los pueblos con autoridad -ésas 
serán tus artes-, establecer condiciones de paz, perdonar a los 
sometidos y derribar a los soberbios."
Ése es el futuro de Roma: gobernar los pueblos, establecer la paz. Roma, 
conquistadora del mundo, que supo realizar en sus conquistas algo único e irrepetido: 
civilizó sin arrasar, romanizó respetando las culturas vernáculas, levantó un mundo 
unificado en su variedad, que haría posible el resurgimiento de un mundo cristiano.
Ese puñado de hombres y mujeres que "suben entre el ramaje en flor del 
Litoral", lo hacen mirando más allá de esas "primeras melgas" o "primeros terrones"; 
ellos "inauguraron la mañana", dejan
"En la memoria de la patria nueva 
quedó historiada como en haz de luz, 
la fecha liminar de la aventura 
de los hombres venidos desde el Friul.”
Porque lo que hacen ellos es, justamente, eso: marcar una "fecha liminar", marcar el 
comienzo de esa "ciudad que soñaron al llegar", señalar un camino "abierto hacia los 
cuatro rumbos". Meloni, poeta chaqueño por adopción, que ha sentido él también esa 
vivencia casi inenarrable del arraigo en una tierra acogedora, es quizás por eso 
idóneo para mostramos a quienes, al llegar y establecerse en estas tierras,
"olvidaron la ruta de regreso 
y dejaron anclado el corazón."
97
- IX -
Arraigo y desarraigo: es el drama no sólo de grupos de hombres y mujeres 
que viven una circunstancia, sea de quienes arriban ai Lacio traídos por ios dioses 
favorables, sea de quienes llegan a este litoral llamados por un "señuelo verde, 
imagen vegetal de Dios". Es el drama de el hombre, fluctuante entre un mundo 
concreto ae realidades vanales y temporales y la inagotable sed de eternidad. Un 
hombre siempre desarraigado en busca de arraigarse en un mundo mejor.
Er esta hora de incertidumbre que vivimos, las obras de literatura nos 
muestran al hombre de todos los tiempos que con fe es capaz de mirar hacia 
adelante, qe soñar con un futuro, de forjar una raza y marcar los "rumbos de la paz".
98
