Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
110 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Napoli, J. T. (2022). Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides. Cuadernos de Literatura. 
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 110-125. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
ESCRITOR, TEXTO ESCRITO Y LECTOR EN IFIGENIA EN ÁULIDE 
DE EURÍPIDES
Writer, written text and reader in Euripides’ Iphigenia at Aulis
Juan Tobías Napoli* 
Universidad Nacional de La Plata – CONICET
juanapoli@hotmail.com
Recibido: 31/03/2022 - Aceptado: 05/05/2022
Resumen
En la tragedia de Eurípides, habrá ocasiones sumamente significativas en 
las que la escritura juegue un papel muy importante. Intentaremos estudiar 
la relación entre el responsable de la escritura, el propio texto escrito, su 
lector inmediato, los oyentes de la lectura y el receptor-interceptor en 
Ifigenia en Áulide de Eurípides. Hemos analizado en otra ocasión esta 
relación en Ifigenia en Táuride, donde, según creemos, se reflejan múltiples 
aristas de estas relaciones complejas vinculadas con la escritura. Nuestra 
propuesta consiste ahora en postular que estas relaciones se presentan de 
manera aún más compleja en Ifigenia en Áulide: además de su naturaleza 
triple (entre el escritor y el texto, entre el texto y su lector, entre el lector 
y los oyentes), se presentan otras relaciones: la escritura y su reescritura, el 
cambio de opinión del escritor y la lectura forzada, ajena a la voluntad del 
escritor. Estas complejidades de relaciones constituirán una clave para la 
correcta interpretación de la tragedia.
Abstract
In Euripides' tragedy, there will be significant occasions when writing plays 
a very important role. We will try to study the relationship between the 
person responsible for writing, the written text itself, its immediate reader, 
the listeners of the reading and the receiver-interceptor in Iphigenia at Aulis 
by Euripides. We have analyzed this relationship on another occasion in 
Iphigenia at Tauris, where, as we believe, multiple edges of these complex 
relationships linked to writing are reflected. Our proposal now consists in 
postulating that these relations are presented in an even more complex way 
in Iphigenia at Aulis: in addition to its triple nature (between the writer 
and the text, between the text and its reader, between the reader and the 
listeners), they present other relationships: writing and its rewriting, the 
change of opinion of the writer and the forced reading, beyond the will of 
the writer. These complexities of relationships will constitute a key to the 
correct interpretation of the tragedy.
Palabras clave
escritor; 
texto; 
lector; 
oyente
Keywords
writer; 
text; 
reader; 
listener
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 111 
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
En una cultura como la griega, dominada por la incómoda scriptio continua –una escritura sin 
espacios que separaran las palabras, ni las frases, ni los párrafos entre sí–,1 el lector se veía obligado 
a pronunciar una a una cada sílaba para aprehender por el oído el significado del texto, de manera que 
él mismo y las personas que estuvieran eventualmente con él se convirtieran en oyentes de un texto 
oral: en otras palabras, el lector le presta su voz a lo escrito, cediendo su cuerpo y su libertad individual 
para volverse un objeto pasivo, intermediario entre el escritor y el oyente: es un cuerpo poseído por las 
grafías del escritor, poseído incluso sexualmente, como lo grafica la metáfora de un vaso siciliano del 
siglo V a. C. Un síntoma de esta relación erótica del lector con el autor del texto puede verificarse en 
el hecho de que el rechazo expresado por Sócrates en el Fedro platónico contra la escritura se convierta 
luego en un análisis sobre la pasión amorosa.2 Ambas cuestiones están estrechamente vinculadas. Por 
ello, cuando el filósofo reprende a Fedro por memorizar el discurso que Lisias ha escrito sobre el amor, 
lo reprende motivado por un sentimiento de decepción erótica: Fedro, poniendo su voz y su autonomía 
al servicio de ese texto, se ha dejado sodomizar por un pervertido sofista –es decir, por Lisias–, siendo 
que nadie sino Sócrates debería poseer la verdad –es decir, a Fedro–, aunque más no fuera oralmente. 
	Jesper Svenbro ha descrito el modo en que la lectura en voz alta constituye la forma original 
de la lectura en Grecia, tanto en la época arcaica como en la clásica.3 El primer testimonio de ello lo 
tenemos en Homero, Ilíada VI.168-9, cuando Glauco presenta su linaje ante Diomedes y cuenta que 
Preto, engañado por su esposa Antea, había enviado al traidor Belerofonte hacia Licia, haciéndole 
llevar "luctuosos signos, muchos de ellos mortíferos, que había grabado en una tablilla doble" (πέμπε 
δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ' ὅ γε σήματα λυγρὰ/ γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα 
πολλά). El portador de esta tablilla doble lleva en ignorancia aquello que será la causa de su perdición. 
Solo la lectura de la tablilla pondrá en marcha la venganza urdida por Preto. La escritura y la lectura 
adquieren desde el principio un carácter luctuoso y funesto.
Este hecho, bien conocido y aparentemente poco relevante, provoca sin embargo unas 
consecuencias significativas, que podrían definirse a partir de los tres rasgos característicos que adquiere 
esta lectura en alta voz en el marco de la tragedia: primero, el carácter instrumental del lector o la voz 
lectora; segundo, el carácter incompleto de la escritura, ya que esa escritura presupone obligatoriamente 
una necesidad de sonorización por parte de un lector para que adquiera su sentido pleno; el tercer rasgo 
está vinculado con los otros dos: si la voz del lector es el instrumento gracias al cual la escritura se realiza 
en su plenitud, eso quiere decir que los destinatarios de lo escrito no son lectores en el sentido estricto y 
moderno del término, sino, principalmente, oyentes, como los mismos griegos los llamaban.4
1 Cf. Cavallo y Chartier (2011) y Lyons (2012, p. 45-47).
2 Cf. sobre esta cuestión, especialmente, Kühn (2000). También puede verse Kraut (1993) y Rodríguez Adrados (1962, p. 11-38).
3 Cf. Svenbro (2011) y (1991).
4 Charles (1977, p. 9) señala que “la lectura forma parte del texto, está inscrita en él”. Cf. también de De Kerckhove (1979).
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
112 
En el ámbito de la tragedia, tenemos pocas (aunque significativas) referencias a la escritura, a los 
textos escritos y a sus lectores u oyentes. En Napoli (2015) se recogen algunas referencias a la escritura 
en Esquilo (Prometeo encadenado, vv. 788-89 y Euménides, vv. 273-275), a los que podemos agregar 
Suplicantes, v. 179 y Coéforas, v. 450. En todos estos casos, la escritura grabada sobre una tablilla está 
utilizada como una metáfora de la memoria;5 implica, además, que aquello que debe ser recordado por 
el oyente de un discurso oral deberá grabarse en su mente como si fueran letras sobre una tablilla. La 
recurrencia de estas metáforas en Esquilo, en todo caso, demuestra la naturalidad con la que la escritura 
es utilizada entre los espectadores teatrales durante el siglo V.6 Nada se dice, en estos contextos, acerca 
del autor del texto escrito o acerca de su eventual lector. Algo similar ocurre en Sófocles (cf. Traquinias, 
v. 683 y Filoctetes, v. 1325).7 
En Eurípides se mantiene este uso metafórico de la escritura: en Troyanas, por ejemplo, se 
compara el corazón humano con un rollo de papiro que va a desenrollarse para su lectura (v. 662). A 
eso se refiere el verbo ἀναπτύσσω, con el que el ánimo de Andrómaca supone que deberá dirigirse 
hacia su nuevo esposo. El corazón humano es comparado con un texto escrito en el que el lector deberá 
leer signos inequívocos. Sin embargo, la metáfora es ocasional y no interviene en el desarrollo de la trama.
Sin embargo, las referencias a la escritura adquirirán una relevancia mucho mayor,8 alcanzando 
incluso un carácter argumental, si recordamos por ejemplo la importancia de la tablilla escrita en 
la que Fedra acusa a Hipólito o las otras tablillas que un cautivo escribió para Ifigenia y que ahora 
leerá ante Orestes como pedido de auxilio en Ifigenia en Táuride; en esta tragedia, la escena termina 
con el reconocimiento de los hermanos, que se favorece por la lectura en alta voz de la tablilla.9 En 
estos casos, las tablillas escritas cambian el curso de la acción dramática, provocando la muerte de 
Hipólito o el reconocimiento de los hermanos. La reflexión sobre la escritura ha alcanzado entonces 
una importancia crucial.
De esta manera, en Ifigenia en Táuride el poeta analiza, en vinculación con el lenguaje, una 
relación condenada al fracaso: la que existe entre el autor de un texto escrito (ausente y lejano), el 
propio texto, el lector del mismo (que es quien se beneficia con lo escrito) y sus oyentes.10
El nudo de la Ifigenia táurica consiste justamente en un texto escrito: la carta que un cautivo 
escribió en el pasado con la intención de salvar a Ifigenia. Esta carta (δέλτος) o tablilla escrita será,
5 Cf. Curtius (1975, p. 425-432).
6 Ello puede verse en el llamado Espectáculo del alfabeto del poeta ateniense Callias. Allí, un coro de veinticuatro mujeres 
representa el alfabeto jónico y enseña a leer a los espectadores. Cf. Pöhlmann (1971) y Wise (1998).
7 Cf. Monaco (1965, p. 334-51) y Jenkins (2006, p. 87-96).
8 Se ha trabajado últimamente mucho sobre el tema del lenguaje en Eurípides. Napoli (2007) recoge el debate entre el 
objeto representado y su nombre. Una excelente tesis doctoral sobre la cuestión fue presentada por Christiaan Leopold 
Caspers en 2011 y, aunque su trabajo tiene mucho que ver con nuestros intereses, hemos seguido una línea muy diferente, 
ya que Caspers se preocupará sobre todo de las ideas de Eurípides acerca del lenguaje en vinculación con los pensadores 
sofistas como Protágoras, Antifón y Gorgias. Otros trabajos en la misma línea serán los de Downing (1990), Kraus (1987) 
y Willi (2003).
9 Cf. Hirata (2003), quien analiza también las cartas que aparecen en las perdidas Estenobea y Belerofontes) y Napoli (2015, 
p. 285-303).
10 Cf. Napoli (2009) y (2010). En general, una buena introducción a la cuestión del lenguaje es planteada por Classen (1976).
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 113 
al mismo tiempo, el instrumento del reconocimiento de los hermanos y el punto de partida de la 
mechánema que desencadena el final de la tragedia. Es decir, tiene una función clave como vínculo 
entre la trama de reconocimiento y la trama de escape. 
En todos estos casos se trata de utilizaciones reales de la escritura (no de metáforas, como 
se verifica en Esquilo y Sófocles) y queda claro que tan importante como el texto escrito resulta la 
intención de su autor y el modo en que lo lee el intérprete y sus oyentes, muchas veces de manera 
contrapuesta a las intenciones del autor. Una primera conclusión de importancia debe obtenerse 
de este rápido repaso: entre la intención del autor de un texto y la interpretación de su lector hay 
siempre una discrepancia.11
Sin embargo, habrá otras ocasiones sumamente significativas en las que la relación entre el 
responsable de la escritura, el texto escrito y su lector u oyentes se hará claramente presente en la tragedia 
de Eurípides. Intentaremos analizar estas relaciones en Ifigenia en Áulide, donde, según creemos, se 
reflejan mejor las múltiples aristas de estos vínculos complejos relacionados con la escritura.12 Nuestra 
propuesta consiste justamente en postular que estas relaciones son de naturaleza triple: entre el escritor 
y el texto, entre el texto y su lector, entre el lector y los oyentes; además, se suma el concepto del 
receptor-interceptor, que complica aún más estas relaciones. Por otra parte, estas triples relaciones 
están establecidas en términos de conflicto trágico y motivo de desencuentro: toda la primera parte de 
la tragedia (al menos hasta el verso 414, cuando ingresa a escena un mensajero que anuncia la llegada 
de Ifigenia y Clitemnestra) está gobernada por la disputa acerca de la carta que escribe y reescribe 
Agamenón. Sin embargo, la disputa parece terminar en nada: la llegada del mensajero torna abstracto 
el debate de los hermanos y ya ninguna de las dos cartas tiene importancia. ¿Por qué entonces una 
cuarta parte de la tragedia está destinada a ellas? Creemos que esta cuestión constituirá una clave para 
la correcta interpretación de la tragedia. 
	Para comprender este sentido, debemos analizar la estructura de Ifigenia en Áulide, que es 
bien conocida: 
Primera parte: La presentación del conflicto trágico. El público ateniense conocería muy bien 
(a partir de Homero y Esquilo, entre otros) los datos provistos por el mito acerca de Ifigenia, sacrificada 
por Agamenón para el éxito de la expedición aquea en contra de Troya. Ello provocaría un beneficio 
y un perjuicio para el poeta dramático: para potenciar los beneficios y mitigar los perjuicios, el autor 
ha decidido modificar algunos datos centrales de las versiones míticas más difundidas. La jugada le 
garantizaría una atención inmediata de parte de su público, que le permitiría al mismo tiempo plantear 
desde un principio el conflicto trágico del que depende la resolución de la tragedia. Este planteamiento 
del conflicto trágico se encuentra entre prólogo y párodo (entre los versos 1 al 303) y desde allí hasta el 
verso 414, en el primer episodio. El juego con las dos cartas de Agamenón y sus indecisiones permite 
plantear el conflicto trágico desde una novedad argumental.
11 Cf. Lanza (1997, p. 189 y ss., 244 y ss.).
12 Cf. García Gual (1991, p. 22-31) y Davidson (1990).
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
114 
Segunda parte: Distintas respuestas de los personajes. Con el ingreso del mensajero que anuncia 
la llegada de Ifigenia y Clitemnestra, comienza a desarrollarse una primera acción de la trama: todos los 
personajes buscan posicionarse en el nuevo contexto de la acción y cambian sus posiciones anteriores. 
Agamenón es el primero en responder, seguido de Menelao. El éxito de la guerra de Troya reclama la 
entrega generosa de su propia hija y ya no tiene escapatoria. La gloria que le espera al rey tiene su precio. 
Él está dispuesto a luchar por conseguirla, pero no a cargar con los costos. En la medida en que el jefe de 
los aqueos se vaya quedando sin respuestas, el conflicto externo con los troyanos amenaza con trasladarse 
hacia el interior del campamento aqueo. Esta situación se desarrolla entre los versos 414 hasta el 1097. A 
los cambios de postura de Agamenón y Menelao, le siguen las respuestas de Clitemnestra y de Aquiles: 
ellos se ven sorpresivamente envueltos en un conflicto que les es ajeno. Sin embargo, se ve el modo en que 
buscan ofrecer su respuesta. La única que mantiene incólume su postura a lo largo de toda la tragedia es 
Clitemnestra, aunque en ella habrá también un cambio: la reina alegre por la boda de su hija se convierte 
en la madre desesperada que no está dispuesta a renunciar a defenderla. La actitud a partir de la cual 
cada personaje intenta otorgar esa respuesta ante la nueva situación planteada será muy diferente. De 
todas maneras, cada uno piensa primero en sí mismo, piensa en sus atribuciones y en el modo en que han 
jugado con sus nombres. Finalmente, la propia Ifigenia también busca salvar su vida e intenta conmover 
las fibras íntimas de su padre. Las actitudes de todos ellos parecen estar más cerca del ámbito de la 
comedia que del de la tragedia. El segundo y el tercer episodio han sido con mucha frecuencia analizados 
desde la perspectiva de la comedia. Sin embargo, ello significa desatender el deliberado contraste que 
se establece a partir de la respuesta de cada uno de los personajes ante el mismo conflicto: Agamenón 
y Menelao primero, Clitemnestra y Aquiles luego, e Ifigenia, finalmente, en oposición a unos y a otros, 
buscan su propia ventaja. Este contraste es el que sostiene la estructura de la tragedia y el que confiere 
significado al frecuente cambio de tensión dramática.
Tercera parte: La respuesta definitiva de Ifigenia. Con el verso 1098, el plan de Agamenón para 
engañar a su hija ha quedado definitivamente en evidencia. Ahora, cuando la situación parece converger 
hacia un conflicto interno en el seno del campamento aqueo, Ifigenia debe dar una respuesta. Primero 
había pedido por su vida, luego decide ofrecerse voluntariamente por la patria. Estas dos actitudes 
diferentes, que tanto extrañaron a Aristóteles, pueden justificarse como un intento del poeta de poner 
en obra todos los mecanismos que ha ido desarrollando en la tragedia: para reflexionar acerca de la 
condición humana en circunstancias de guerra, la respuesta de Ifigenia debe analizarse en contraste 
con las demás respuestas. Cada personaje ha tentado su solución al conflicto y ello no ha hecho más 
que profundizar las diferencias. Solo entonces será posible que alguien se eleve por encima de los 
intereses individuales y destrabe lo que parecía no tener salida.
	Por ello, el planteo de la primera parte de la tragedia resultará crucial, ya que a partir de allí 
se desarrollan alternativamente las dos respuestas que ofrecen los personajes. Esta primera parte está 
constituida por prólogo, párodo y comienzo del primer episodio. Allí aparece de manera recurrente 
el tema de las dos cartas. De manera que la cuestión de las dos cartas formará parte importante de la 
connotación teatral de la trama.
El prólogo de la tragedia tiene complicaciones diversas. Baste aquí consignar que está compuesto 
por un discurso yámbico de Agamenón y por un diálogo anapéstico entre Agamenón y su criado.
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 115 
Se discute si ambas partes (que repiten información y tienen contradicciones internas) 
podrían constituir esquemas alternativos. También se ha pretendido reordenar los versos que traen los 
manuscritos, de manera que las intervenciones de cada personaje quedaran bien amalgamadas.13 Hay 
cierto consenso en dejar primero la forma más tradicional del prólogo (con el discurso yámbico de 
Agamenón) y ubicar a continuación el más novedoso diálogo anapéstico. Ello obliga a alterar el orden 
de los números de verso que traen los manuscritos. En este discurso yámbico, Agamenón describe en 
voz alta, sin interlocutor, lo que ha hecho en el presente contexto, cuando se entera de la necesidad de 
sacrificar a su hija (vv. 94-100):
κλυὼν δ' ἐγὼ ταῦτ', ὀρθίωι κηρύγματι 
Ταλθύβιον εἶπον πάντ' ἀφιέναι στρατόν, 
ὡς οὔποτ' ἂν τλὰς θυγατέρα κτανεῖν ἐμήν. 
οὗ δή μ' ἀδελφὸς πάντα προσφέρων λόγον 
ἔπεισε τλῆναι δεινά. κἀν δέλτου πτυχαῖς 
γράψας ἔπεμψα πρὸς δάμαρτα τὴν ἐμὴν 
πέμπειν Ἀχιλλεῖ θυγατέρ' ὡς γαμουμένην14
Después de oír este oráculo, con una proclama en alta voz ordené que Taltibio licenciara a todo 
el ejército, porque no hubiera sido yo capaz de matar a mi hija. Sin embargo, ocurrió que mi 
hermano, trastocando todo razonamiento, me convenció de animarme a realizar cosas terribles. 
Escribiendo entonces en los pliegues de una carta, se la mandé a mi esposa, para que ella enviara 
a su vez a mi hija, con la excusa de casarla con Aquiles.
El lenguaje de Agamenón durante este pasaje del texto resulta bastante descuidado (con la 
reiteración de verbos: τλάω, “atreverse”, en los versos 96 y 98 y πέμπω, “enviar”, en los versos 99 y 
100, y la acumulación de proposiciones finales, entre otros defectos). Ello ha llevado a algunos editores 
a pensar en una interpolación o en un texto corrompido. Sin embargo, creemos que resulta verosímil 
pensar que el rey, cuando cuenta las vicisitudes de la estratagema pergeñada para sacrificar a su hija 
(estratagema de la que ahora él mismo se muestra arrepentido), se exprese de manera insegura y 
vacilante. La angustia interior afecta la construcción del discurso. Por otra parte, cuando comienza 
la tragedia muchas acciones ya han ocurrido y los cambios de posiciones y las acusaciones a los otros 
personajes son previos al inicio de la acción dramática. Agamenón quiere argumentar que su decisión 
de abandonar la empresa y salvar a su hija fue su primera determinación y para ello mandó a disolver 
el ejército; sin embargo, su cambio de postura, argumenta ahora, es culpa de su hermano. Este primer 
cambio de postura, por otra parte, se concreta a través de un plan muy bien pergeñado: escribe una 
carta a su esposa para que envíe a Ifigenia hacia Áulide para desposarla con Aquiles. Engaña a su 
esposa, traiciona del peor modo a su hija y utiliza sin permiso el nombre de Aquiles. Demasiada 
planificación para que sea solamente culpa de Menelao.
13 Cf. Napoli (2015) y, fundamentalmente, Collard y Morwood (2017, p. 238-240), quien discute la integridad de la 
escena del prólogo y resume el espectro de las distintas posiciones de los investigadores.
14 Las citas están siempre tomadas de la edición de Collard y Morwood (2017), aunque se consultaron también las ediciones 
de Diggle (1984), Labiano (2000), Ferrari (1988), Jouan (1983) y Murray (1978). Las traducciones son siempre nuestras.
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
116 
Este triple engaño se concreta (se objetiva) a través de una carta. Como en el caso que Homero 
refiere de Preto, quien, engañado por su esposa Antea, había enviado a Belerofontes con una carta 
con “luctuosos signos, muchos de ellos mortíferos”, aquí la tablilla también lleva impreso un signo 
de muerte, aunque con una diferencia: en Homero, la muerte le esperaba al portador de la carta; en 
Eurípides, al receptor.
	Un criado ha sido testigo de las dudas de Agamenón, quien ahora quiere cambiar de idea 
nuevamente y enviar una segunda carta. Comienza entonces una acción frustrada de la trama: 
el envío de la segunda carta para evitar el viaje de Ifigenia. Sin embargo, más importante que 
el resultado concreto de la acción dramática es la descripción del estado anímico del rey de la 
expedición contra Troya. El criado lo presenta con precisión, ya que lee en sus acciones como en las 
letras de un texto (versos 34-44):
σὺ δὲ λαμπτῆρος 
φάος ἀμπετάσας δέλτον τε γράφεις 
τήνδ' ἣν πρὸ χερῶν ἔτι βαστάζεις, 
καὶ ταὐτὰ πάλιν γράμματα συγχεῖς 
καὶ σφραγίζεις λύεις τ' ὀπίσω 
ῥίπτεις τε πέδωι πεύκην, θαλερὸν 
κατὰ δάκρυ χέων, κἀκ τῶν ἀπόρων 
οὐδενὸς ἐνδεῖς μὴ οὐ μαίνεσθαι. 
τί πονεῖς; τί νέον παρὰ σοί, βασιλεῦ; 
φέρε κοίνωσον μῦθον ἐς ἡμᾶς.
Sin embargo tú, después de encender la luz de la lámpara, escribes esta carta que aún llevas en 
tus manos; de nuevo borras las mismas letras y la sellas y desatas otra vez; finalmente, tiras la 
tablilla al piso, derramando abundante llanto; cada una de estas necedades te alcanzaría para 
enloquecer. ¿Por qué sufres? ¿Qué hay de nuevo, rey? ¡Vamos! ¡Comunícanos la situación!
La situación de Agamenón es descripta por el criado. La escritura vacilante es un testimonio de 
la conflictuada situación interna del rey. Todavía es de noche cuando comienza la tragedia. El rey ha 
escrito a la luz de una lámpara. Luego borra las letras y vuelve a escribir. La carta es escrita y reescrita. 
Igualmente, no está conforme: tira la tablilla al piso y se pone a llorar. El criado ha leído estas acciones 
(no el texto escrito) y concluye que podrían enloquecer al rey, quien se encuentra en una ἀπορία (v. 
40). El propio desempeño de Agamenón como escritor es un texto a los ojos del criado, quien lee en 
él con solvencia de experto. Agamenón lo corrobora (vv. 107-110):
ἃ δ' οὐ καλῶς 
ἔγνων τότ', αὖθις μεταγράφω καλῶς πάλιν 
ἐς τήνδε δέλτον, ἣν κατ' εὐφρόνης < … > 
λύοντα καὶ συνδοῦντά μ' εἰσεῖδες, γέρον.
Todo lo que no había comprendido antes claramente, lo escribo ahora sobre esta carta, 
retractándome; por eso ves que la abro y cierro varias veces bajo la sombra de la noche, anciano.
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 117 
La clave del pasaje es el verbo μεταγράφω. El compuesto no aparece en ninguna de las 
tragedias que conservamos. Recién aparecerá en Tucídides, I.132.5.11 a 133.1.1., aunque con otro 
sentido.15 Allí se cuenta el modo en que los espartanos tratan de encontrar pruebas para condenar al 
general Pausanias y encuentran un delator que modifica el sello y abre las cartas: 
ἵνα, ἢν ψευσθῇ τῆς δόξης ἢ καὶ ἐκεῖνός τι 
μεταγράψαι αἰτήσῃ, μὴ ἐπιγνῷ, λύει τὰς ἐπιστολάς, ἐν αἷς 
ὑπονοήσας τι τοιοῦτον προσεπεστάλθαι καὶ αὑτὸν ηὗρεν
ἐγγεγραμμένον κτείνειν.
Para que, si se equivocaba en la suposición o aquel solicitaba modificar el texto, no lo notase, 
abrió las cartas en las que sospechaba que se había añadido una orden de tal tenor y encontró 
que estaba escrito que se le matase.
El μεταγράψαι αἰτήσῃ es simplemente un presunto pedido de modificar el texto de una 
carta, en cualquier sentido. No implica una retractación. Posteriormente, el verbo adquirirá el sentido 
técnico de la traducción: modificar la lengua de un escrito, por ejemplo, del latín al griego.16 Agamenón, 
en cambio, le concede un sentido técnico-jurídico y, al mismo tiempo, psicológico. Se trata de una 
carta que ordena lo contrario de la anterior. Es una carta de retractación. Esta retractación implica una 
γνῶσις: un reconocimiento del error. Sin embargo, este reconocimiento no es completo: el propio 
rey señala que abre y cierra varias veces la carta, en la incertidumbre de la decisión que va a tomar 
finalmente. La noche es un buen marco para definir su situación anímica. Debemos suponer que la 
prisa de Agamenón para que el criado lleve la carta tiene que ver también con bloquear la posibilidad 
de volver a cambiar el contenido de la carta (vv. 111-114):
ἀλλ' εἷα χώρει τάσδ' ἐπιστολὰς λαβὼν 
πρὸς Ἄργος. ἃ δὲ κέκευθε δέλτος ἐν πτυχαῖς, 
λόγωι φράσω σοι πάντα τἀγγεγραμμένα· 
πιστὸς γὰρ ἀλόχωι τοῖς τ' ἐμοῖς δόμοισιν εἶ.
Entonces, ¡vamos! ¡Corre, llevando estas epístolas hacia Argos! Lo que la carta oculta en sus 
pliegues, con claras palabras te lo explicaré ahora. Pues has sido fiel con mi esposa y en mi casa.
La expresión ἀλλ' εἷα marca la transición desde la reflexión a la acción.17 Agamenón no 
quiere seguir dilatando la decisión que ha tomado finalmente. La acción que se pone en marcha será 
protagonizada primero por el criado e inmediatamente por la carta que, como sujeto de la oración 
siguiente, está personificada. La transición entre la acción del criado y la de la propia carta está 
marcada también por un vocabulario muy preciso: el criado deberá llevar τάσδ' ἐπιστολὰς, mientras 
que el sujeto de la siguiente oración es δέλτος. Hay una diferencia en los conceptos: Barrett, en su 
15 Cf. Chantraine (1950, p. 115-126) y (1968).
16 Cf. Luciano de Samosata, Quomodo historia conscribenda sit, 21.5: μεταποιῆσαι τὰ Ῥωμαίων καὶ μεταγράψαι ἐς 
τὸ Ἑλληνικόν.
17 Cf. Mastronarde (1979), comentario a Fenicias 990.
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
118 
comentario a Hipólito 858,18 señala que ἐπιστολαί es cualquier mensaje, ya sea escrito u oral, 
especialmente cuando sirve para transmitir instrucciones. En cambio, δέλτος es el soporte físico del 
mensaje, sea una tablilla de arcilla o madera o un papiro. Por lo tanto, lo importante será, en principio, 
que el criado traslade el mensaje; a continuación, se describe la materialidad de la tablilla.
La propia carta (en tanto objeto) oculta en sus pliegues un contenido escondido. Agamenón 
señala que va a revelar a viva voz todo lo que lleva escrito. La escritura, por tanto, es un modo de 
ocultamiento, que necesita de una interpretación para adquirir sentido; no es imagen de la memoria ni 
reaseguro de la precisión del mensaje. Por el contrario, el mensaje debe ser transmitido oralmente para 
garantizar su correcta lectura e interpretación. Obsérvese que la trama se ha complicado y alargado de 
manera deliberada e innecesaria para introducir el tema de la carta. 
La tragedia griega está poblada de mensajeros que llevan, a viva voz, el mensaje enviado por 
sus señores y nadie pone nunca en tela de juicio la precisión o veracidad del mensaje transmitido.19 
El criado podría llevar directamente el mensaje que ha recibido oralmente de boca de Agamenón. 
En ese caso, la interrupción de Menelao no podría ocurrir y tal vez Ifigenia se podría haber salvado. 
Por tanto, la carta tiene un importante papel argumental, ya que permite la manifestación de la 
voluntad de Agamenón, por un lado, y el intento de interrupción de sus planes por parte de Menelao, 
por otro.
Se han introducido, en último término, dos intermediaciones entre emisor y receptor del 
mensaje: primero, el mensaje que debe transmitirse ha sido trasladado a una tablilla, que, además, ha 
sido escrita después de múltiples cavilaciones y escrituras y reescrituras; por otra parte, esta tablilla ha 
sido escrita por el interesado con sus propias palabras, pero luego el mensaje se refuerza con la lectura 
a viva voz ante el portador de la carta. Este portador (el criado) es a un tiempo mensajero y, como tal, 
pondrá en riesgo su vida para salvar la de Ifigenia. La escena constituye un espejo del sacrificio que la 
propia Ifigenia aceptará en la tragedia para salvar los conflictos internos del campamento griego. Toda 
la escena vale más por la revelación de algunos aspectos de la personalidad de los hermanos que por la 
información argumental que aporta.
	Finalmente, Agamenón revela a viva voz el contenido de la carta. Téngase en cuenta que hay 
en la cita una alteración del orden de los versos que traen los manuscritos. Los versos 115-116 son 
ubicados inmediatamente antes del verso 120, integrando de esta manera todo el contenido de la carta 
en una sola tirada, sin la interrupción del mensajero (vv. 115-16, 120-23):20
πέμπω σοι πρὸς ταῖς πρόσθεν 
δέλτους, ὦ Λήδας ἔρνος, 
μὴ στέλλειν τὰν σὰν ἶνιν πρὸς 
τὰν κολπώδη πτέρυγ' Εὐβοίας 
Αὖλιν ἀκλύσταν. 
18 Cf. Barrett (1964).
19 Cf. Battezzato (1995).
20 Cf. Jenkins (2006).
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 119 
εἰς ἄλλας ὥρας γὰρ δὴ 
παιδὸς δαίσομεν ὑμεναίους. 
Te envío cartas en adición de las de antes, retoño de Leda: no envíes a tu hija hacia el ala 
de muchos golfos de Eubea, Áulide protegida de las olas; pues en otra hora festejaremos los 
himeneos de la niña.
	Resulta llamativa la contradicción entre la retórica habitual de los relatos de mensajero y la 
parquedad austera del contenido de la carta. No hay preámbulos ni saludos de despedida: simplemente, 
el contenido puro del mensaje. Seguramente, esta discrepancia apoya la necesidad de que el mensajero 
memorice la carta (ya que él mismo no sabe leerla) para luego exponerla oralmente. En esta exposición 
oral, el mensajero podría convertir el mensaje desnudo en un discurso habitual, revestido con las pautas 
conocidas de la retórica. El texto de la carta y el sello con el que se cierra solo servirían para garantizar 
la exactitud del mensaje y evitar la sospecha de los receptores-oyentes acerca de su verdadero autor. 
Así lo indica Agamenón en el verso 155-56: “cuida el sello que llevas sobre la carta" (σφραγῖδα 
φύλασσ' ἣν ἐπὶ δέλτωι τῆιδε κομίζεις). De este modo, la escritura y su soporte material, así como 
el mecanismo que garantiza su inviolabilidad, constituirían simplemente un reaseguro del discurso 
oral, que mantiene su primacía.
	Sin embargo, debemos analizar el contenido de la carta. Hay allí algunas claves de la situación 
de Agamenón y sus intenciones. Lo primero que resalta es el anuncio de que estas cartas nuevas son 
una adición o añadido a las anteriores: δέλτους πρὸς ταῖς πρόσθεν. Agamenón pretende que estas 
nuevas cartas continúen el sentido de las anteriores. Su intención es evitar que esta nueva carta suene 
como una retractación. El μὴ στέλλειν que continúa el texto resulta gramaticalmente dudoso. Hay 
un ligero anacoluto entre el objeto del envío y las órdenes que lleva la carta. El apresuramiento por 
transmitir su orden provoca la aparición de este prohibitivo inesperado. Allí está su verdadera intención: 
que Clitemnestra no envíe a su hija. Sin embargo, el sujeto del στέλλειν queda indeterminado. 
Agamenón quiere pasar rápidamente el mal trago de tener que dar malas noticias, como la suspensión 
de una boda. Por ello, el único pasaje de la carta en donde hay un desarrollo retórico es inmediatamente 
a continuación, cuando se describe Áulide, llena de atributos y aposiciones: no menciona simplemente 
a Áulide, sino al “ala de muchos golfos de Eubea”. Esta isla sobre el Mar Egeo, ubicada al este de la 
Hélade, separada del continente por el golfo de Eubea, dividido a su vez en el golfo del norte y el 
del sur por el estrecho de Euripo, sirve de abrigo a la Hélade continental y allí enfrente se encuentra 
Áulide, donde estaba apostada la flota griega a la espera de la partida hacia Troya. Es pertinente el 
epíteto de Áulide como ἀκλύσταν, “protegida de las olas”. En Áulide había desde tiempos remotos 
un célebre santuario dedicado a Ártemis, cuyos restos pueden ser visitados todavía hoy. La isla de 
Eubea, región muy montañosa, tiene la parte sur tachonada de golfos y bahías. Por ello se justifica el 
epíteto κολπώδη, “de muchos golfos”, con el que se la conocía. Es muy significativo el contraste entre 
la parquedad de la única orden importante y el derroche de detalles sobre la cuestión ornamental.
Por otra parte, lo cierto es que Agamenón ni añade información sobre la carta anterior ni declara 
la verdad sobre la situación presente. El engaño del casamiento sigue adelante. Cambia solamente la 
fecha del viaje. El casamiento queda para otra oportunidad: εἰς ἄλλας ὥρας. Se trata simplemente
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
120 
de una dilación del problema. Por tanto, no debemos ver la carta como un intento de retractación. No 
hay ningún reconocimiento del conflicto que lo atraviesa, entre su responsabilidad como líder de la 
cruzada panhelénica destinada a castigar el ultraje de los bárbaros y su condición de padre que ama a 
su hija. En este conflicto, Agamenón queda sin respuestas. Son las circunstancias las que deciden por él.
	Así puede verse con claridad en el primer episodio. Menelao intercepta al criado y toma la carta 
que lleva en sus manos. Hay un paso de comedia entre ambos hombres que se disputan la tenencia de 
la carta (cf. versos 306-316). Ante el pedido del criado, interviene Agamenón para zanjar la disputa. El 
verso 317, constituido íntegramente por la interjección ἔα, marca el momento en que el rey comprende 
que su estrategia ha fracasado definitivamente. En numerosas ocasiones Eurípides marca con estos 
versos compuestos solamente con una interjección el momento clave de una tragedia: en Bacantes, 
obra del mismo año que nuestra tragedia, la misma interjección en el verso 810 muestra el momento 
en que Dionisos abandona el plan de persuadir a Penteo y comienza con su segunda estrategia, la 
de destruirlo. En Eurípides, esta interjección expresa, sin excepción, la sorpresa del hablante, nunca 
bienvenida.21 Aquí, también Agamenón cambia su estrategia: de la pretensión de impedir la llegada 
y sacrificio de su hija, pasa a quedar a merced de las circunstancias: no reemplaza un plan por otro; 
abandona el único plan que tenía.
A partir de ese momento, el débil plan de Agamenón (que requería sigilo), ha quedado 
clausurado. Sin embargo, los hermanos siguen recriminándose por sus conductas. La carta es ahora el 
objeto de disputa entre los hijos de Atreo: una disputa vana, personal, sin incidencia en el desarrollo 
argumental. Resulta interesante observar de qué manera Menelao califica la carta: 
(v. 322) {Με.} τήνδ' ὁρᾶις δέλτον, κακίστων γραμμάτων ὑπηρέτιν;
Men. ¿Ves esta carta, servidora de las peores palabras?
(v. 324) {Με.} οὔ, πρὶν ἂν δείξω γε Δαναοῖς πᾶσι τἀγγεγραμμένα.	
Men. No la soltaré, antes de que yo mismo les muestre a todos los Dánaos lo que allí está escrito.
	
(v. 326) {Με.} ὥστε σ' ἀλγῦναί γ', ἀνοίξας ἃ σὺ κάκ' ἠργάσω λάθραι.
Men. Quiero provocarte dolor, por cierto, abriendo lo que tú, con mal proceder, obraste en secreto. 
	La carta y lo que en ella está escrito recibe las peores calificaciones y constituye una prueba de 
la mala conducta de Agamenón. Fuera de ello, nada importante ocurre. Los hermanos terminan en un 
reproche mutuo que desacredita ambas conductas (vv. 332-333):
{Με.} πλάγια γὰρ φρονεῖς, τὰ μὲν νῦν, τὰ δὲ πάλαι, τὰ δ' αὐτίκα. 
{Αγ.} εὖ κεκόμψευσαι πονηρά· γλῶσσ' ἐπίφθονον σοφή.
Men. Piensas siempre algo equívoco: lo de ahora, lo de antes y lo de después.
Ag. Finamente has planeado cosas lamentables. Odiosa es la lengua hábil.
21 Cf. Fraenkel (1950, p. 580).
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 121 
Menelao acusa a Agamenón de pensar πλάγια, cosas laterales. El tiro es preciso, así como el 
reconocimiento de la continuidad de esta conducta. Agamenón, a través del oxímoron εὖ πονηρά, 
marca la contradicción que encuentra en Menelao, a quien acusa de comportarse como un sofista. La 
γλῶσσα σοφή que le atribuye (“la lengua sabia”, en realidad) constituye una diatriba frecuente en 
contra de los oradores, que parece estar dirigida más bien a los demagogos contemporáneos del poeta 
que a los héroes de los tiempos épicos. Los sofistas, maestros de retórica que, a partir del siglo V a. C. 
enseñaban a convertir en ganador al argumento aparentemente más débil, constituían el modelo en el 
que se forja la conducta de Menelao.
Sócrates decía, en el Fedro, que los hombres, confiados en este auxilio extraño que es la 
escritura, abandonarán a caracteres materiales el cuidado de conservar los recuerdos, cuyo rastro habrá 
perdido su espíritu (Platón, Fedro, 274c-277a). Sin embargo, en nuestra tragedia se manifiestan tres 
restricciones vinculadas con la tablilla y aquello que está escrito sobre ella, que parecen una respuesta a 
la postura socrática: en primer lugar, la escritura no es un modo de conservar el recuerdo sino un modo 
de ocultamiento, que necesita de una actividad espiritual (la interpretación) para adquirir sentido; 
en segundo lugar, la tablilla, en tanto objeto, corre el mismo riesgo de corrupción que cualquier bien 
material y, por ello, se guardará mejor si es memorizado por el alma del que hará de mensajero; además, 
el discurso escrito con los caracteres grabados sobre una tablilla se convierte en un trofeo que no tiene 
valor por sí mismo como mensaje sino como prueba para una acusación. Así concluye Menelao con el 
tema de la carta (vv. 360-369):22  
                                                           καὶ πέμπεις ἑκών, 
οὐ βίαι – μὴ τοῦτο λέξηις – σῆι δάμαρτι παῖδα σὴν 
δεῦρ' ἀποστέλλειν, Ἀχιλλεῖ πρόφασιν ὡς γαμουμένην. 
κἆιθ' ὑποστρέψας λέληψαι μεταβαλὼν ἄλλας γραφάς, 
ὡς φονεὺς οὐκέτι θυγατρὸς σῆς ἔσηι; μάλιστά γε. 
οὗτος αὑτός ἐστιν αἰθὴρ ὃς τάδ' ἤκουσεν σέθεν. 
μυρίοι δέ τοι πεπόνθασ' αὐτό· πρὸς τὰ πράγματα   
ἐκπονοῦσ' ἔχοντες, εἶτα δ' ἐξεχώρησαν κακῶς, 
τὰ μὲν ὑπὸ γνώμης πολιτῶν ἀσυνέτου, τὰ δ' ἐνδίκως 
ἀδύνατοι γεγῶτες αὐτοὶ διαφυλάξασθαι πόλιν.
Y a tu esposa le pediste voluntariamente, no por la fuerza (¡nunca digas eso!), que mandara hacia 
aquí a tu hija, con el pretexto de que ibas a casarla con Aquiles.Y enseguida, volviendo-te atrás, 
cambiando otra vez de parecer, has enviado otros escritos, con el argumento de que nunca serás el 
asesino de tu hija. ¡Ciertamente, así es mejor! ¡Este mismo es el aire que te escuchó decir ambas 
cosas! Muchos hombres se comportan de ese modo: se esfuerzan por alcanzar el éxito, pero al punto 
abandonan la empresa de mala manera, ya sea por la opinión desfavorable de sus conciudadanos, ya 
sea porque ellos mismos resultan incapaces de defender la ciudad.
Menelao resume lo que ha ocurrido antes del comienzo de la tragedia y en las primeras escenas 
de la misma. Agamenón ha escrito dos cartas: una primera, escrita voluntariamente y no por la fuerza, 
22 Cf. Allan (1999-2000, p. 145-56) y Conacher (1998).
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
122 
destinada a que Ifigenia llegara hasta Áulide con el pretexto del matrimonio; una segunda, que 
también fue voluntaria (aunque Menelao, que tanto ahínco puso en este aspecto de la primera carta, 
no lo reconoce ahora), en donde vuelve atrás en sus intenciones y envía nuevos escritos destinados 
a no convertirse en el asesino de su hija. El verso 363 es crucial, con los dos participios de aoristo 
(ὑποστρέψας y μεταβαλὼν) y el perfecto λέληψαι con su complemento ἄλλας γραφάς. Los 
participios, tal vez en orden inverso (recordando el recurso épico del hýsteron próteron), muestran 
el cambio de parecer de Agamenón y su vuelta atrás metafórica. Menelao se detiene en destacar 
este cambio de su hermano, testimoniado en el envío de otros escritos. Inmediatamente, resume el 
contenido de esos escritos. ¿Pudo leerlos acaso? No se ve en la tragedia. Él simplemente sospecha. Y la 
sospecha, evidentemente, se justifica. Sin embargo, justamente por la carencia de lectura, su sospecha 
se dirige directamente hacia las consecuencias del escrito: nunca será el asesino de su hija. La carta 
no decía eso, sino que se limitaba a posponer la boda, aunque resulta claro que esas las motivaciones 
de Agamenón eran las de salvar de la muerte a su hija. Es decir, Menelao interpreta las acciones y 
motivaciones de su hermano y no el contenido literal de la carta. Menelao, como receptor-interceptor, 
muestra uno de los modos de la interpretación del texto escrito: no importa tanto la literalidad del 
contenido, sino el contexto general de la situación y las consecuencias que ese escrito tiene según 
los intereses del emisor. Como puede notarse, la relación entre emisor, texto escrito y receptor es 
más compleja de lo previsto y la escritura, en lugar de ser simplemente un medio para conservar los 
recuerdos, como presupone Sócrates en el Fedro, es un fenómeno bastante más complejo, que se suma 
a las habituales dificultades de la comunicación humana.
Eurípides ha complicado la trama con todo el debate acerca de las dos cartas destinadas a 
Clitemnestra, tanto como se va a complicar la resolución de la tragedia: en el éxodo, Ifigenia va a ser 
sacrificada; Agamenón no quiere mirar; Aquiles, que había prometido defenderla, preside la ceremonia 
del sacrificio; el campamento griego está a punto de estallar en un conflicto interno. De repente, un 
mensajero ingresa a escena para contar el modo en que Ártemis intervino y salvó a último momento 
a la niña. Todos quedan incrédulos, aunque Clitemnestra no abandona su deseo de venganza. La 
aparición ex machina de la diosa Ártemis, que no es vista ni por los espectadores ni por los personajes, 
pone el punto final a la trama y permite el inicio de la expedición en contra de Troya. Creemos que 
estas dos complicaciones de la trama están en estrecha vinculación y no pueden explicarse una sin la otra.
La primera frase del discurso yámbico de la tragedia, pronunciada por Agamenón, es ἐγένοντο 
Λήδαι Θεστιάδι τρεῖς παρθένοι, “nacieron de Leda, hija de Testio, tres vírgenes”. La típica 
genealogía con la que Eurípides inicia muchas de sus tragedias evoca en este caso el curso continuado 
del engaño de los dioses, de las hijas que generan problemas y de la traición y venganza por parte de 
cada generación sucesiva. 
	La salvación final que entonces ofrece Ártemis no indica ni una triunfante reivindicación de 
la acción que han seguido los personajes principales, ni la recuperación de un orden cósmico similar 
al esquileo, sino que, mejor, implica que la acción humana, en último análisis, está condenada a la 
frustración y resulta singularmente malograda sin la ayuda divina. En última instancia, sigue siendo 
una comprobación profundamente trágica.
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 123 
Referencias bibliográficas
Allan, W. (1999-2000). Euripides and the Sophists: society and the theatre of war. ICS, 24/25, 145-56. 
https://bit.ly/3ckLAJJ
Barrett, W. S. (1964). Euripides: Hippolytos. Oxford, Oxford University Press.
Battezzato, L. (1995). Il Monologo nel Teatro di Euripide. Pisa, Scuola Normale Superiore.
Caspers, C. L. (2011). Healing Speech, wandering Names, Contests of Words. Ideas about Language in 
Euripides. Vleuten/Alkmaar, Proefschrift Universiteit Leiden. 
Cavallo, G. y Chartier, R. (eds.). (2011). Historia de la lectura en el mundo occidental. Buenos Aires, Taurus.
Chantraine, P. (1950). Les verbes grecs signifiant ‘lire’. En Mélanges Henri Grégoire II (pp. 115-126). 
Bruselas.
Chantraine, P. (1968). Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Histoire des mots. París, Klincksieck.
Charles, M. (1977). Rhétorique de la lectura. París, Éditions du Seuil.
Classen, C. J. (1976). The Study of Language. En Classen C. J. (ed.), Sophistik (pp. 214-47). Darmstadt, 
Wissenschaftliche Buchgesellschaft.
Collard, C. y Morwood, J. (2017). Euripides. Iphigenia at Aulis, 2 vols. Liverpool, Aris & Phillips 
Classical Texts.
Conacher, D. (1998). Euripides and the Sophists: some dramatic treatments of philosophical ideas. Londres, 
Duckworth.
Curtius, E. R. (1975). Literatura europea y edad media latina. México, Fondo de Cultura Económica.
Davidson, J. F. (1990). The daughters of Agamemnon. RhPh, 133, 407-409. https://bit.ly/3OdDdgn
De Kerckhove, D. (1979). Sur la fonction du théâtre comme agent d’intériorisation des effets de 
l’alphabet phonétique à Athènes au Ve siècle. Les Imaginaires, II, 10-18, 345-368.
Diggle, J. (1984). Euripides Fabulae (Vol. III). Oxford, Oxford University Press
Downing, E. (1990) Apate, Agon, and Literary Self‐Reflexivity in Euripides' Helen. En Griffith, M. 
and D. Mastronarde (eds.), Cabinet of the Muses: Essays on Classical and Comparative Literature in 
Honor of Thomas G. Rosenmeyer (pp. 1-16). New York, Scholars Press.
Ferrari, F. (1988). Euripide. Ifigenia in Tauride. Ifigenia in Aulide. Turín, Bur.
Fraenkel, E. (1950). Aeschylus Agamemnon, 3 vols. Oxford, Oxford University Press.
García Gual, C. (1991). Figuras helénicas y géneros literarios. Madrid, Mondadori.
Hirata, F. G. (2003). As cartas na tragédia grega. Clássica, 13-14, 315-322. https://bit.ly/3PddHsS
Jenkins, T. E. (2006). Interrupted Letters. Epistolarity and Narrative in Greek and Roman Drama. 
Lanham, Lexington Books.
Juan Tobías Napoli
CLRELyL 18 (2022): 110-125. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
124 
Jouan, F. (ed., trad.). (1983). Euripide, Iphigénie à Aulis. París, Les Belles Lettres. 
Kraus, M. (1987). Name und Sache: ein Problem im fruhgriechischen Denken. Amsterdam, Verlag B. 
R. Grüner.
Kraut, R. (ed.). (1993). The Cambridge Companion to Plato. Cambridge, Cambridge University 
Press.
Kühn, W. (2000). La fin du Phedre de Platon. Critique de la Rhetorique et de l’ Ecriture. Florencia, Leo 
S. Olschki.
Labiano, J. M. (2000). Eurípides: Tragedias III. Madrid, Cátedra.
Lanza, D. (1997). La disciplina dell' emozione. Un' introduzione alla tragedia greca. Milano, Editrice 
Petite Plaisance.
Lyons, M. (2012). Historia de la lectura y de la escritura en el mundo occidental. Buenos Aires, Editoras 
del Calderón.
Macleod, M. D. (1987). Luciani Opera. Oxford, Oxford University Press. 
Mastronarde, D. J. (1979). Contact and Discontinuity. Some Conventions of Speech and Action on the 
Greek Stage (Vol. 21). California, University of California Publications. Classical Studies.
Monaco, G. (1965). L' epistola nel teatro antico. Dioniso, 39, 334-51.
Murray, G. (1978). Euripides Fabulae (Vol. III). Oxford, Oxford University Press.
Napoli, J. T. (2007). Ónoma, érgon y lógos en Helena de Eurípides. En González de Tobia, A. M. (ed.), 
Lenguaje, Discurso y Civilización. De Grecia a la Modernidad (pp. 339-352). La Plata, Edulp.
Napoli, J. T. (2009). Vanos ruidos de la lengua: la construcción del lenguaje poético en Eurípides. 
Synthesis, 16, 123-143.
Napoli, J. T. (2010). El mito de Orfeo y el problema del lenguaje en Eurípides. En González de Tobia, 
A. M. (ed.), Mito y Performance. De Grecia a la Modernidad (pp. 131-150). La Plata, Edulp.
Napoli, J. T. (2015). Escritor, texto escrito y lector: un agón particular en la tragedia de Eurípides. En 
Fernández, C.; Napoli, J. y Zecchin, G. (eds.), Αgón: Competencia y cooperación. De la antigua Grecia 
a la Actualidad. Homenaje a Ana María González de Tobia (pp. 25-303). La Plata, Edulp.
Pöhlmann, E. (1971). Die ABC-Komödie des Kallias. Rheinisches Museum, 114, 230-240. 
https://bit.ly/3RPjJBx
Rodríguez Adrados, F. (1962). El héroe trágico y el filósofo platónico. Cuadernos de la Fundación Pastor 
6 (pp. 11-38). Madrid, Taurus,
Svenbro, J. (1991). La lectura à haute voix. Le témoignage des verbes grecs significant ‘lire’. En Baurain, 
C.; Bonnet, C. y Crings, V. (eds.), Phoinikeia grammata. Lire et écrire en Méditerranée (pp. 539-548). 
Lieja-Namur.
Escritor, texto escrito y lector en Ifigenia en Áulide de Eurípides
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185995
Juan Tobías Napoli
 125 
Svenbro, J. (2011). La Grecia arcaica y clásica. La invención de la lectura silenciosa. En Cavallo, G. 
y Chartier, R. (eds.), Historia de la lectura en el mundo occidental (pp. 67-97). Buenos Aires, Taurus.
Willi, A. (2003). The Languages of Aristophanes. Aspects of Linguistic Variation in Classical Attic Greek. 
Oxford, Oxford University Press.  
Wise, J. (1998). Dionysus Writes. The Invention of Theatre in Ancient Greece. Ítaca-Londres, Cornell 
University Press.
*Juan Tobías Napoli es Profesor, Licenciado y Doctor en Letras por la Universidad Nacional de La 
Plata (UNLP). Se ha especializado en tragedia griega, particularmente en la de Eurípides. Actualmente 
se desempeña como Profesor Titular del Área Griego en la Facultad de Humanidades y Ciencias de 
la Educación de la UNLP.
