D an iel A . Link
EL BOOM, MANUEL PUIG. LA REALIDAD: 
ASPECTOS DE UNA TEORIA DE LA REPRESENTACION (*)
0. 
ESTE 
TRABAJO pretende pensar algunos aspectos de la 
representación literaria a partir de un par de nociones teóri­
cas 
postuladas 
para 
dar 
cuenta 
de operaciones específicas. 
Habría que agregar: en la literatura moderna y explicar un 
poco qué se entiende por eso.
Es sabido que alrededor de los años sesenta ciertos escri­
tores producen ciertos textos que, por una peculiar disposición 
del público, un ambiente ideológico también específico y cier­
tas demandas de mercado, se convertirían en un fenómeno que 
ya no puede sino denominarse boom.
Los estudios sobre el boom han dado ya muestras de una 
prodigiosa capacidad reproductiva. Aquí se traerán a la memo­
ria algunos episodios de esa biografía crítica para apuntar, me­
ramente, 
un par de precisiones respecto de la problemática 
planteada: la representación de la realidad en ciertos textos. 
Así, el boom (con toda la ambigüedad que él término intro­
duce) puede pensarse como el punto (o la zona) de ruptura. 
Digamos: entre Rulfo y Puig habría que rastrear ciertos proble­
mas, ciertas operaciones y ciertos tópicos que parecen decisi­
vos para elaborar cualquier teoría sobre la representación ya 
que, para citar a Bajtín, ,ftodo problema teórico puede solucio­
narse únicamente en relación con un material histórico concre­
to” (1).
1
. 
ALGUNAS PRECISIONES SOBRE EL BOOM (2):
a. El fenómeno internacional del boom, definido por el triple
(*) 
Este trabajo forma parte de un proyecto de investigación 
realizado con una beca del CONICET y fue presentado en 
el I CAELI (Buenos Aires, 14-18 de Julio de 1986).
143
mercado en el que se fundó: el mercado específicamente 
latinoamericano, 
el 
europeo 
y 
el 
norteamericano 
(más 
precisamente 
el 
norteamericano 
universitario). 
Así, 
el 
boom era consumido como un paquete en el que cabían 
tanto Borges como Severo Sarduy. Por otro lado, el inter­
nacionalismo era una suerte de vocación de los escritores 
del boom. El caso de Fuentes es ejemplar: basta recor­
dar la inclusión dentro del campo de La nueva novela 
hispanoamericana el nombre y la obra de Juan Goytisolo, 
gracias a una tan interesante como arbitraria operación 
de desterritorialización (3). El boom, entonces como el 
límite entre una pretérita literatura de capilla y la nue­
va literatura internacional.
b. La intertextualidad entre materiales y procedimientos pro­
venientes de la serie canónicamente literaria y materia­
les de la cultura popular, los mass media, los nuevos len­
guajes del sesenta (4). El boom, luego, como el límite en­
tre una literatura de corte tradicional y una nueva litera­
tura 
que 
canibaliza 
las 
tecnologías 
características 
de 
otras series (estéticas o no) (5).
c. Respecto de la tecnología, Angel Rama ha definido, pre­
cisamente, el modelo que caracteriza la literatura del 
período (6): técnicas elaboradas por otras culturas aplica­
das sobre materiales nativos, procedimientos de vanguar­
dia y materiales arcaicos. Modelo tecnológico operativo 
que implica una creencia en la neutralidad ideológica de 
las tecnologías y la confianza en la transferencia del cen­
tro a la periferia (a las culturas de la periferia) sin con­
flicto. El boom, en fin, como el límite entre la novelís­
tica del siglo XIX y una nueva novela experimental.
d. Por último, nos importa destacar la visión de la realidad 
del subcontinente tal como ha sido brillantemente expues­
ta por Halperín Donghi (7). A su juicio, los narradores 
latinoamericanos de la década del sesenta militaban po­
líticamente f,con la irresponsable libertad del bufón" (8). 
La característica general (tanto en narrativa como en 
ciencias sociales) es el abandono de una imagen histórica 
del continente (esto es: una imagen donde la resolución 
de los conflictos aparece históricamente fundada en un 
proceso acumulativo). En correlación con esta visión, el 
tiempo cede frente al avance de la geografía que, sub 
specie naturaleza exuberante, devora el modo de existen­
cia histórico.
Tal el fondo (esquemática, apresuradamente trazado) con-
144
tra el cual queremos pensar sobre ciertos problemas de repre­
sentación en la literatura hispanoamericana posterior al boom.
2. 
UNA TEORIA DE LA REPRESENTACION: 
plantea una serie
de preguntas que tematizan el cuerpo general de los problemas 
de la teoría literaria. El problema de la especificidad, si se 
piensa que la literatura integra una clase de discursos no siem­
pre claramente delimitados. Estos discursos refieren lo real y 
es complicado determinar el punto de corte entre los literarios 
y los que no lo son.
No existe ningún intento, creemos, 
que explique satis­
factoriamente lo específico de la representación literaria a par­
tir de hipótesis inmanentistas. Sucede que el texto literario re­
presenta como otros discursos, a partir de los mismos materia­
les ideológicos y con las mismas operaciones textuales.
En todo caso, la literatura representa siempre más (esa 
sería su especificidad) y este punto se relaciona con otro de 
los problemas: ¿Cuáles son, en efecto, las zonas referenciales 
de un texto literario? La respuesta más adecuada parece ser 
que todo el texto refiere sistemáticamente a algo, en todos y 
cada uno de los niveles de análisis. Tanto los materiales como 
los procedimientos (sintácticos, fonológicos, semánticos, gráficos) 
tienen un alto valor referencial: "reflejan” una concepción de 
la literatura, la relación entre esa literatura y el público (es 
decir: una versión del mercado), una subjetividad, ciertos con­
tenidos ideológicos filtrados por la literatura.
Lo anterior permite interrogarse sobre qué representa un 
texto: ¿un estado de mundo? ¿Pero qué es "el mundo"? ¿Quién 
sanciona un saber sobre el mundo con anterioridad a que el 
texto se haga cargo de ese saber? Aquí recogemos la hipótesis 
de que el texto literario refleja la totalidad de lo social, enten­
diendo esta totalidad como un complicado tejido de voces socia­
les, como un tramado de ideologías en lucha. Es obvio señalar 
que el texto toma partido en ese debate de manera más o me­
nos velada. En definitiva, son las ideologías las que sancionan 
un saber sobre el mundo del que el texto se hace cargo (o no).
Este último enunciado es complicado: plantea el proble­
ma de qué entender por ideología ya que, se sabe, el debate 
teórico generado por esta noción está lejos de haberse cerrado. 
No es oportuno introducir aquí los hitos de ese debate. Baste 
señalar que no parece tener demasiados fundamentos teóricos 
la posición que despega lo ideológico de los conflictos de clase. 
O más bien: no parece hallar demasiados objetos que corrobo­
ren semejante escisión. Luego, lo ideológico-literario es, natural­
145
mente, una instancia compleja que no puede agotarse en la 
mera problemática de clases. De acuerdo con esto es bastante 
productivo pensar en el célebre anillo ideológico bajtiniano como 
representación teórica adecuada de los procesos ideológicos im­
plicados en la representación literaria.
La ideología es ese rótulo con el que podemos designar 
las relaciones entre un texto y sus condiciones materiales de 
producción e incluye (o debería incluir) tanto una serie de re­
presentaciones como una serie de reglas generativas.
Finalmente, queda el problema sobre el carácter de los 
procesos de representación en literatura. No nos parece opor­
tuno, por el momento, desechar la hipótesis de que el texto re­
fleja algo externo a sí mismo: lo contrario parece bastante ba­
nal y agotaría el trabajo literario como mero trabajo con mate­
riales in-significantes que, de pronto, pasarían a referir en vir­
tud precisamente de ese trabajo pero sin demasiada relación 
con el contexto. 
Y, 
de hecho, 
no conocemos ningún trabajo 
sobre la representación que en algún momento no necesite re­
currir a categorías, instancias, estructuras externas totalmente 
al texto mismo. Desde ya, si la representación literaria es un 
trabajo textual es también un trabajo social y por lo tanto 
nada le es externo por completo. Pero estirar ese "por comple­
to" hasta que desaparezca parece un efecto más de ese idealis­
mo tan voluntarioso para respaldar los discursos de la crítica.
3. 
PERO 
VOLVAMOS 
AL 
BOOM. El pesado excurso teórico 
anterior parecía necesario para abordar con tranquilidad algunas 
definiciones. En otro trabajo (9) hemos precisado un par de ca­
tegorías fundamentales para pensar las operaciones de reprsen- 
tación literaria: el marco de la representación comprende una 
serie de categorías cognoscitivas que determinan la representa­
ción: organización del campo visual, relaciones objétales (de tipo 
causalidad y consecuencia) y otros sistemas perceptivos que no 
parecen, en primera instancia, estar asociados con una represen­
tación ideológica. Son pocos los textos de la literatura hispano­
americana que trabajan con (o contra) los marcos de la repre­
sentación: El "Viaje a la semilla" de Alejo Carpentier (10) y 
algunas de las novelas de César Aira: Erna, la cautiva (11) tra­
baja precisamente a partir de la puesta entre signos de interro­
gación de las categorías y relaciones de los marcos de represen­
tación. El efecto de este trabajo, en todo caso, puede leerse 
como del orden de lo ideológico, pero no las categorías implica­
das.
Por otro lado, hemos definido el campo de la represen­
146
tación a partir de las representaciones (siempre específicas) del 
espacio y el tiempo. 
Estas representaciones (el cronotopo de 
Bajtín (12)) determinan ambientes, 
tipos sociales, caracterolo­
gías, tramas y procedimientos formales. De hecho, los sistemas 
de representaciones no tienen otra existencia que la de investi­
duras significantes en materia, entendiendo "investidura" como 
"la puesta en espacio-tiempo de sentido, bajo la forma de pro­
cesos discursivos" (13).
Dos cronotopos específicos para entender los procesos de 
representación en la literatura hispanoamericana moderna:
a. 
la 
naturaleza 
devoradora. 
Es 
impecable 
la 
descripción 
que hace Halperín Donghi: la nueva novela hispanoameri­
cana, ya se dijo, "renuncia a una cierta imagen de la 
realidad hispanoamericana que la ve como histórica", "la 
geografía -agrega Halperín- es cómplice y protectora de 
un duro orden hispanoamericano constantemente igual a 
sí mismo" (14). Las representaciones temporales a partir 
de este cronotopo pueden ser o el tiempo circular (pro­
ceso no acumulativo), o el tiempo mítico-arquetípico, o 
la peripecia inmediata (la sucesión temporal sin historia). 
Esta concepción del espacio y el tiempo corresponde al 
campo ideológico de las primeras décadas 
del 
siglo en 
Hispanoamérica y es retomado por los novelistas del boom, 
b. lo real maravilloso o su versión mas popular: el realismo 
mágico. Se trata de una redefinición del cronotopo ante­
rior: 
aquí el 
espacio es tan desmesurado como antes:
tanto la distancia como la escala de proporciones deter­
minan una serie de representaciones ideológicas específi­
cas (15). Las categorías temporales con las que el espa­
cio se asocia son, en cambio, distintas. En lo real mara­
villoso, 
Carpentier establece "ciertos sincronismos posi­
bles, americanos, recurrentes, por encima del tiempo, re­
lacionado esto con aquello, el ayer con el presente" (16). 
Estos sincronismos determinan un ámbito espacio-temporal 
complejo en el que se superponen diferentes estratos o 
sistemas culturales. 
El 
conflicto determina visiones de 
mundo, 
personajes, 
argumentos tan específicos como la 
bella Remedios que sube al cielo mientras sacude una 
sábana o el atroz redentor Antonio el Consejero, que cree 
ver en el sistema métrico decimal un arma del Anticris­
to (17).
Esos, entonces, son los límites para la representación que 
la literatura (la novela) de la década del sesenta elige. 
Incluso algunos cuentos de Cortázar -lo ha señalado Bea­
triz Sarlo (18)- 
pueden ser pensados a partir de esas
147
ideologías literarias.
4. 
INCORPORAR A PUIG EN ESTAS REFLEXIONES 
parece, 
en el mejor de los casos, peregrino. No es así si realizamos 
todavía una inflexión más respecto del campo de la representa­
ción. Es casi unánime la idea de que ffel estudio de la novela 
de los años sesenta y setenta exige un reconocimiento de esta 
intertextualidad entre la cultura consagrada y la cultura de ma­
sas”, para decirlo con palabras de Jean Franco (19). Los textos 
de Puig son, obviamente, el momento más espectacular y al 
mismo tiempo más problemático de esta intertextualidad.
Algunas precisiones sobre este punto. Walter Benjamin ha 
planteado una serie de definiciones sobre los medios masivos al 
referirse a la reproductibilidad técnica de la obra de arte (20). 
Benjamín ha reconocido que ”dentro de grandes espacios histó­
ricos de tiempo se modifican, junto con toda la existencia de 
las colectividades humanas, el modo y manera de su percepción 
sensorial. Dichos modo y manera en que esa percepción se orga­
niza, el medio en el que acontecen, están condicionados no solo 
natural, sino también históricamente” (21). En efecto, se trata 
de la modificación de los marcos y del campo de la representa­
ción, según nuestra formulación. Ahora bien, en el siglo XX ”el 
cine corresponde a modificaciones -agrega Benjamín- 
de hondo 
alcance en el aparato perceptivo, modificaciones que hoy vive 
a escala de existencia privada todo transeúnte en el tráfico de 
una gran ciudad, así como a escala histórica cualquier ciudadano 
de un Estado contemporáneo” (22).
Como se verá, las modificaciones en el aparato percepti­
vo (del orden de o ideológico, tal como aparecen descriptas por 
Benjamin) aparecen atadas a la irrupción de nuevas tecnologías.
Por otro lado Bajtín, tal vez antes que nadie, ha dado 
una definición del género novela tan modesta en su formulación 
como ambiciosa en sus alcances: ”Sólo la novela es, entre todos 
los grandes géneros, más joven que la escritura y el libro, y 
sólo la novela se encuentra adaptada orgánicamente a las nuevas 
formas de recepción no sonora, es decir a la lectura” (23). La 
definición del género, para Bajtín, está ligada a condiciones de 
producción, circulación y consumo, en suma: a condiciones de 
mercado, y también al problema de las tecnologías disponibles 
(la escritura, la imprenta son tecnologías). La relación con esas 
condiciones define la oposición entre la novela y los demás gé­
neros literarios. Se entiende, además, que es lo que permite 
atar la hegemonía de un género con la dominancia de una ideo­
logía.
148
Algo falta en Bajtín, sin embargo. La relación entre la 
novela 
y 
las nuevas tecnologías narrativas del siglo XX, 
en 
especial 
el 
cine. 
Hay 
que completar el 
ciclo de 
la 
novela 
bajtiniana para poder entender en qué momento de ruptura se 
construye la nueva novela latinoamericana.
Ya en 1942 Auerbach apuntaba algunas reflexiones sobre 
la relación entre cine y literatura en su monumental y ejemplar 
iViímesis (24). En el artículo sobre modernismo anglosajón señala 
la "representación pluripersonal de la realidad" y la multiplicidad 
de estratos temporales para la novela del siglo XX. Parecería, 
dice Auerbach, que la novela quiere incorporar mecanismos del 
cine. 
Pero el cine 
le muestra 
sus limitaciones en cuanto al
manejo de las categorías espacio-temporales.
Benjamín, para volver al comienzo, refiriéndose a la pin­
tura y a la fotografía señaló definitivamente que "en el proceso 
de la reproducción plástica, 
la mano se descarga por primera
vez 
de 
las 
incumbencias 
más 
importantes 
que 
en 
adelante 
van a concernir únicamente 
al ojo que mira por el 
objetivo"
(25).
En la conciencia (más 
o menos explícita, más 
o menos
difusa: al fin ideológica) que de estas limitaciones y de esta 
transferencia de objetivos tienen los narradores hispanoamerica­
nos del sesenta se construye una literatura.
Para pensar el campo de la representación de las novelas 
escritas a partir del boom no puede obviarse este dato capital 
y 
no suficientemente subrayado: 
las categorías 
temporales y
espaciales tal como el cine las trabaja (su marco de la re­
presentación) modifican las condiciones y posibilidades de pro­
ducción de la novela. Así como la fotografía obtura la posibi­
lidad del retrato "realista" o como la canción popular de difu­
sión masiva desplaza una enorme variedad de géneros poéticos, 
la película señala un límite adicional a 
los anteriormente ex­
puestos: 
la mera narración realista, en 
la que el código no
cuenta (o simula no contar) es un género imposible para la lite­
ratura. Así, las novelas tienden a hacerse cargo de su problemá­
tica específica: la escritura. Las zonas más densamente referen- 
ciales, por lo tanto, no pueden desasociarse de las zonas densa­
mente retóricas del texto (26).
Esta 
precisión nos permite completar el ciclo esbozado
por Bajtín: la novela desde la aparición 
de la escritura hasta
la imprenta y desde la imprenta hasta el cine. No es difícil de­
mostrar que estos ciclos están fuertemente ligados con transfor­
maciones económico-sociales y, por consiguiente, con modifica­
ciones de las ideologías y de los campos de representación espe­
cíficamente asociados con ellas.
149
5. 
PU1G, ENTONCES, 
como la articulación mas problemática 
del campo y el marco de la representación: La traición de Rita 
Hayworth, (27) su primera novela, está escrita en el límite de 
las posibilidades arriba señaladas. El campo simbólico del texto 
se estructura, precisamente, a partir del cronotopo de la natura­
leza devoradora: Coronel Vallejos es lo seco (pp. 9, 24, 147), 
lo ventoso (pp. 147, 163), lo frió (p. 146), lo asfixiante: proli- 
feran las enfermedades de tórax (28), los ahogos, el asma. La 
tuberculosis es padecida y leída: María, La montaña mágica.
Coronel Vallejos asfixia, seca, aburre, enferma, traiciona, 
devora. Las conciencias desplegadas en cada capítulo son, tam­
bién espacios predicados por los mismos rasgos. Tanto lo real, 
como lo imaginario y lo ideológico se resisten a toda actividad 
productiva. Son, en efecto, voces de marginados las que arman 
el texto.
El tiempo está determinado por los marcos de represen­
tación del cine: sólo el efecto de montaje de los distintos capí­
tulos permite reconstruir alguna temporalidad.
El cine, en Puig, no es sólo un paradigma de evaluación 
e interpretación de la realidad, tampoco es sólo el fetiche de 
la pequeña burguesía de provincia. El cine, ya se dijo, deter­
na el campo de la representación y le pone límites: así como 
una multitud de padres son expulsados del mundo narrado (el 
padre de Berto, el de Héctor, el de Cobito, la madre de Teté, 
la de Héctor), de La traición... se expulsa también al M
padreM
 
del discurso. En la época de la cultura de masas el narrador es 
imposible (29): ya no hay escritor, sólo escritura. La traición... 
es el límite exacto de la inteligibilidad dentro de una ideología 
literaria: el realismo. Este límite tiene su representación tex­
tual en la canibalización de las tecnologías de otras series y es 
a partir de este límite que puede pensarse para Hispanoamérica 
una literatura que dé cuenta de la totalidad social.
150
NOTAS
( 1) 
Bajtín, M. "La novela de educación y su importancia en 
la historia del realismo" en Estética de la creación verbal. 
México, Siglo XXI, 1982.
( 2) 
Especialmente a partir de Rama, Angel (ed.) Más allá del 
boom: literatura y mercado. Buenos Aires, Folios, 
1984, 
Rama, 
A. 
"La tecnificación narrativa", Hispamérica, 30 
(Maryland, 1981).
( 3) 
Fuentes, 
Carlos. 
La 
nueva 
novela 
hispanoamericana. 
México, Joaquín Mortiz, 1972.
( 4) 
cf. los artículos de Viñas, Rama y Jean Franco en Mas 
allá del boom... (ut supra)
( 5 )  
Ya Borges fue especialmente sensible a la presión del 
cine en la década del veinte.
( 6) 
En "La tecnificación narrativa" (op. cit.)
( 7) 
cf. "Nueva narrativa y ciencias sociales hispanoamerica­
nas en la década del sesenta" en Mas allá del boom...
( 8) 
op. cit., p. 148.
( 9) 
Link, Daniel. "Fundamentos para una teoría de la repre­
sentación" (inédito).
(10) 
En Guerra del tiempo. Montevideo, Sandino, s/f.
(11) 
Aira, C. Erna, la ¡
 cautiva. 
Buenos Aires, Ed. de Belgrano, 
1981.
(12) 
cf. "La novela de educación..." (ut. supra) y Esthétique 
et théorie du roman. Paris, Gallimard, 1978, pp. 237-398.
(13) 
Verón, E. "Semiosis de lo ideológico y del poder", Espa­
cios, 1
 (Buenos Aires, 1984).
(14) 
op. cit., p. 151.
(15) 
c.f Carpentier, A. Tientos y diferencias. Buenos Aires, 
Calicanto, 1976.
( 16) 
op. cit., p. 94.
151
(17) 
Cien años de soledad y La guerra del fin del mundo, res­
pectivamente.
(18) 
en Literatura/Sociedad. Buenos Aires, Hachette, 1983.
(19) 
"Memoria narración y 
repetición: 
la narrativa hispano­
americana en la época de la cultura de masas" en Mas 
allá del boom..., p. 129.
(20) 
"La obra de arte en la época de su reproductibilidad téc­
nica en Discursos interrumpidos 1
. Madrid, Taurus, 1982.
(21) 
op. cit., p. 23
(22) 
op. cit., p. 52n.
(23) 
en "Epopeya y novela", Eco, 
193 y 
195 (Bogotá, 
nov. 
1977), p. 37.
(24) 
Auerbach, E. Mimesis. México, FCE, 1950.
(25) 
op. cit., p. 19.
(26) 
Cf. 
Muschietti, 
Delfina, "Correferencialidad y desplaza­
miento en el discurso poético" en La metáfora. Buenos 
Aires, Hachette, en prensa.
(27) 
Las citas remiten a la edición de Jorge Alvarez (Buenos 
Aires, 1968).
(28) 
Cf. Panesi, Jorge. "Manuel Puig: las relaciones peligrosas", 
RIb, 125 (Pittsburgh, octubre-diciembre 1983).
(29) 
No lo comprende así Vargas Llosa, por ejemplo, 
quien 
-según Jean Franco- "quiere salvar al 'autor' aún para la 
era tecnológica que prescinde fácilmente de tal noción" 
(op. cit., p. 125).
