MARIA LUISA ACUÑA 
EL DAFNIS- DE VIRGILIO
Comentando la arquitectura de las Bucólicas dice Antonio Camare­
ro de la B.V.: “En culminación de este camino de ascensión y en el 
centro de todas ellas, se llega en la égloga B.V a la apoteosis de belleza- 
poesía-naturaleza-amor, simbolizada en Dafnis, semidiós inventor de la 
poesía pastoral, por cuya muerte llora toda lanaturaleza”(l). Estajes 
quizás la interpretación más completa que se ha hecho en nuestros días 
del poema central de la colección sabiamente estructurada por Virgilio.
Deseamos en este trabajo, modestamente, intentar una lectura en el 
nivel religioso de la bucólica dedicada a Dafnis. Para ello parláremos de 
las “historias” del héroe que nos han conservado las mitologías; luego 
recordaremos al Dafnis de Teócrito, reconocido modelo de Virgilio; des­
pués comentaremos la bucólica virgiliana y las interpretaciones que ha 
merecido desde Servio en adelante, para finalizar con nuestra lectura.
Leonhard Schmitz traza así la historia de Dafnis: “fue un héroe 
siciliano a quien se atribuye la invención de la poesía bucólica. Fue con­
siderado hijo de Hermes y una ninfa, quien lo expuso en un bosquecillo 
de laureles, de donde fue llamado Dafnis y considerado favorito de Apo­
lo (2). Fue criado por ninfas y pastores y se hizo pastor, evitando el 
bullicio de los gentíos y paciendo sus rebaños sobre las laderas del Etna 
en invierno y en verano. Una náyade (distintos nombres se han pro­
puesto para ella: Echea, Xenea, Nomia y Lyce) lo enamoró y le hizo 
prometer que nunca le sería infiel y si lo era, enceguería. Dafnis cumplió 
un tiempo resistiendo las tentaciones, hasta que se olvidó porque fue 
hechizado por una princesa. La náyade lo castigó con la ceguera, o, se­
gún otro relato, lo volvió roca. Antes él había compuesto poesía bucóli­
ca y había deleitado a Artemisa con ella. Según otros, fue Estesícoro el 
primero en componer este género poético con el tema del destino de 
Dafhis. Cuando quedó ciego, invoco a su padre en su ayuda. El dios lo 
llevó al cielo e hizo brotar una fuente en el sitio donde esto ocurrió. La 
fuente se llamó de Dafhis y los sicilianos ofrecían un sacrificio anual 
allí- Filargirio dice en el mismo pasaje, que Dafiiis se consolaba de su 
ceguera con cantos y tocando la nauta; pero no vivió mucho y el esco­
liasta de Teócrito (VIH,93) relata que D afnia se extravió a causa de su 
ceguera y se precipitó desde una roca. 'Otros relatos diferentes están en 
Servio (Serv.ad Virg. Eclog. VIII,68) y en varios sitios de los Idilios de 
Teócrito”.
Las otras versiones consultadas difieren poco de la transcripta: en 
todas se admite su origen divino, su abandono o nacimiento en el bos­
que de laureles como origen de su nombre, su infidelidad involuntaria y 
ceguera consiguiente y su traslado al cielo por Hermes. Añadamos que 
su nombre puede venir de ódcpvr) laurel; pero también de óácpv ce 
— , baya del fruto del laurel, etimología que preferimos (3). Muchos 
nombres de divinidades derivan de nombres de plantas y frutos primor­
diales, en especial el nombre de los héroes civilizadores, de los benefac­
tores de los nombres (4).
31
Doscientos años antes que* Virgilio, Teócrito cantó la pasión de 
Dafnis en su Idilio I (5). De las “historias” de Daftiis el poeta siracusano 
ehge una que lo muestra negándose al amor y castigado por Afrodita 
con el ansia de algo inalcanzable que lo enferma, lo debilita y lo condu­
ce a la muerte.
El idilio está estructurado en dos^ canciones articuladas por medio 
de breves diálogos entre un cabrero anónimo y Tirsis, maestro dél canto 
bucólico. La primera canción describe bella y animadamente el vaso o- 
frecido como premio del canto y la segunda, a cargo de Tirsis, es la 
trágica agonía de Dafhis. El pastor agoniza acompañado por el duelo de 
los animales silvestres, de los rebaños, de los hombres ^representados por 
los boyeros y cabreros-; que te manifiestan su compasión. Acuden sucesi­
vamente Hermes y Príapo que lo interrogan sin respuesta. El mutismo 
de Dafnis es dos veces doloroso por el sufrimiento humano que lo abru­
ma y por la fortaleza espiritual que trasciende de todo su ser. Sólo a la 
enemiga Afrodita responde el agonizante y lo hace con frases hirientes, 
agudamente irónicas, alusivas a los fracasos de la diosa del amor con los 
hombres: Anquises, el indiscreto; Diomedes, el heridor. Finalmente el 
pastor se despide del mundo y de Aretusa y muere, identificándose co­
mo pastor e invocando al dios Pan, para que abandonando el Ménálo y 
el Liceo llegue a Sicilia a recibir la siringa de Dafnis. Se anuncia una 
confusión de toda la naturaleza que, alterada, mezclará sus ritmos y ele­
mentos. Afrodita quiere retener al pastor; pero “le faltó el hilo de las 
Moiras y Dafnis el querido de las Musas y de las Ninfas entró en el 
odiado remolino”, termina Teócrito. El poema se cierra con la entrega a 
Tirsis del premio ofrecido.
En la composición de Teócrito se advierte: 1) las ninfas están au­
sentes, incluso la madre de Dafhis. 2) Hermes no muestra simpatía, ni 
compasión por el dolor del hijo moribundo. 3) Príapo intenta un con­
suelo que se resuelve en broma erótica. 4) Afrodita es cruel y vengativa 
en su interpelación. 5) Se subraya la firmeza de Dafhis en su resistencia 
al amor. 6) El adiós a Aretusa, identifica las historias de,ambos como 
las de dos grandes desdeñosos del amor, transformados después de su muerte 
en fuertes de agua salvadora. Todo profundiza la soledad espiritual en que 
agoniza Dafhis. Es la soledad del hombre ante la muerte.
Pero hay notas que acentúan la naturaleza divina de Dafhis, dife­
renciándolo de los pastores comunes: 1) Lloran su muerte los animales 
silvestres -chacales, osos, lobos, leones- y los rebaños -toros, novillas, be­
cerras-. “Pastor de rebaños” llama a Dafnis la crítica tradicional, “dueño 
de los animales” lo denominaría la moderna Antropología Cultural. 2) 
La presencia de Hermes, de Príapo, el invocado Pan y, podríamos añadir 
Adonis, si los versos que Legrand rechaza como interpolados (vs. 
109-110) fueran de Teócrito; asimismo la participación ae Afrodita, 
configura una constelación de divinidades relacionadas con la vidá y la 
fecundidad y sugieren la naturaleza también fecundadora de Dafnis. M. 
Guillemin se reitere a Dafnis reconociéndolo como “héroe agrícola” y 
como “dios de la vegetación” (6).
También importa recordar la conexión efe la muerte de Dafhis con
39
la creencia en el Año Magno de la cultura greco-oriental del helenismo, 
señalada por Vicente Cichitti !
 respecto de las adynata de los versos 
132-136 del Idilio I, indicadores de una confusión de elementos, una 
reunión de contrarios, que no son reales sino aparentes e ilusorios, ima­
gen de un mundo cercano al caos. Gicchitti comenta: “La muerte de 
Dafnis con la consiguiente conmoción cósmica que trastorna el orden 
natural establecido hasta ese momento, tiene una modalidad que debe 
ser interpretada en sentido escatològico y religioso” (7).
Cuando Virgilio anunció, al iniciar la Bucólica IV :
Sicelides Musae, paulo maiora canamus
trazaba el limite de una zona sagrada dentro de la cual hay que incluir 
la bucólica mesianica, la de Dafnis y la composición cos­
mogónica del Sileno; los “temas mayores” son tres: él nacimiento del 
Niño. Dafnis y Sileno, las tres bucólicas que ocupan el centro de la co­
lección y ubican sus argumentos en un tiempo y un espado sagrados. 
Los temas de esta trilogía pueden enunciarse: la vuelta de la Edad de 
Oro, la Epifania de Dafnis y la cosmogonía recitada por Süeno (8).
La Bucólica V está considerada como una de las más anticuas por 
Saint-Denis en razón de que “elle rappelle deux passages des Dieces 2 et 
3, ou précisement V influence de Theocrite est manifeste; celles-ci ont 
done, a juste titre, presque toujours passé pour les premieres en date” 
(9). El estudioso francés ubica las bucólicas D, IHy V como anteriores 
al 40 a.C. Añade que la imitación a Teócrito aparece más patente en las 
piezas más antiguas de Virgilio, la V es imitación de los Idilios I y VII, 
porque el latino procede por contaminación. Los que se basan en la in­
terpretación de Servio, quien ve una alegoría de Julio César en la Bucóli­
ca V, la creen escrita en el año 42 a.C., fecha en que los triunviros 
decretaron su apoteosis (10). Según esta interpretación Dafnis es Julio 
César. Varios críticos adhieren a esta tesis, entre ellos Antonio Tovar, 
quien dice: “Algunos críticos modernos han considerado que la solución 
alegórica de Servio no era aceptable y han negado en absoluto que la 
égloga tuviese nada de alegoría. Sin embargo hay algo en esta égloga que 
sale del plano meramente pastoral, y este algo precisamente es satisfac­
toriamente explicado con la alegoría serviana según la cual Dafnis es Ju­
lio César” (11). El estudioso español cita en apoyo los versos 20 - con 
la expresión crudeli funere, que alude a la muerte violenta de Julio Cé­
sar-, 23 mater representaría a Venus, diosa madre de la gens Iulia, “ob­
servación excesivamente sutil de Drew”, dice Tovar-, 29 - Armenias cu­
rra, interpretado por Servio: “hoc aperte ad Caesarem pertmet, quem 
constat primum sacra Liberi patria transtulisse Bomam”- , 30 - tluasos 
inducere, referidos i a la introducción de un rito nuevo-, 65-66 -Phoebo 
la fecha de la fiesta de Julio César, fijada primitivamente el 12 de julio 
y trasladada después al 7, jpara hacerla coincidir con los Ludi Apelli­
nares; “Apolo tampoco tema nada que ver con el Dafnis de la leyenda” 
acota Tovar.
33
Por su parte Cyril Bailey en su obra Religion in Virgü, hablando 
del Culto al Emperador dice: “The problem of Virgil's attitude to empe­
ror-worship in the persons of Iulius Caesar and Augustus is complex and 
difficult, but exceedingly interesting as a study of opinion at the time” 
(12). Añade: “There can be little doubt that Iulius Caesar welco­
med the attribute of-divine honours to luMself in his lifetime, and it is 
certain that popular sentiment ascribed divinity to him inmediately after 
his death”. Continúa afirmando que Virgilio es explícito sobre la divini­
dad de César en la Bucólica V, “if, as there can hardly be any doubt, 
Daphnis is there to be regarded as an allegory of Iulius”. Después de 
comentar el argumento de la bucólica concluye: “Here we have the 
quite definite ideas of an ascent into heaven and reception into Olym­
pus, the institution of an annual worship, and the association of 
Caesar’s divinity with peace; it is interesting to notice that the words 
deus, deus flle, are the words in which Lucretius addressed his master 
Epicurus, and to remember that at this time Virgil was living at Siro’s 
Epicurean school at Naples”.
Sin embargo la adhesión de Bailey a la tesis serviana queda amplia­
mente superada por Pierre Boyancé: “...1’ apothéose de Daphnis, le Der- 
ger mort prématurément,on a dès l ’Antiquité retrouvé celle de Jules Cé­
sar. En réalité, en dehors du fait même de l ’apothéose, il n’y a rien en 
ce pâtre radieux et juvénile qui nous fasse songer au dictateur fatigué; et 
le crudéii... funere y serait une allusion bien insuffisante pour flétrir l’assa­
ssinat des Ides de Mars. Daphnis apparaît avec tous es trauts du héros civi­
lisateur que la Grèce hellénistique prêtait au Poète par excellence, a Or­
phée. Toutes le autres bucoliques sont, comme l’a bien montré Mlle Des­
port, pleines de poètes enchanteurs, dont Daphnis n’est que le plus com­
plet. Cela correspxmd à ce qu’il y a alors de plus profond tuais 1’ ame virgi- 
lienne, le sentiment de la haute dignité du poete, la découverte en soi de 
ce don merveilleux: l’inspiration”(13).
Hemos querido citar opiniones fundamentales y autoridades que 
dejan clara la situación actual del significado de la Bucólica V: de la 
alegoría serviana que identificaba a Dafnis con Julio César, laopinión 
contemporánea prefiere ver en el mítico pastor la personificación de la 
alta dignidad del poeta y el don maravilloso que lo transforma, la inspi­
ración. Hugo Bauza adhiere a la posición de Boyancé en cierto modo, 
cuando prefiere nombrar no la “apoteosis” de Dafnis, sino la “transfi­
guración’’ (14).
Si Teócrito cantó la pasión de Dafnis, Virgilio prefirió recordar su 
muerte y patentizar su epifanía. La Bucólica V está estructurada en dos 
canciones, la de Mop»o y la de Menalcas, encuadradas simétricamente, 
nueva forma del canto amebeo, que permite un desarrollo más majes­
tuoso (15). Breves diálogos sirven para articular las dos canciones. Mop- 
so canta la muerte de Dafnis y el duelo de la naturaleza; Menalcas la 
epifanía del p»astor divino y la instauración de su culto. La compx>sición 
se cierra con el intercambio de regalos entre los pastores.
El poema empieza con una invitación de Menalcas a Mopso para 
cantar. Se establece desde el principio, la elección de un esp>acio “distin­
to” p>ara el canto:
34
siue sub incertas zephyris motantibus umbras, 
siue antro potius succedimus. Aspice ut antrum 
siluestris raris sparsit labrusca racemis.
incertas umbras y motantibus zephyris, indecisas sombras y mudables 
céfiros, indica un espacio profano, no adecuado para el tema que está 
por desarrollarse. Antrum, antro, cueva o jpruta, es un espacio cerrado, 
ubicado en un lugar donde el terreno es mas bajo respecto del sitio don­
de dialogan los pastores, puesto que se emplea succedimus compuesto 
de sub —
 cedo, entrar abajo, introducirse, bajar. El antro, la cueva, tradi­
cionalmente simboliza un “centro” (16). Ambos pastores avanzan hacia 
el lugar elegido mientras bromean sobre el pretencioso Amintas y Menal- 
cás sugiere temas de canto a Mopso; pero éste anuncia que cantará una 
nueva canción que ha compuesto, cuyas variaciones musicales ha señala­
do en la corteza de un haya. Menalcas ensaya un elogio de Mopso; pero 
lo interrumpe, porque ya están en el sitio: successimus antro, hemos en­
trado en la gruta.
Ubicados en el espacio sagrado, empieza Mopso a cantar la muerte 
de Dafnis y a crear el tiempo sagrado con su canto, porque el relato de 
un mito hace irrumpir el tiempo sagrado en el profano (17). La narra­
ción del mito de Dafnis no es pormenorizada; pero contiene los elemen­
tos suficientes para traer al recuerdo la vida del héroe, sus atributos y su 
pasión.
La canción de Mopso empieza con la imagen de una madre abraza­
da al triste cuerpo de su hijo increpando a los dioses y a ios astros por 
su crueldad:
Mo Exstinctum Nymphae crudeli funere Daphnim 
20 
fiebant (Vos coryli testes et ilumina Nymphis). 
cum complexa sui corpus miserabile nati 
atque déos atque astra uocat crudelia mater
exstinctum de exstinguo, apagar, extinguir, recuerda al Dafnis de Teócri- 
to, que se fue extinguiendo en lenta agonfa. Crudeli funere completa la 
referencia a la cruel muerte del Dafnis cantado por Tirsis (18). Pero 
aquí están presentes las ninfas, llorando y rodeando,, como un coro 
comprensivo, a su hermana, que prefigura una pieta conmovedora en to­
dos los tiempos. La canción de Mopso es como la natural continuación 
del drama tráfico cantado jpor el poeta siracusano. Virgilio acentúa en 
esta introducción la condición humana de su Dafnis.
El dolor humano atrae la simpatía de la naturaleza animada e inani­
mada, que acompaña a la madre en su duelo. Virgilio procede como fre­
cuentemente lo hace en sus obras, tratando los temas conocidos con 
gran síntesis, sin seguir un relato lineal, sino dando las culminaciones de 
los hechos y dejando los desarrollos secundarios a la imaginación de sus 
lectores (id). Le bastan tres versos para mostrar la paralización de la 
vida en la naturaleza: se para el trabajo humano:
35
Non uUI pastos lilis egere diebus
frígida, Daphni, boues ad fiumina: milla ñeque amnem 25 
libauit quadrupes, nec graminis attigit herbam.
porque ningún boyero lleva a abrevar sus bueyes al río, a pesar del calor, 
cuya presencia se^ percibe por el epíteto frígida calificando a fiumina y el 
efecto, la sed, está dicha sin nombrar, porque ninguna res bebe en el río, ni 
toca la hierba, a pesar de su hambre. Todo está paralizado, el mundo de 
los hombres y el de los animales, por el dolor de la muerte de Dafnis. El 
duelo de la naturaleza tiene mayor desarrollo en Teócrito.
En los tres versos siguientes, 29 a 31, Virgilio nombra los bienes 
que los hombres deben al pastor.
Daphnis et Annenias cuiru subiungere tigris 
instituit: Daphnis thiasos indúcete Bacclu, 
30
et fdiis Imitas intexere mollibus hastas.
instituit, compuesto de statuo encierra la idea de firmeza, fijeza, es “es­
tablecer instituir”, porque el Dafnis de Virgilio instituye el culto de Ba- 
co: la función civilizadora del héroe. Los versos 29-31 son considerados 
por Tovar “elementos no bucólicos, extraños a la leyenda de Dafnis, y 
que convienen por el contrario perfectamente a Julio César”(20). Dolg, 
en cambio ve aquí a Dafnis representado con los atributos de Baco, co­
mo introductor de su culto (21). Boy aneé piensa en Orfeo, como diji­
mos antes.
Mopso entona el elogio de Dafnis en los versos 32-34 con la con­
movedora simplicidad del hombre de campo, traducimos: Como la vid 
para los árboles es d adorno, como las uvas para las vides, como los 
toros para los rebaños, como las mieses para los ricos campos, tú eres la 
honra para los tuyos. Las imágenes de vida campesina anuncian los senti­
mientos que moverán a las Geórgicas. Tu decus omne tuis canta Mopso; 
decus es honor y belleza, porque la belleza física acompaña a la dig­
nidad moral en el concepto clásico (22).
En el verso 35 Virgilio continúa identificándonos a Dafnis cuando 
nombra a Pales y Apolo abandonando los campos después de la muerte 
de Dafnis.Pales es la protectora de los rebaños. Apolo está nombrado no 
sólo porque también lo es, sino también porque el héroe era su favori- 
tto, como vimos en Schmitz y también comenta Servio. Además el dios 
solar es nuevamente nombrado por Menalcas, cuando canta el culto que 
los pastores deberán rendir a Dafnis. Si bien se nombra Febo, ello no 
implica diferencia de dioses, ni de culto, porque Virgilio vive en una 
época en que el sentimiento religioso romano ha hecho una síntesis de 
cultos y dioses, basada en la semejanza de atributos y poderes. Pero esta 
síntesis no esta racionalizada, simplemente es vivida. Boyancé observa 
con acierto que el tema de la Eneida, el traslado de los Penates de Tro­
ya en Greda, a Roma, sugiere la unidad de panteones, no sólo el griego 
y el latino, sino la de todos los panteones mediterráneos. Se pueae en­
contrar, es el ejemplo de Boy 
anee, reminiscencias de Ammón en el Júpi­
36
ter de Iarbas, o en la Juno que Dido venera, rasgos de la Celeste afri­
cana. Pero en la conciencia de Virgilio habría las diferencias que un ca­
tólico convencido encuentra entre la Virgen de Lourdes y la de Fátima 
(23).
Los versos 36-39 contienen las impossibilia que siguen a la muerte 
de Dafnis:
Grandia saepe quibus mandauimus hordea sulcis, 
infelix lolium et steriles nascuntur auenae: 
pro molli uiola, pro purpureo narcisso 
carduos et spinis surgit paliurus acutis.
También aquí como en Teócrito (Id.I,vs. 132-136) los órdenes es­
tán trastrocados y nace lo que no se sembró: infelix lolium et steriles 
auenae, cizaña estéril y vanas avenas, en lugar de los selectos granos de 
cebada sembrados; brotan cardos y espinos de agudas púas en lugar de 
suaves violetas y purpúreos narcisos. El trastorno de la naturaleza resulta 
más impactante en Virgilio que en Teócrito, porque la confusión se pro­
duce dentro del ordenado mundo del trabajo humano y pese al ciudado 
que supone la siembra y el cultivo. De modo que la muerte de Dafnis 
produce un apocalipsis, un fin de los tiempos.
Los versos 40-42 traen un cambio de modo y persona verbal, están 
dirigidos a los pastores, para que cumplan un mandato de Dafnis:
Spargite humun foliis, inducite fontibus umbras, 
40 
pastores (mandat fíeri sibi talia Daphnis), 
et tumulum fácite, et tumulo superaddite carmen:
Tovar se atiene al comentario de Servio en este pasaje: “facite ne- 
mora circa fontes: et hoc ideo, quia, ut diximus (ad Aeneid. VI, 673), 
heroum animae habitant uel in rontibus uel in nemoribus”. La Cerda 
encontraba sentido ritual a esta frase y la relacionaba con la fuente don­
de^ los pastores celebran el culto de Dafnis (24). Los pastores deben ade­
más levantar un tumulo que recuerde al heroe muerto, con una inscrip­
ción que lo identifique:
Daphnis ego in siluis hiñe usque ad sidera notus 
formosi pecoris custos formosior ipse.
El Dafiiis de Teócrito también se identificaba:
Aacpvtc íy Z )v 8óe t?)vo<
; 6 Ta£ p<5a<; tüóe vo|ieúcjvf
Aácpvtc; ó 
Tatfpax; Hat TcdpTtaq uióe tioticóuv•
Pero hay algo especial en los versos virgilianos, la frase que proyec­
ta la Bucólica V como una saeta disparada hacia el cielo, el anuncio del 
elevado tono en que cantará Menalcas: Yo soy Dafiiis conocido en los 
bosques y desde aquí hasta los astros, el verso 43, cuyo segundo hemis­
37
tiquio, hiñe usque ad sidera notus, anuncia el simbolismo axial que con­
formará esta composición teniendo como base a la Bucólica X. Virgilio 
anuncia su intención de ir más allá de donde llegó el poeta siracusano 
con su Dafnis.
Menalcas elogia la canción de Mopso y anuncia que él elevará a 
Dafnis hasta los astros, porque también a él lo amaba Dafnis. La expre­
sión amavit nos del verso 52, “supone un grave escollo para la alegoría 
de César” señala Tovar, pensando seguramente en la suposición, acep­
tada por muchos, de que Mopso representaba a Virgilio.
Empieza Menalcas su canto en el verso 56 y abre una nueva instan­
cia al poema:
Candidus insuetum miratur limen Olympi 
sub pedibusque uidet nubes et sidera Daphnis.
Candidus abre el hexámetro y da la clave de que hemos transpuesto el 
umbral de lo metafísico. La recreación del tiempo sagrado a través de la 
canción de Mopso se ha cumplido cabalmente y ha sobrevenido la divi­
nidad. Orfeo traspuesto en Dafnis o Dafnis divinizado, no afecta nuestra 
interpretación. Lo esencial es que aquí Virgilio nos presenta a los hom­
bres comentando un hecho singular que sale completamente de los cáno­
nes ordinarios de su vida cotidiana, porque allí, en el lugar de sus traba­
jos y de sus recreos se manifiesta una presencia más que humana, res­
plandeciente, radiante, de una blancura enceguecedora, brillante como 
un ascua, que tales son las ideas que significa candidus. “La luz es el 
atributo de las formas superiores de la divinidad”(25). Tovar anota: 
“Candidus ... significa ‘radiante de blancura, deslumbrador” y alude a 
una cualidad de los dioses o deificados que ha^ pasado a ser una de las 
condiciones del ‘cuerpo glorioso” en la Teología. Servio entiende justa­
mente: ‘candidus, id est aeus’ ” (26).
A esta interpretación de candidus debe añadirse que Virgilio desde el 
verso 44 está definiendo la figura y la esencia de su Dafnis: primero lo 
llamó formosior (v.44); ahora candidus (v.56) y más adelántelo 
llamará bonus (v.61). Formosior, candidus, bonus son cualidades de Daf­
nis que lo definen como santo, sagrado, divino, dios. La hermosura, el 
resplandor luminoso y la bondad son cualidades de los dioses.
Dafnis se manifiesta admirado del insólito umbral del Olimpo y mi­
ra a sus pies las nubes y los astros, como se representan los cuadros 
tradicionales de los santos.
Los versos 58-59 muestran la naturaleza poseída por un alegre go­
zo, alacris voluptas, los bosques, los campos, Pan, los pastores y las jóve­
nes dríadas. La visión resplandeciente del dios hace felices a los hombres 
y a las criaturas naturales. Cesa la guerra entre las criaturas por el influ­
jo benigno de Dafnis, como en una edad de oro recuperada:
38
Nec lupus insidias pecori, nec retía cernís 
60
ulla dolum meditantur: amat bonus otía Daphnis.
Se destierra el engaño y la mentira, los celos y el odio del mundo. 
Los bosques, las rocas, las arboledas, gritan de gozo: “Deus, deus ille, 
Menalca! ”, “Un dios, él es un dios, Menalcas”. Esta exclamación del 
verso 64 señala la culminación de una experiencia de lo sagrado. Ante el 
hombre atónito se ha manifestado un dios. El cuadro es de la más abso­
luta luminosidad, los hexámetros proclaman que estamos fuera de lo co­
tidiano, que hemos entrado en el dominio de lo sagrado, o mejor, que 
lo sagrado ha irrumpido en nuestra vida. Virgilio llama a Dafnis deus y 
no divus, divinizado, como tendría que haber nombrado a Julio César, si 
éste se ocultara bajo la figura de Dafnis. En cambio la exclamación 
Deus, deus ille, Menalca, recuerda, además de las palabras dirigidas por 
Lucrecio a su maestro Epicuro, como señala Bauey (27), las inscrip­
ciones de las tablillas de oro que se colocaban en las tumbas de los ini­
ciados órficopitagóricos, como Guthrie señala (28). La tesis de un influ­
jo órfico en las Bucólicas se fortificaría con esta observación; pero no es 
ése nuestro sendero. Nos interesa destacar la visión esplendorosa de un 
dios en la Bucólica V.
El hombre que mira a dios se siente tan feliz que olvida todas las 
fatigas de su vivir humano. Después de la exclamación comentada, el 
tono celebratorio cede al recogido de una plegaria, natural reacción 
humana del que ha sido agraciado con la experiencia religiosa. Le basta 
un hemistiquio a Virgilio para decirlo:
Sis bonus o felixque tuis!
Los versos 65 y 66 que empezamos a comentar han sido tomados 
como apoyo para la interpretación alegórica de Servio, lo hace Tovar en 
su introducción al comentario de la Bucólica V, como indicamos más 
arriba. Pero del verso 65 al 75 está clara la institución del culto a Dafnis 
y el ritual que habrá de realizarse: “He aquí cuatro altares, dos para ti, 
Dafnis, dos altares para Febo”, empieza diciendo Menalcas. Saint-Denis 
comenta aquí la distinción de altares para un gran dios como Febo y un 
héroe campestre divinizado (29). Nos parece más importante el hecho 
de que se trata de la instauración de un ritual. Las ofrendas prometidas 
de leche, aceite, acompañadas de cantos y danzas con libaciones de vino 
nuevo, así como la época del año en que se van a hacer, no tienen tanta 
relevancia como el destacar el nacimiento de un rito religioso
Víctor Massuh explica el origen de los ritos religiosos, de los que 
tienen mayor significación: el sacrificio como sacramento y la plegaria: 
ambos están en el ofrecimiento de Menalcas, la leche y el aceite como 
ofrendas; pero el vino será degustado como en una comunión.
Los ritos se originan en una experiencia religiosa para Massuh, quien 
define así este hacho trascendental en la vida del hombre: “la misterio­
sa estructura de ese primer estremecimiento del hombre ante una reali­
dad que siente como absolutamente valiosa, eterna, autosuficiente y
39
creadora, y en la que su existencia encuentra raíz y destino. Y cuando 
el hombre percibe que esta experiencia ha sido realizada, cuando a tra­
vés de ella siente que queda trazado un camino hacia lo absoluto, el rito 
religioso quiere ser la voluntad sistemática de recorrer una y otra vez 
este camino. Es el esquema de una acción que quiere ser repetida cons­
tantemente con la certeza de que siempre se experimenta un nuevo des­
lumbramiento” (30). No es otra cosa el deseo manifestado por Menalcas 
y la promesa de la perdurabilidad del culto tan bellamente expresada 
por Virgilio en los versos 76-78:
Dum iuga montis aper, fluuios dum piséis amabit. 
dumque thymo pascentur apes, dum rore cicadae, 
semper honos nomenque tuom laudesque manebunt.
Los versos 79-80 establecen la periodicidad del rito, anual, como el 
rendido a Ceres y a Baco, lo que pone a Dafnis en la misma linea de 
divinidad fecundadora.
A esto sigue la alabanza de Mopso a Menalcas y el intercambio de 
regalos que cierra el poema.
Recapitulando: Dafnis es una divinidad agreste dadora de fecun­
didad. Teocrito canta su agonfa acentuando su humanidad al presentarlo 
solo ante la muerte en que se sumerge. Virgilio recrea el tema en las dps 
canciones que forman la Bucólica V; pero al finalizar la canción de 
Mopso anuncia que ha de seguir a Dafnis más allá del punto en que lo 
dejó Teocrito. En efecto la canción de Menalcas lo presenta en su gloria 
divina manifestándose a los hombres, representados por el pastor Menal­
cas. Del deslumbramiento y la felicidad que siente el hombre ante la 
visión divina, nace el deseo de reiterar la experiencia dichosa y se insti­
tucionaliza el ritual religioso del culto a Dafnis, que durará lo que dure 
el mundo. Creemos dincil que Virgilio hubiera escrito esta espléndida 
composición pensando en Julio César. Se sugiere la manifestación de 
Dafnis como un dios, con su naturaleza divina, llena de belleza y beati­
tud conmueve a los hombres aue gozan con su contemplación y tocan, 
un instante de eterna felicidad. La Bucólica V ocupa el centro de la colec­
ción, porque significa la culminación religiosa de las demás composiciones. 
Nos inclinamos a aceptar la estructura por parejas que señala Maury para 
el libro entero; pero tomando el tiempo como criterio de la arquitectura 
propuesta: se debe avanzar de izquierda a derecha y de derecha a izquierda 
nacía el centro, para encontrarse con un centro y momento sagrados. De la 
Bucólica I a la IV se avanza desde el presente profano al presente sagrado 
y de IX a VI se hace igual movimiento, en sentido regresivo: se va de lo 
temporal a lo eterno. Las Bucólicas I y IX marcan el presente humano del 
hombre, prisionero de las viscisitudes de la tierra; las Bucólicas II y VIII 
son el presente del hombre prisionero de sus pasiones; las Bucólicas III y 
VII son el presente feliz del hombre que vive junto a la tierra y se contenta 
con lo que tiene, haciendo su gozo del canto; las Bucólicas IV y VI prelu­
dian la felicidad del hombre en .un illud tempus mítico. La Bucólica V
40
señala la felicidad del hqmbre en la contemplación de dios. La Bucólica X 
es la contrapartida de la V, el dolor del hombre en su soledad humana, sin 
esperanza ante la muerte; pero también es la base de la V, que se dispara- 
como saeta vertical hacia lo alto con la esperanza de no morir del todo 
sobre la tierra.
NOTAS
1. - Camarero, A. Reflexiones en él Mmflenario de Virgilio, en este volu­
men de Cuadernos de Literatura.
2. - Schmitz, L. en Dictionary of Cheek & Roman Biography and Mytho­
logy, Edit, by Dr. W. Smith, vol. I, London, John Murray, 1902, pág. 
939. También Grimai, P. Diccionario de là Mitología Griega y Romana, 
Barcelona, Labor, 1965; otro, Oxford Companion to Classical Literatu­
re, Harvey, Oxford, 1955; Falcon Martinez y otros, Diccionario de la 
Mitología Clásica, Alianza Editorial, Madrid, 1980.
3. - Chantraine, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Paris, 
Klincksieck, 1968, vol.
4. - Widengren, G. Fenomenología de la Religión, Madrid, Cristiandad,
1976, pág. 76. y ss. También, Eliade, M. Tratado de Historia de las Reli­
giones, Madrid, C.S.I.C. 1974.
5. - Bucoliques Grecs I, Iheócrite, texte établi et traduit par Ph. E. Le­
grand, 5me. édition, Paris, Les Belles Lettres, 1960. Texto utilizado pa­
ra este trabajo.
6. - Guillemin, M. Virgilio, poeta, artista y pensador, Buenos Aires, Paidós,
1969.
7. - Cicchitti, V.“Sobre las Adynatas o Impossibilias”, en Actas del IV Sim­
posio Nacional de Estudios Clásicos, Resistencia, UNNE, 1977.
8. - Bauzá, H. introducción a Virgilio, Bucólicas, trad. de H. Bauzá, Bs. As. 
Eudeba, 1982, reseña y comenta las soluciones propuestas a la arquitec­
tura de las Bucólicas. Perret, J. Virgile, éd. du seuil, Paris, 1959, pág. 
30-34 comenta la tesis de M. Paul Maury. Ver bibliografía en ambos 
autores citados.
9. - Virgile, Bucoliques, texte établi et traduit par E. de Saint-Denis, Paris, 
Société d’édition Les Belles Lettres, 1963, utilizado para este trabajo.
41
10.- Saint-Denis, o.c. pág. 44.
11. - Tovar, A. Eglogas de Virgilio, ed. anotada, Madrid, Clásicos Emérita, 
1936 pág. 72-73.
12. - Bailey, Ciril, Religión in Virgil, Oxford, Clarendon Press, 1935, pág. 
187 y sig.
13. - Boyancé, P. La Religión de Virgile, París, P.U.F. 1963, pág. 7-8.
14. - Bauzá H. o.c. pág. 18-19 y 61, como antes de él lo hiciera Carlos
Disandro en su libro citado en nota 16.
15. - Saint-Denis o.c. pág. 44.
16. - Eliade, M. o:c. y especialmente Guénon, R. Símbolos Fundamentales 
de la Ciencia Sagrada, Bs. As. EUDEBA, 1969, cap. sobre Simbolismo 
de la forma cósmica. Disandro, Carlos A. en Las Fuentes de la Cultura, 
Ed. Hostería Volante, La Plata, 1965, pág. 187-8.
17. - Acuña, M.L. y Farías, N.P.de, La religiosidad de Virgilio en las Bucóli­
cas, trabajo leído en el VI Simposio Nacional de Estudios Clásicos, 1980 
(en prensa las Actas del mismo). Entonces nos referimos a la colección 
completa de bucólicas; pero señalamos para la V el simbolismo del cen­
tro y el tiempo sagrados.
18. - Tovar, A. o.c. interpreta; “crudeli funere parece aludir a la muerte 
violenta de Julio César”, pág. 76.
19. - Echave Sustaeta, J. Virgilio, Barcelona, Labor, 1947.
20.- Tovar, A. o.c. pág. 72.
21.- Dolç, M. Virgilio, Eneida, Bucólicas, Geórgicas, versión de M. Ochoa, 
prologada y anotada por Dolç, Barcelona, vergara, 1969, pág. 83.
Emout-Meillet, Dictionnaire étymologique de la langue latine, Paris, Klin- 
cksieck, 1959 utilizado en todos los comentarios etimológicos de este traba­
jo.
23.- Boyancé, P. o.c. pág. 20.
24.- Tovar, A. o.c. pág. 78.
25.- Brandon, S.G.F. Diccionario de Religiones Comparadas, Madrid, Cris­
tiandad, 1975, T. II, pág. 954; crf. M. Eliade o.c.; Widengren, G. o.c. en 
sus respectivos capítulos sobre divinidades uránicas y dioses indoeuro­
peos.
26.- Tovar, A. o.c. pág. 81-82.
42
27. - Bailey, C. o.c. y pasaje citado en este trabajo.
28. - Guthrie, W.K.C. Orfeo y la Religión Griega, Bs. As. EUDEBA, 
1970.
29. - Saint-Denis, o.c. pág. 47.
30. - Massuh, V. El Rito y lo Sagrado, Bs. As. Columba, 1965, pág.
59-60.
43
