Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
206 
CONVERSANDO CON VIRGILIO EN EL SIGLO XIX. UN TESTIMONIO 
DE LA RECEPCIÓN DE LA BUCÓLICA V EN LA MODA 
(ARGENTINA, 1837-1838)
Conversing with Virgil in the 19th Century. A Testimony of the Reception of 
Eclogue V in La Moda (Argentina, 1837-1838)
Luis Marcelo Martino*
Universidad Nacional de Tucumán
Resumen
El 10 de marzo de 1838 se publica en las páginas de La Moda. Gacetín 
semanal de Música, de Poesía, de Literatura, de Costumbres un artículo titulado 
“La conversación”, atribuido a Juan María Gutiérrez. Para ejemplificar las 
bondades y rasgos de la conversación, el crítico argentino recurre a algunas 
imágenes, comparaciones, referencias literarias y citas, entre las que se 
destaca una perteneciente a Virgilio. Sin especificar la fuente concreta, 
Gutiérrez transcribe un breve pasaje en español, en prosa, que constituye 
a nuestro entender un testimonio valioso de la recepción de Virgilio en la 
literatura argentina. El presente trabajo se propone analizar dicha cita y 
las operaciones que implementa Gutiérrez para ponerla en diálogo con el 
nuevo contexto.
Abstract
On 10th March 1838, an article entitled “La conversación” (The 
Conversation) and attributed to Juan María Gutiérrez; was published in 
La Moda. Gacetín semanal de Música, de Poesía, de Literatura, de Costumbres 
(La Moda. A Newsletter on Music, Poetry, Literature and Traditions). To 
illustrate the virtues and features of conversation, Juan María Gutiérrez 
uses images, comparisons, literary references, and quotations; among these 
a quote from Virgil stands out. Gutiérrez transcribes a brief passage in 
Spanish prose without stating the specific source; however, this quotation 
constitutes, in our opinion, a valuable evidence of the reception of Virgil’s 
Eclogues in Argentine literature. This paper aims to analyze this passage and 
the operations that Gutierrez made to recontextualize it.
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Martino, L. M. (2021). Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en 
La Moda (Argentina, 1837-1838). Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 16, 206-216. Resistencia, 
Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Palabras clave
Virgilio; 
Bucólica V; 
recepción; 
Tradición Clásica
Keywords
Virgil; 
Eclogue V; 
reception; 
Classical Tradition
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Luis M. Martino
 207 
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la 
Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)1
	La crítica literaria de todas las épocas le ha dedicado innumerables páginas a la cuestión de la 
influencia de Virgilio en Hispanoamérica y en Argentina, más concretamente. “Virgilio en América” 
se titula precisamente un ensayo de Juan María Gutiérrez publicado en la Revista del Río de la Plata 
(1875), que comienza de la siguiente manera: “Podría formarse un precioso volumen, titulado Virgilio 
en América, reuniendo las traducciones e imitaciones en lengua castellana que del gran poeta latino 
han ensayado varios humanistas hijos del nuevo mundo” (1875, p. 593).2 Unos años atrás, al ocuparse 
de la vida y obra de Juan Cruz Varela –responsable de una traducción parcial de la Eneida–, el crítico 
había afirmado que “Pocos son los que están al cabo de la influencia virgiliana en nuestra literatura 
poética [en referencia a la argentina], toda ella clásica y latina desde la ‘Oda al Río Paraná’ hasta el 
‘Canto a Ituzaingó’” (1871, p. 122).3 Gerardo Pagés, por su parte, le dedica al tema un frondoso estudio 
titulado “Virgilio en las letras argentinas. De Lavardén a Juan Cruz Varela” (1961), donde afirma que 
“Desde antiguo era Virgilio muy leído en estas tierras” (1961, p. 107). El crítico aclara que se propone 
en su trabajo “puntualizar simple y objetivamente las ocasiones en que la reminiscencia de Virgilio se 
ha concretado en un verso o en una alusión” (p. 108), ciñéndose a sus “imitaciones o reminiscencias 
en poetas éditos” (p. 109). Casi los mismos términos –imitaciones y reminiscencias– había empleado 
pocos años atrás Raymond L. Grismer, en su “Introduction to the classical influence on the literatures 
of Spain and Spanish America (A bibliographical study)” (1949), al referirse a la influencia de Virgilio 
en Europa y América: “Even an exhaustive list of studies on the subject fails to reveal the thousands 
of reminiscences and imitations of single lines and longer passages from Virgil’s Bucolics, Georgics and 
Aeneid” (1949, p. 437-438).
	Los trabajos arriba citados se inscriben por derecho propio en los estudios de la Tradición 
Clásica. La tarea de esta disciplina es definida por Vicente Cristóbal de manera abarcadora:
El estudio de la tradición clásica, por tanto, debe atender legítimamente a todo lo relativo a la 
perduración de cualquier elemento de las civilizaciones clásicas griega y latina, comprendiéndose 
como objeto de dicha disciplina no sólo la reelaboración o uso de tales elementos, sino también su 
mera conservación. (2005, p. 30)
En este proceso de transmisión de elementos grecolatinos a lo largo del tiempo juegan un rol 
fundamental las instancias de recepción de dichos elementos, como se desprende de la definición de 
Cristóbal. Si bien ambas categorías, recepción y Tradición Clásica, se han empleados indistintamente 
en algunos contextos, como señala Francisco García Jurado, “la recepción parece haberse constituido, 
1. El equipo de Cuadernos de Literatura, después de haber sido aprobado en ronda de referato, hizo la revisión final de este 
artículo, publicado a modo de homenaje, por el reciente fallecimiento de su autor, Luis Marcelo Martino.
2. En este trabajo hemos optado por modernizar la ortografía de todas las citas de textos del siglo XIX.
3. Gerardo Pagés cuestionará varios años más tarde las bases que sustentan este juicio de Gutiérrez: “¡Lástima grande que 
él mismo no emprendiese en forma orgánica la tarea de fundamentar su afirmación!” (1961, p. 109).
Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
208 
sobre todo en el ámbito anglosajón, en un estudio complementario, aunque diferente, del de la 
tradición clásica” (2015, p. 89). Hardwick y Stray (2008, p. 1) optan por emplear el término en plural, 
al que definen como “By ‘receptions’ we mean the ways in which Greek and Roman material has been 
transmitted, translated, excerpted, interpreted, rewritten, re-imaged and represented”. Este enfoque 
nos resulta particularmente atractivo, ya que especifica y contempla de manera rica y abarcativa el 
abanico de posibilidades de recepción y reelaboración de un texto clásico.
Unos versos de Virgilio
Entre el 18 de noviembre de 1837 y el 21 de abril de 1838 se publica en Buenos Aires La 
Moda. Gacetín semanal de Música, de Poesía, de Literatura, de Costumbres, en el que colaboran algunos 
integrantes de la llamada “generación del 37”, tales como Juan Bautista Alberdi, Juan María Gutiérrez, 
Demetrio y Jacinto Rodríguez Peña, Carlos Tejedor, Carlos Eguía y Vicente Fidel López, entre otros.4
El número 17 del gacetín, correspondiente al 10 de marzo de 1838, se abre con un artículo titulado 
“La conversación”. Como la mayoría de los textos de La Moda, este no lleva firma. La identificación de 
sus autores, según señala Oría, se ha realizado en base a fuentes diversas. Este estudioso, responsable 
de la edición facsimilar de 1938, considera que una de estas fuentes, las anotaciones manuscritas (se 
supone, de Andrés Lamas) en el ejemplar de la Biblioteca Enrique Peña, debe considerarse fidedigna 
(1938, p. 215). La anotación correspondiente al artículo que nos ocupa establece que su autor es Juan 
María Gutiérrez.
“La conversación” comienza con una breve caracterización elogiosa de su objeto:
La más sencilla y general manera de comunicar el pensamiento y los afectos, como también la más 
humilde, es la conversación; ella es una necesidad que nace de la perfección del estado social, y una 
fuente de placeres para el hombre culto, que estima y ama a sus semejantes. (p. 1, col. 1)
Tras revisar una serie de estereotipos sobre la idiosincrasia de determinadas naciones y pueblos 
europeos, Gutiérrez afirma, en concordancia con la opinión común (“Todos convienen”), que “sólo los 
franceses han hecho de la conversación un arte” (p. 1, col. 1). El artículo concluye con el establecimiento, 
no exento de ironías, de algunos principios que deben regir la conversación (no monopolizar el uso de 
la palabra ni pecar de pedantería, por ejemplo).
A lo largo del artículo, Gutiérrez apela a imágenes, comparaciones, citas y referencias literarias 
para exponer sus ideas acerca del tema. Hay que tener presente, en este sentido, que La Moda era una 
publicación concebida, en teoría, para un público no ilustrado ni erudito. Al argumentar sobre la opinión 
generalizada de que los franceses dominan el arte de la conversación –a diferencia de los alemanes, los 
ingleses y los italianos–, el autor inserta una cita, cuyo análisis constituye el objeto del presente trabajo.
4. Hasta la fecha se han publicado dos reediciones facsimilares de La Moda: la primera en 1938, a cargo de la Academia 
Nacional de la Historia, con prólogo y notas de José A. Oría, y la segunda editada por la Biblioteca Nacional de la 
República Argentina en 2011, con prólogo de Alberto M. Perrone.
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Luis M. Martino
 209 
Las “buenas dotes sociales” y los defectos de los franceses, afirma Gutiérrez, explican por qué 
este pueblo se distingue en la conversación. Entre aquellas “dotes sociales”, el autor menciona “la 
facilidad en concebir y alcanzar las relaciones que tienen los objetos entre sí, la facultad de observarlo 
todo de una sola mirada, y de experimentar y transmitir con rapidez los afectos e impresiones más 
opuestas” (p. 1, col. 2). Estos “son los elementos de que se compone el carácter francés, y constituyen 
la esencia del arte de la conversación” (p. 1). A continuación, sin mediar más que un punto seguido, 
Gutiérrez inserta la cita en cuestión, con la que concluye el párrafo y el tópico tratado: 
A la conversación pueden aplicarse estos versos de Virgilio: “no le agrada ni el susurro apenas oído 
de los vientos al medio día, ni el ruido sordo de las olas que se quebrantan en las rocas, ni el hórrido 
estruendo de los torrentes que se despeñan entre lechos de ásperas piedra”. (p. 1, col. 2)
Gutiérrez no proporciona sobre el pasaje citado más datos que el de su autor, Virgilio. Cabe 
traer a colación aquí, una vez más, que la intención del gacetín es alcanzar a un público amplio para 
transmitirle de manera amena nociones de filosofía, política, arte, etc.5 Indicar la ubicación exacta del 
pasaje, proporcionando los datos sobre la obra de la que fue extraído y otros más detallados (canto, 
libro, versos), no contribuirán al propósito de la publicación, pudiendo, por el contrario, constituir un 
escollo en la lectura, prevista idealmente como ligera y placentera.
Un breve rastreo permite identificar la procedencia de la cita: se trata de los versos 82-84 de 
la bucólica V. Esta composición recrea la amable contienda entre los pastores Mopso y Menalcas, 
en cuyos cantos se narra la muerte, apoteosis y culto de Dafnis, personaje de particular importancia 
para el género pastoril. Como es sabido, al poema se le ha atribuido una importancia fundamental en 
la arquitectura del conjunto de las diez bucólicas, ya que se ubica en el centro de la obra (Camarero, 
1983, p. 13-14; Martínez Astorino, 2006, p. 98). Por otra parte, la crítica se ha ocupado profusamente 
de la cuestión de la identificación de la figura de Dafnis, proponiendo interpretaciones alegóricas 
que han detectado que el pastor podría identificarse con Julio César, interpretación que parte de 
los comentarios de Servio. No es nuestra intención enumerar ni desarrollar exhaustivamente las 
innumerables interpretaciones que ha ofrecido la crítica especializada a lo largo del tiempo, pero sí nos 
parece interesante traer a colación sucintamente al menos dos de estas propuestas, como testimonios 
del interés suscitado por esta bucólica. 
En su artículo titulado “El Dafnis de Virgilio” (1983), María Luisa Acuña realiza un estudio 
pormenorizado del poema, para plantear una interpretación religiosa: “La Bucólica V señala la 
felicidad del hombre en la contemplación de dios” (1983, p. 40-41). La estudiosa adhiere a estudios 
especializados de la época, como el de Pierre Boyancé, que prefieren ver en Dafnis “la personificación 
de la alta dignidad del poeta y el don maravilloso que lo transforma, la inspiración” (p. 34). Descarta 
explícitamente, de este modo, la identificación entre Dafnis y Julio César: “Creemos difícil que Virgilio 
hubiera escrito esta espléndida composición pensando en Julio César” (p. 40). Varios años más tarde, 
5. En el prospecto de La Moda, publicado en su primer número, se especifica que la publicación contendrá, entre otros 
asuntos, “Nociones claras y breves, sin metafísica, al alcance de todos, sobre literatura moderna, sobre música, sobre poesía, 
sobre costumbres, y muchas otras cosas cuya inteligencia fácil cubre de prestigio y de gracia la educación de una persona 
joven” (La Moda, N° 1, 18/11/1837, p. 1, col. 1).
Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
210 
echando mano de otras herramientas metodológicas, Pablo Martínez Astorino, en su texto “Dafnis en 
la bucólica V de Virgilio: la alusión compleja y los límites de la identidad” (2006), concentra su interés 
en la figura del célebre pastor, dejando claro desde el principio que la cuestión de su identificación ha 
ocupado a la “ciencia filológica” desde sus comienzos (2006, p. 89). La propuesta de Martínez Astorino, 
que se nutre de la numerosa bibliografía sobre el tema, desestima una lectura en clave exclusivamente 
alegórica de la figura de Dafnis en esta égloga, y se inclina por una interpretación integral y compleja, 
que contemple distintas evocaciones y significados de este personaje. Dafnis aludiría entonces, de 
manera no excluyente, a tres figuras: un “salvador de la humanidad” (p. 93), “el pastor ideal que realiza 
plenamente la vida bucólica inaugurando una edad de oro” (p. 95) y Julio César. Como resulta evidente, 
la postura de Acuña se aproximaría a la segunda alusión. 
La cita de la bucólica V que Gutiérrez recupera, traducida y adaptada, corresponde a los versos 
82-84, puestos en boca de Mopso:
nam neque me tantum venientis sibilus Austri
nec percussa iuvant fluctu tam litora, nec quae
saxosas inter decurrunt flumina valles.
El pasaje ocupa, podría decirse, un lugar marginal dentro del poema. El canto sobre Dafnis 
ya ha concluido. Los versos indicados pertenecen a la intervención de Mopso en la que este discurre 
acerca de los dones que le entregará a Menalcas por su canto. Gutiérrez descarta de esta intervención el 
primer verso (Quae tibi, quae tali reddam pro carmine dona?, v. 81), y ofrece, como vimos, una traducción 
al español sobre la que vale la pena detenerse. Una primera cuestión que se plantea es establecer 
la procedencia de dicha versión. ¿Se trata de una traducción realizada por el propio Gutiérrez? Si 
no fuera así, ¿de qué edición la habría tomado? Nuestra investigación no ha podido responder con 
absoluta certeza a estos interrogantes. Solo podemos arriesgar algunas hipótesis explicativas. En primer 
lugar, cabe recordar que Gutiérrez emitió opiniones, en algunas de sus obras, que dejan entrever su 
conocimiento del latín y del arte de su traducción. En su estudio sobre la vida y obra de Juan Cruz Varela, 
el crítico se ocupa de la labor de este como traductor del latín. Al analizar la traducción al español que 
aquel realiza de la oda I, XV de Horacio, Gutiérrez compara esta versión con la imitación del poema 
a cargo de Fray Luis de León: “Varela al traducir este relámpago de inspiración le ha interpretado 
con menos felicidad que el imitador” (1871, p. 104). Tras señalar algunos puntos cuestionables de la 
versión de Varela –la elección del octosílabo español, “inadecuado para la oda” (p. 104)–, afirma que 
“A pesar de aquellos inconvenientes levantados tal vez de propósito para tener la honra de superarlos, 
hay trozos en esta traducción que remedan el movimiento y el vuelo horaciano” (p. 104). El crítico 
acompaña su elogio con una transcripción de algunos versos en latín de la oda, acompañados por la 
correspondiente traducción de Varela, para que el lector pueda valorar por sí mismo los méritos de su 
versión (p. 105-106). Estos juicios revelan que Gutiérrez poseía los conocimientos suficientes de la 
lengua latina para encarar una traducción al español. Por otra parte, cabe recordar que Varela le había 
enviado a Gutiérrez una copia de su traducción de los primeros libros de la Eneida,6 lo que revelaría 
6. “sin tener la honra de conocerle personalmente [Juan Cruz Varela] nos favoreció desde Montevideo, el año 1835, 
con varias cartas amistosas y entre ellas con una a la cual se dignó acompañar una copia autógrafa y esmerada de su 
traducción de los primeros libros de la Eneida; presente delicado que conservamos entre los objetos de nuestro mayor 
aprecio” (Gutiérrez, 1871, p. 4).
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Luis M. Martino
 211 
que lo consideraba un árbitro calificado en la materia. Pagés destaca del crítico, a su vez, entre otros 
rasgos, “su seria preparación y amor por los clásicos” (p. 109). Si bien no nos consta que Gutiérrez haya 
traducido obras latinas al español, este hecho no constituye un obstáculo para que el crítico, dotado 
de los rudimentos necesarios –si nos guiamos por sus palabras y juicios–, haya traducido él mismo los 
versos de la bucólica V que incluye en su artículo.
La segunda hipótesis, que contempla la posibilidad de que Gutiérrez haya recurrido a una 
traducción ajena, es, por otra parte, también verosímil. La obra virgiliana estaba disponible en varias 
ediciones en la Buenos Aires de la época, y circulaba por las librerías y salones de lectura. Uno de 
esos espacios de circulación privilegiada de bienes culturales es el “Gabinete de Lectura o Biblioteca 
pública”, inaugurado por Marcos Sastre a comienzos de 1835, en la librería que poseía en Buenos 
Aires desde 1833. La prensa de la época (La Gaceta Mercantil y el Diario de la Tarde) publica un aviso 
el 22 de enero donde se anuncia la inauguración y se detalla el material que será puesto a disposición 
de los lectores. El aviso contiene una larga lista de autores, agrupados en su mayoría según un criterio 
disciplinar (agricultura, filosofía, botánica, química, economía). No obstante, en un pasaje del aviso 
se realiza una breve discriminación en función del carácter moderno o antiguo/clásico de los autores 
disponibles:
Aunque hay otros muchos célebres políticos modernos, pero como se han multiplicado tanto en el 
día las ediciones de sus obras, me ha parecido innecesario colocarlos en mi Biblioteca. No sucede 
así con las buenas versiones de los clásicos griegos y latinos, que son tan raras entre nosotros; y por 
lo mismo se encontrarán en el Gabinete las mejores traducciones de las obras de Virgilio, Horacio, 
Cicerón, Séneca, Salustio, Tito Livio, César, Valerio Máximo, Nepote, Demóstenes, Isócrates, Lisias 
y otros. (Weinberg, 1977, p. 41)
El pasaje citado es un testimonio valioso de la escasa disponibilidad de “buenas versiones” de las 
obras grecolatinas, pero también de la presencia en la biblioteca de Sastre de “las mejores traducciones” 
de algunas de estas obras. Con respecto a Virgilio, no se especifica cuáles están disponibles en el 
gabinete.
Otra fuente que ofrece información útil para nuestro propósito son los anuncios publicados 
en los periódicos por las librerías, ofreciendo el material disponible para la venta. Un estudio de 
Sandra Liliana Díaz identifica, en base al análisis de los avisos aparecidos en La Gaceta Mercantil, 
“cuáles eran los autores de la antigüedad clásica cuyas obras se ofrecían a los lectores contemporáneos 
entre 1830 y 1852” (2003, p. 127). Díaz constata que Buenos Aires contó en ese período “con un 
volumen modesto de obras de autores clásicos en oferta” (p. 129), y que Virgilio estaba entre los más 
asiduamente ofertados, junto con Cicerón y Horacio (p. 131). Si bien la estudiosa aclara que “en la 
mayoría de los casos La Gaceta Mercantil explicita el nombre del autor y no el de la obra” (p. 127), es 
posible identificar ediciones concretas de la pieza de Virgilio que nos interesa: las Bucólicas. Gracias al 
invalorable listado que ofrece Díaz en orden alfabético de autores griegos y latinos mencionados en los 
avisos de La Gaceta Mercantil, con datos precisos de número del periódico, fecha, página y columna, 
pudimos constatar que la librería de Marcos Sastre (ubicada en calle Reconquista 54) ofrece el 3 de 
Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
212 
abril de 1834 “Las Eclogas y las Geórgicas de Virgilio, traducidas al castellano, por Fr. Luis de León, 
Velazco y Juan de Guzmán” (La Gaceta Mercantil, N° 3252, 3/4/1834, p. 1, col. 3).7
De las traducciones mencionadas, solo la de Fray Luis de León (1631) abarca las diez églogas 
virgilianas. Hernández de Velazco traduce únicamente las églogas I y IV, piezas incluidas en su edición 
de la Eneida (1574) (Menéndez Pelayo, 1879, p. XXIII), mientras que Juan de Guzmán solo ofrece 
una versión de la bucólica X, en su edición de las Geórgicas (1586) (Menéndez Pelayo, p. XXIV), según 
registra Marcelino Menéndez Pelayo en su estudio consagrado a los “Traductores de las Églogas y las 
Geórgicas de Virgilio”. Un cotejo de la versión de Fray Luis de León, la única edición completa de 
las mencionadas, con el pasaje del artículo de La Moda permite descartarla como la fuente empleada.
Resulta difícil, entonces, establecer con precisión de qué edición concreta de las bucólicas habría 
extraído Gutiérrez los versos citados, en el caso de que no hubieran sido traducidos por él mismo. Las 
obras grecolatinas presentes en los catálogos de las librerías que se ofertan en la prensa, como ya lo 
había constatado Díaz, aparecen por lo general englobadas en una mención general del autor. Esta 
fuente, por lo tanto, no ofrece mayores evidencias para nuestra indagación.
No queremos abandonar esta cuestión sin reiterar el conocimiento panorámico de Gutiérrez 
de las adaptaciones de las obras de Virgilio por poetas americanos, como queda testimoniado en su 
estudio “Virgilio en América”, citado al comienzo de este trabajo. En este mismo artículo, menciona 
la traducción de Eugenio de Ochoa y confiesa que ha leído las Églogas, las Geórgicas y los cuatro 
primeros libros de la Eneida traducidos por Miguel Antonio Caro (1875, p. 610). Estas traducciones 
son realizadas entre 1861 y 1875 (Aurelio Espinosa Pólit, 1955-56, p. 76), con posterioridad, por lo 
tanto, a la época en que se publica La Moda.
Por otra parte, en un pasaje inicial de su estudio sobre Varela, el crítico ejemplifica con la 
bucólica I la inmortalidad que alcanzará la obra de Juan Cruz Varela: “La Primera Égloga del Cisne 
de Mantua, recomendará eternamente a Octavio ante el corazón de la humanidad, cuando ni polvo 
quede del bronce de sus estatuas y medallas” (1871, p. 9). Con este símil, y apelando además al motivo 
de la inmortalidad de la obra poética –no podemos dejar de evocar los versos iniciales de la oda III, 30 
de Horacio, Exegi monumentum aere perennius–, Gutiérrez pretende reivindicar la memoria de Varela 
y reparar el daño que este había sufrido y el olvido en el que habría caído tras ser desterrado en 1829.
Una cita distorsionada
El análisis de la operación de citado que realiza Gutiérrez reviste, a nuestro entender, una 
importancia significativa, más allá de quién sea el autor de la traducción del poema al que pertenecen 
los versos insertados en el artículo. Podríamos decir, en primer lugar, que esta operación consta 
básicamente de una descontextualización y una recontextualización. Gutiérrez extrae unos versos de 
la totalidad de un texto en el que tenían un sentido y lo inserta en un nuevo texto (el artículo de La 
Moda), estableciendo un diálogo con el nuevo contexto, diálogo inédito y no previsto, en principio, 
7. El mismo anuncio se publica en La Gaceta Mercantil N° 3258, correspondiente al 10 de abril de 1834.
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Luis M. Martino
 213 
por el texto original, es decir, el texto del que fue tomado el pasaje. Esta operación es semejante a 
la que realiza un/a autor/a al seleccionar un fragmento de otro texto para colocarlo como epígrafe 
de una obra propia. Este gesto le permite al texto tomado como epígrafe instaurar sentidos nuevos 
y establecer nuevas relaciones, sentidos y relaciones guiados y controlados por el responsable de la 
descontextualización / recontextualización. 
Un problema adicional, en nuestro caso, es el del texto original, es decir, el texto marco del 
cual fueron tomados los versos. Dicho texto sería una versión al español de un texto en latín, que, en 
rigor, deberíamos llamar el original. Ahora bien, como vimos, resulta difícil establecer si estamos en 
presencia de una traducción realizada por el propio Gutiérrez, o bien si este recurre a alguna edición 
en español de la bucólica V. En caso de que la primera opción fuera la correcta, podríamos pensar que, 
tal vez, Gutiérrez tradujo solamente esos versos, no la composición completa, y con la única finalidad 
de insertarlos en su artículo. En este caso, ¿podríamos hablar de la existencia de un texto original o 
marco, al no formar parte los versos citados de una versión completa?
Analicemos ahora, concretamente, cómo realiza el crítico la mencionada recontextualización. 
La primera decisión que toma es la de incluir los versos traducidos, en lugar de ponerlos en latín, 
decisión que, a nuestro juicio, está motivada por el tono del gacetín y el público amplio al que pretende 
dirigirse. No es la intención demostrar aquí erudición, con la inclusión de un texto en una lengua 
inaccesible para un lector medio. Por este mismo motivo, tampoco tendría sentido incluir los versos 
en latín acompañados de su traducción al español. Los lectores preconfigurados por la publicación 
no estarían en principio en condiciones de cotejar ambas versiones y de juzgar sobre los méritos 
de la traducción. Cuando Gutiérrez incluye versos en latín de la oda I, XV de Horacio, caso que 
mencionamos más arriba, lo hace en un estudio de marcado carácter erudito. La segunda decisión 
que toma el crítico es inclinarse por la prosa a la hora de incluir el pasaje citado, pese a que el original 
latino está en versos. En este caso se aplicarían, a nuestro juicio, los mismos motivos señalados para la 
primera decisión. 
Sin dejar de lado las salvedades y cautelas ya establecidas que presupone afirmar la existencia de 
un texto original, podríamos decir que Gutiérrez realiza una manipulación y deformación semántica 
interesada del pasaje, operaciones válidas y que entrarían perfectamente dentro de las atribuciones y 
licencias que un/a autor/a puede tomarse, como ya lo dijimos al hablar de los epígrafes, sobre todo en 
un texto que no se pretende especializado ni erudito. La primera manipulación que realiza el crítico 
consiste en cambiar el objeto de los sentimientos expresados en los versos de Virgilio: el pronombre 
personal de primera persona, me –cuyo referente es Mopso– del texto en latín es reemplazado por uno 
en tercera persona, “le”. Esta operación tiene la finalidad de establecer concordancia gramatical con el 
referente del nuevo contexto, la conversación, a la que Gutiérrez personifica. 
El segundo cambio significativo que introduce Gutiérrez es la eliminación de todo vestigio de 
la comparación presente en los versos del poema original, expresada por medio del adverbio tantum, 
palabra que, en una eventual traducción al español, está ausente del pasaje citado. Los elementos 
mencionados en los versos 82-84 de la égloga constituyen en realidad el segundo término de la 
comparación que establece Mopso, siendo el primero los versos recientemente cantados por Menalcas 
(pro tali carmine). Aquel confiesa que le provoca más placer el canto de este que algunos elementos 
Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
214 
de la naturaleza (selección que funcionaría de manera metonímica y representativa). Dado el alto 
valor que revisten tales elementos en una poesía de corte pastoril, la afirmación hiperbólica de Mopso 
contribuye a una exaltación suprema del canto de Menalcas. En otras palabras, a Mopso le agrada 
tanto el canto de su amigo que no duda en colocarlo en una posición superior en su ánimo a la que 
ocupan el viento austral,8 las olas y los ríos que corren entre los valles.
Ahora bien, al suprimir la comparación, Gutiérrez introduce un sentido inédito para unos versos 
de un poema pastoril. La afirmación de que a la conversación, ya no a Mopso, no le agradan el soplo 
del Auster, las costas castigadas por las olas y los ríos, pervierte el género bucólico e instaura un desvío 
deliberado con respecto al mismo. La conversación, podríamos decir glosando a Gutiérrez, no se siente 
a gusto ni se desarrolla en plenitud en las soledades de los campos, en medio de la naturaleza agreste. 
Necesita de la ciudad y de sus espacios de sociabilidad, como las tertulias. Como define Gutiérrez en 
su artículo, la conversación es “una necesidad que nace de la perfección del estado social” (p. 1, col. 1). 
El locus amoenus virgiliano se desplaza del campo a la ciudad, resignificándose. 
A modo de conclusión
Dentro de las incontables muestras y fenómenos de recepción de los clásicos grecolatinos en 
la literatura y la cultura argentina –y, en realidad, en cualquier literatura y cultura–, hay un sector, a 
nuestro juicio, que se encuentra por lo general invisibilizado: las menciones o citas breves, fragmentos 
de textos apenas –esas “single lines” que contempla Grismer–, aunque verdaderos textos ellos mismos, 
incluidos en las páginas de la prensa periódica. Estas manifestaciones tienden a pasar desapercibidas o 
son desdeñadas por los investigadores que persiguen los grandes casos de recepción, las obras clásicas 
traducidas o adaptadas. A este conjunto pertenece la cita virgiliana de la que nos hemos ocupado en el 
presente trabajo. Unos cuantos versos virgilianos son ¿traducidos ad hoc? ¿tomados de una traducción 
previa? y adaptados, con un sentido prácticamente contrario al del original latino. Las operaciones 
mencionadas por Hardwick y Stray, citados al comienzo de este trabajo, se revelan aquí de una manera 
nítida: extractar, reescribir, reimaginar. El gesto de Gutiérrez en La Moda se inscribiría entonces con 
pleno derecho en ese linaje de reminiscencias de Virgilio, para emplear el término de Grismer y Pagés, 
reminiscencias que, en ocasiones, son tan tenues que se escapan a la vista de la crítica.
Referencias bibliográficas
Acuña, M. L. (1983). El Dafnis de Virgilio. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y 
Literarios, 2, 31-43. https://bit.ly/2WPaWHV. 
Buisel, M. D. (1996). ¿Por qué Auster? Auster, 1, 13-14.
Camarero Benito, A. (1983). Reflexiones en el bimilenario de Virgilio. Cuadernos de Literatura. Revista 
de Estudios Lingüísticos y Literarios, 2, 9-20. https://bit.ly/3rQ4Nqv. 
8. María Delia Buisel, al recoger testimonios de la mención del viento Auster, menciona el “austro virgiliano cuyo silbo 
encanta y arrebata a Mopso” del verso 82 de la Bucólica V (1996, p. 14).
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
Luis M. Martino
 215 
Cristóbal, V. (2005). Sobre el concepto de Tradición Clásica. En Signes Codoñer, J.; Antón Martínez, B.; 
Conde Parrado, P.; González Manjarrés, M. Á. e Izquierdo Izquierdo, J. A. (eds.), Antiquae lectiones. 
El legado clásico desde la Antigüedad hasta la Revolución Francesa (pp. 29-34). Madrid, Cátedra.
Díaz, S. L. (2003). La presencia de los autores de la antigüedad clásica a través de los avisos de La 
Gaceta Mercantil (1830-1852). En IV Congreso Argentino de Americanistas Año 2001 (tomo 1, pp. 
127-158). Buenos Aires, Sociedad Argentina de Americanistas.
Espinosa Pólit, A. (1955-1956). Miguel Antonio Caro, intérprete de Virgilio. Thesaurus. Boletín del 
Instituto Caro y Cuervo, 11 (1-3), 75-92.
García Jurado, F. (2015). La metamorfosis de la Tradición Clásica, ayer y hoy. En Vela Tejada, J.; 
Fraile Vicente, J. F. y Sánchez Mañas, C. (eds.), Studia Classica Caesaraugustana. Vigencia y presencia 
del mundo clásico hoy: XXV años de Estudios Clásicos en la Universidad de Zaragoza (pp. 69-109). 
Zaragoza, Prensas de la Universidad de Zaragoza.
Grismer, R. L. (1949). Introduction to the classical influence on the literatures of Spain and Spanish 
America (A bibliographical study). Thesaurus. Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 5 (1-3), 433-446.
Gutiérrez, J. M. (1871). Estudio sobre las obras y la persona del literato y publicista argentino D. Juan de la 
Cruz Varela. Buenos Aires, Imprenta y Librería de Mayo.
Gutiérrez, J. M. (1875). Virgilio en América. Revista del Río de la Plata, X (40), 593-631.
Hardwick, L. y Stray, C. (ed.) (2008). A Companion to Classical Receptions, Oxford, Blackwell.
Martínez Astorino, P. (2006). Dafnis en la bucólica V de Virgilio: la alusión compleja y los límites de 
la identidad. Auster, 10-11, 89-100.
Menéndez Pelayo, M. (1879). Traductores de las Églogas y las Geórgicas de Virgilio. En Virgilio. 
Églogas y Geórgicas traducidas en versos castellanos por D. Félix M. Hidalgo y D. Miguel Antonio 
Caro (pp. VII-LXXV). Madrid, Imprenta Central.
Oría, J. A. (1938). Notas. La Moda. Gacetín Semanal de Música, de Poesía, de Literatura, de Costumbres 
[reimpresión facsimilar publicada por la Academia Nacional de la Historia] (pp. 213-220). Buenos 
Aires, Kraft.
Pagés, G. H. (1961). Virgilio en las Letras Argentinas. De Lavardén a Juan Cruz Varela. Boletín de la 
Academia Argentina de Letras, XXVI (99), 105-165.
Weinberg, F. (1977). El Salón Literario de 1837. Con escritos de M. Sastre - J. B. Alberdi - J. M. Gutiérrez 
- E. Echeverría. Buenos Aires, Hachette.
Luis M. Martino
Conversando con Virgilio en el siglo XIX. Un testimonio de la recepción de la Bucólica V en La Moda (Argentina, 1837-1838)
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165428
216 
*Luis Marcelo Martino Licenciado y Doctor en Letras por la Universidad Nacional de Tucumán, 
Diplomado Superior en Ciencias Sociales con mención en Educación y Nuevas Tecnologías por la 
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), Profesor Adjunto en la Facultad de Filo­
sofía y Letras de la Universidad Nacional de Tucumán. Investigador Adjunto del CONICET. Temas 
de investigación: “Posturas polémicas en la literatura y la prensa rioplatenses del siglo XIX”.
Recibido: 03/06/2021
Aceptado: 20/06/2021
