María Luisa Acuña
EL CALENDARIO REPUBLICANO
Como muchos contemporáneos yo también siento transcu­
rrir cada año con más velocidad que el anterior, a diferencia 
del tiempo de mi infancia, cuando los años eran largos y de do 
mingo a domingo había distancias interminables. Quizás a causa 
de esos recuerdos de infancia elegí el tema de este trabajo, 
1
1
 
El calendario republicano”;
 porque en casa solía ver renovar­
se cada año los almanaques Bayer de pared ilustrados con imáge 
nes sacras, 
santoral y fases de la luna de los doce meses. Y 
mi abuelo consultaba sus almanaques Bristol, para saber cómo 
sería el tiempo, al iniciarse cada mes. El Bristol era, y es, 
porque todavía se publica, un librito en octavo, de tapas ana­
ranjadas, 
con el retrato de un señor de abundante cabellera y 
barba en la portada. Adentro se indicaba los eclipses del año, 
las posiciones de los planetas, las eras mahometana e israeli^ 
ta ;
 cada mes con su santoral, fases de la luna, indicación de 
tormentas y bonanzas para las regiones desde Guayaquil hasta 
Asunción; 
pero además,
 entre mes y mes había historietas gra­
ciosas en ocho cuadros, poemas, consejos útiles, adivinanzas, 
frases célebres, en fin, una bibliografía de consulta y entre­
tenimiento, para toda la familia.
Ahora nuestros relojes a cuarzo nos indican la hora y 
el día con precisión técnica, haciéndonos sentir más vivamente 
que antes la fluencia del tiempo. Ahora es claro para nosotros 
el sentido del 
"Fugit irreparabile tempus”
 virgiliano y el 
dicho griego: MNo te bañas dos veces en el mismo río” aludien­
do al incesante fluir del tienpo.
Sin embargo el hombre necesita vivir al tiempo no como
9
un fluir continuo sino con referencias al comienzo y al final 
de sus tareas del año. Así nacen los calendarios;pero nacen co 
mo sistemas de computar el tiempo del trabajo y el de la fies­
ta. El hombre hace sus calendarios teniendo en cuenta la fies­
ta religiosa, que es la auténtica fiesta.
La inserción del tiempo sagrado en el profano es la 
clave de los calendarios. La relación hombre-dios está presen­
te en ellos. Los dioses han instituido las fiestas como hitos 
reguladores de la vida humana, y los hombres periodizan el 
eterno fluir del tiempo de acuerdo con esas fiestas, que son 
días de alabanza y agradecimiento a sus dioses.
Como ejemplo basta recordar el calendario inca, casi 
solar en la distribución de los meses: el año empezaba con el 
Capac Raymi festejando la divinidad del sol con ritos y ceremo 
nias especiales; en el Camay (mes de enero) había una batalla 
ceremonial en la plaza de Cuzco y se consagraban las llamas 
destinadas al sacrificio para la iniciación del año siguien­
te; en Ayrihua, abril, era la fiesta consagratoria de la l
l
a
r
t
i
a
 
blanca, 
símbolo de la autoridad real, y así sucesivamente. 
Los egipcios tenían su calendario solar estrechamente relacio­
nado con las fiestas religiosas», algunas incluidas en el ciclo 
de Osiris, cuya muertfe y resurrección simbolizan el ciclo vi­
tal de la vegetación. (1)
Los romanos no escapan a esta tradición y su calendario 
declara en los nombres de los meses, derivados de divinidades 
y ceremonias sacras, su carácter religioso vigente en la anti­
güedad y en creciente desacralización desde la República al Im 
perio: Januarius, enero, es el mes dedicano a Jano, la divini­
dad de los comienzos de todas las cosas, que rige los inicios 
de la vida, del trabajo, del año; sigue Februarius, febrero, 
mes de las Februa, ceremonia de la purificación de la tierra y 
del hombre; Martius, marzo, es el toes dedicado a Marte, anti 
guamente divinidad protectora de la fecundidad de la tierra 
y los ganados, y así sucesivamente. Estos nombres son manteni­
dos en el calendario cristiano, porque ya estaban desacraliza- 
dos,no significaban ningún peligro para la religión cristiana. 
Como tampoco necesitaron ser cambiados por 
sus 
sigriif 
icadoé los 
nombres de los días de la semana: Lunae dies, día de la Luna,
10
dio Lunes; Martis dies, día de Marte,dio Martes; Mercuri dies, 
día de Mercurio, dio Miércoles; Jovis dies, día de Júpiter,dio 
Jueves; 
Veneris dies, día de Venus, dio Viernes y todos estos 
nombres entraron en el calendario cristiano con el agregado 
del hebreo Sábado.
"Sábado”,
 
de Shabbáth viene del verbo shábbath, cesar. 
El término "sábado”
 se podía aplicar primitivamente entre los 
hebreos a cualquier tiempo sagrado en que se prescribía inte­
rrumpí 
r el trabajó. "Sábado”
 con el sentido de interrumpir ca­
da siete días el trabajo, es una costumbre de origen oscuro; 
no se ha probado que sea babilónica (2). Después del exilio la 
observancia del sábado se volvió una práctica esencialmente ju 
día.
Los primeros cristianos respetaron el sábado; pero su 
observancia se suprimió poco a poco, hasta que el primer día 
de la semana, domingo, pasó a ser la fiesta propia de los cris^ 
tianos, por conmemorarse en él la resurrección de Cristo. Y su 
nombre, "dies dominica" dio "domingo", día del Señor. El cris­
tianismo propone como día de descanso el domingo, porque en 
ese día se celebra la afirmación de la creación, que es el 
fundamento de todas las demás festividades cristianas. En ese 
día el 
Señor contempla la creación y ve que todas las cosas 
son buenas; 
Dios mismo, al traer las cosas a la existencia, 
afirma y ama esas mismas cosas sin excepción. A este significa* 
do se sima el hecho de que el hombre descanse de sus tareas el 
domingo para dar gracias a Dios por el don de la creación y 
por la vida recibida, puesto que la vida humana forma parte de 
ella (3).
Este es nuestro calendario actual, cristiano, o grego­
riano, 
como también se nombra por la reforma de Gregorio XIII 
que restableció en su sitio el equinoccio vernal en 1582. Has­
ta 
1793 los franceses se rigieron por esta calendario. Ese 
año Charles Romme propuso a la Convención reformar el calenda­
rio y le fue encomendada esa tarea junto con el poeta Fabre 
d ,
Eglantine. 
El 5 de octubre se conoció el proyecto del nuevo 
calendario, que fue sancionado el 24 de noviembre (4) 
•
De Romme se sabe poco: fue diputado a la Convención, ha 
bía nacido en Riom y acompañó a Fabre en la reforma del calen-
11
d^rio; condenado a muerte en 1795* se suicidó*
Philippe Fabre d f
Éjglantine es el autor de la nomenclatu 
ra de los meses y los días. Los rasgos que nos han quedado de 
su vida y trabajos nos lo diseñan como un hombre en el que coe 
vistieron el racionalismo y el sentimiento de la naturaleza, 
unidos a una sensibilidad poética que lo aproxima a la intui­
ción mítica.
Nacido en 1750 cerca de Carcassona,estudió en Toulouse. 
Ganó la eglantina de oro en los Juegos Florales y desde enton­
ces añadió el nombre de la flor al suyo, por eso se nombra en 
la historia de Francia Fabre d f
 
Eglantine o Fabre a secas. Des­
de 1789 abraza con entusiasmo las ideas revolucionarias; escrl 
be en 
el periódico ,
f
Les Revolutions,
,
 de París. Tiene come­
dias, como nLe Présomptueuxn,
 con buena acogida del publico en 
1790, año en que presentó también “Philinte de Molieref
f
,
 come­
dia que continúa el argumento de "El Misántropo”
 de Moliere; 
pero con un Filinto egoísta y brutal y un Alcestes generoso y  
comprensivo. 
Pero Fabre d* 
Eglantine es mas recordado por la 
canción "La Vuelta de los Campos”>
 conocida por el primer ver­
so: 
”11 pleut, il pleut, bergere”.
 La canción parece forjada 
en los salones y reuniones donde la sociedad francesa rococó 
hacía gala de ingenio y gracia, donde la poesía pastoril de 
Teócrito. y Virgilio tuvo un renacimiento galante con damas y 
caballeros que gustaban llamarse Filis y Galateas, Títiros y 
Dafnis.
Nuestro poeta era amigo íntimo de Dantón y Desmoulins, 
juntos fundaron el Club des Cordeliers. Fue convencional y 
miembro del Comité de Salud Publica; se lo menciona en la dis­
cutida liquidación de la Compañía de Indias, en el año crítico 
1793 y en 1794* el 5 Je abril, o el 16 germinal del año III 
fue guillotinado junto con sus amigds Dantón, Desmoulins y o- 
tros más.
Los nombres de los meses del año revelan los latines de 
Fabre, 
porque los hombres de su época habían sido formados en 
colegios con programas de literatura clásica, preferentemente 
latina. 
Sus lecturas fueron en ese ámbito Cicerón, Virgilio, 
Horacio, 
Tito Livio, Salustio, Tácito y en especial, Plutarco 
con sus retratos de varones ilustres, que les ayudaron, no me
nos que los autores europeos, a pensar que vivían en una 
época de profunda corrupción y que esa corrupción debía ser 
arrancada de raíz.
Fabre distribuyó los meses de acuerdo con las estacio­
nes. El año empezaba en Otoño con el mes Véndemiaire,
 vendimia 
rio, 
cuyo primer día coincidía con el 22 de setiembre del ca­
lendario gregoriano, el segundo con el 23,
 y así sucesivamente 
hasta el día 30, que era el 21 de octubre.
La raíz latina de Véndemiaire es vindemia,
 vendimia y 
la terminación -aire,
 reiterada en los tres meses de otoño, es 
la versión francesa que hace Fabre del sufijo latino -arius,
 
cuyo significado es: relativo a, referente a; de modo que Vén­
demiaire significa, relacionado con la vendimia mes^de la ven­
dimia. Brumaire y Frimaire, vienen del francés brume y frimas, 
bruma y escarcha, respectivamente, con el sufijo ya dicho; el 
el mes de la bruma y el mes de las escarchas.
Y en el invierno hay que contar: Nivose,
 directamente 
tomado del latín nivosus,
 de la raíz latina nix,
 nivis:
 nieve, 
con el sufijo -osus,
 que indica abundancia: Nivose, abundante 
en nieves. 
También esta vez crea un sufijo para nombrar los 
tres meses invernales. Así Pluviose viene de pluvius,
 lluvia y 
Ventóse de ventus;
 los meses abundantes en lluvias el primero 
y abundante en vientos el segundo.
En la 
Primavera estaban Germinal,
 del francés germe,
 
germen, 
semilla y también del verbo latino germino,
 as,
 are:
 
germinar; 
Fabre agrega el sufijo latino sin modificarlo -al,
 
que 
indica conveniencia, 
conformidad propiedad; de modo que 
Germinal es el mes conveniente para sembrar, o el mes propio 
de la germinación. 
Floréal y Prairial,
 del francés flore y 
prairie,
 flor y prado y -al,
 son el mes propio de las flores y 
el mes propio de los prados.
Y entrando en el Verano, está Messidor,
 del latín me- 
ssis,
 is:
 cosecha, mies, siega y el sufijo castellano -dor,
 d
<
5
 
rivado del latino -tor,
 que significa el agente, el que reali­
za la acción verbal; de modo que Messidor es el mes que levan­
ta las cosechas, el mes que siega las mieses. Thermidor,
 del 
francés thermes,
 termas, baños termales, también calor, sería 
el mes de las termas, o del calor, el mes que produce calor.
13
Y Fructidor,
 del latín fructus,
 el mes que fructifica, de fru­
tos, o Éitefcece.
0 n  suma, 
Fabre d 1
 
Eglantine inventa los nombres de los 
meses <lon oído musical, a partir de palabras latinas y france­
sas y adaptando sufijos latinos que no aparecen en la lengua 
francesa excepto en estos nombres: -aire,
 -ose,
 -al,
 -dor,
 de­
rivados de los latinos -arius,
 -osus,
 -al y -dor versión caste 
llana del latino -tor.
 Cuando hacía estas derivaciones el poe­
ta ¡censaba, seguramente, en la aceptación general que tendría 
el calendario en los otros países civilizados; el latín era 
lengua conocida y estudiada extensamente.
Hay algo que persiste musicalmente, incluso en la ver­
sión castellana de los nombres forjados por Fabre; decir VenddL 
miario, Nivoso, Germinal, Fructidor, suena como nombrar Vertum 
ñus, Vertumno; Silvanus, Silvano y Autumnus, Otoño, como divi­
nidades protectoras de los ganados y las mieses, las selvas y 
los frutos. Como si Fabre hubiera recordado a los numina roma­
nos, como si de nuevo percibiera potencias en las criaturas de 
la naturaleza.
Los nombres de los días, agrupados en décadas recuerdan 
los parapegmas griegos, los calendarios de la vida práctica a 
los que Hesíodo alude en el s.VIII a.C. cuando los hombres re­
lacionaban los trabajos de campo, las probabilidades de lluvia 
y buen tiempo con los ortos y ocasos helíacos de diversas cons 
telaciones fáciles de identificar por los campesinos y mari­
nos. 
Como por ejemplo, el 8 de setiembre era el orto matinal 
de la estrella Arturo, cuando se empezaba a preparar la vendi­
mia; 
entonces diez días formaban una década; los meses tenían 
tres décadas, 
de las cuales las dos primeras nombraban a los 
días por el orden que ocupan 
dentro de ellas, no así la ter­
cera década,
 en que se veía desaparecer paulatinamente a la lu 
na y se hacía una cuenta regresiva d e 4
 
los días, desde el nove­
no día antes de la desaparición de la luna, el octavo...hasta 
llegar al ultimo del mes o triakádes, trigésimo.
Pero en el calendario republicano el decadi, décado, dé 
cimo día dedicado al descanso, reemplazó al domingo y fue muy 
criticado, porque se interpretó que corv 
él se infería el mayor 
agravio a la religión católica al suprimir el domingo con su
14
inmensa carga significativa para la religiosidad cristiana. 
Tal vez Fabre había pensado en los parapegmas; pero ya sus 
contemporáneos dieron otra finalidad a los nombres de los días 
de las décadas, que fueron impuestos,
 según la Convención: ”pa 
ra borrar los prejuicios del Trono y de la Iglesia que ensucia^ 
ban cada página del calendario”.
Este torpe comentario y el reemplazo del santoral cris­
tiano por los nombres de productos naturales y de instrumentos 
rurales, se explica por la descristianización y el culto de la 
Razón que la Convención apoyaba, para separar a la Iglesia del 
Estado y para laicizar cada vez más a éste último. El anticle­
ricalismo es uno de los rasgos definidores del s.XVIII, que 
cuestionó toda la tradición europea, en todos sus aspectos, es 
pecialmente en el religioso, hasta reemplazar la teoría del de 
recho divino, 
por la del derecho natural, y hasta imponer la 
idea de que la teología concierne al cielo y la razón natural 
a la tierra.
El año según el calendario republicano tenía 12 meses 
de 30 días cada uno más 5 días complementarios que correspon­
dían a setiembre y estaban consagrados a la celebración de las 
fiestas republicanas. Había una doble serie de fiestas; las 
políticas, 
destinadas a celebrar cada año el 14 de julio de 
1789> 
el 10 de agosto de 1792, el 21 de enero y el 31 de mayo 
de 
1793* 
Las otras fiestas, 36 en total, celebraban al Ser 
Supremo y a la Naturaleza, al Género Humano,al Pueblo Francés, 
a los Benefactores de la Humanidad, y otros motivos más.
El decreto de aprobación del calendario dice en otro pa 
saje que Mla nueva era de los franceses empieza con la funda­
ción de la República el 22 de setiembre de 1792, dían en que 
el sol llegó al equinoccio verdadero de otoño, entrando en el 
signo de la Balanza, a las nueve horas dieciocho minutos de 
la mañana, según el Observatorio de París.”
La Balanza significa Justicia y esta elección del equi­
noccio de Otoño para señalar el principio de la nueva era, nos 
recuerda el 
”Jam redit et Virgo”
 con el que Virgilio aludé 
al retomo de Astrea o
.
 Erígone, la Justicia, que había abando­
nado a los hombres por 
tsu maldad; pero retornaría en el prinejl 
pado de Augusto.
 Los hombres de ambas épocas coinciden en su
15
anhelo de una justicia mas distributiva.
Con el nuevo calendario se exalta el advenimiento de la 
República como el nacimiento de un tiempo nuevo esperanzador.
 
Todos los hombres de la época debían reconocer que en Francia 
se había producido una "revolutio" en el sentido original de 
la palabra: una vuelta completa, para ordenar el mundo nuevo. 
Así suena lógico tomar este hecho como punto de partida de una 
nueva era.
Para los romanos la fundación de Roma significó el co­
mienzo del mundo y fecharon sus documentos 1
1
 
ab Urbe condita".
 
Para los cristianos el nacimiento de Cristo marcó el principio 
del tiempo. De ahí surgieron las denominaciones "Era romana",
 
"Era Cristiana". "Era" es siempre un punto fijo al cual se re­
fieren los años según un minero de orden. En el curso de la 
historia hubo muchas eras; todas tienen una particularidad co­
mún: el haber sido definidas mucho tiempo después del acontecí^ 
miento que las inaugura. La mayor parte de los acontecimientos 
escogidos como origen de las eras se remontan a un pasado lej<* 
no, 
están raras veces definidos con precisión, 
y se los puede 
considerar míticos. 
No es precisamente lo que ocurre con la 
Era de la Revolución Francesa.
El calendario republicano fue creado con la intención 
de generalizar su uso en toda Europa y el mundo; pero no fue 
adoptado por otros países. 
Conspiraban contra su empleo el 
ordenamiento de los días de cada mes que no coincidía con el 
calendario gregoriano, ya que el primero de mes era el día vi­
gésimo primero, 
o el vigésimo, o el décimo nono de los meses 
por nosotros empleados; el reemplazo de las semanas de siete 
días por décadas y también la duración de los días de 100 ho­
ras, 
las horas de 100 minutos y los minutos de 100 segundos. 
Al ciudadano común y al campesino todo esto le dificultaba 
mucho sus cálculos, incluso dentro de Francia. Esta situación 
se solucionaba en parte con la publicación de tablas de equiva 
lencias entre las fechas republicanas y las gregorianas en 
los Anuarios de la Oficina de Longitudes y el Anuario Astronó 
mico Camilo Flammarion. Este sistema de computar el tiempo du­
ró 12 años; Napoleón lo abolió por decreto del 9 de setiembre 
de 1805, a partir del 1
 de enero de 1806, cuando se volvió al
16
calendario gregoriano.
Este hecho histórico del cambio de calendario nos sugie 
re varias reflexiones. En primer lugar, tiene poco que ver con 
la aplicación de un criterio estrictamente racional, sino mas 
bien con un comportamiento mítico. ¡Cómo hablar de mito en 
pleno Siglo de las Luces! En una época que echó abajo las cre­
encias, supersticiones, hechicerías, oráculos, brujos, duendes 
y demonios. Hazard habla de la negación del milagro y del mis­
terio en el s.XVIII. En los>
hechos relacionados con la sanción 
del nuevo calendario hay una decidida descristianización, que 
no significa precisamente racionalización con el sentido que 
esta palabréi tiene: aplicar la luz del raciocinio para comba­
tir creencias perimidas, porque en esos días el culto revolu­
cionario iba formándose y sustituyendo a la religión católica.
Dijimos que los calendarios nacen para computar el tiem 
po del trabajo y el de la fiesta, que la inserción del tiempo 
sagrado en el profano es la clave de los calendarios,y también 
que la verdadera fiesta es la sagrada. Según Eliade, el compor 
tamiento mítico, el del hombre de las sociedades arcaicas que 
encuentran en el mito la fuente misma de su existencia, se de­
fine por tres notas esenciales:la imitación de un modelo trans 
-humano, 
la repetición de un escenario ejemplar y la ruptura 
de un tiempo profano por una apertura que desemboca en el Gran 
Tiempo. 
Pero los hombres modernos no se apartan completamente 
del mito, puesto que el mito es un impulsor* de la vida de los 
hombres en todas las épocas. Los franceses de fines del siglo 
XVIII 
permanecen fieles a las tres notas enunciadas por Elia­
de.
Ellos han sido formados conforme a modelos ejemplares. 
Las virtudes morales y cívicas de los personajes ilustres que 
Tito Livio y Plutarco proponen en sus obras,sutilmente tejidas 
entre el mito y la historia, son menos importantes que las ide 
as sobre la Razón y la Naturaleza de los pensadores europeos, 
magistralmente comentados por Hazard (5)»
Para la Europa letrada los arquetipos de la Antigüedad 
Clásica se manifestaron en un Millo tempore" que fue el apogeo 
de la cultura grecolatina. Precisamente son estas virtudes mo­
rales y cívicas las que los revolucionarios reclaman a la so­
17
ciedad y al gobierno monárquicos. Robespierre, Dantón, Rolando 
quieren encarnar esas virtudes y valores, para ser a su vez n
x
>
 
délos ejemplares para las generaciones futuras. Los discursos 
y escritos, además de los grabados y pinturas de la época, lo 
declaran; David pinta "La Muerte de Marat" presentándolo exan­
güe como un joven romano estoico.
Cuando realizan la Fiesta de la Razón el 20 brumario 
del 
año III en la iglesia de Notre Dame con una actriz de la 
Opera vestida con túnica blanca, manto azul y gorro rojo, a 
quien se venera en un trono adornado con follajes como a la L
j
L
 
bertad, su intención es desacralizar el lugar; pero están repi_ 
tiendo un escenario ejemplar y procurando dar nacimiento a 
un nuevo ritual del nuevo culto revolucionario. En el fondo i
‘
e 
conocen a Notre Dame como un espacio cualificado, sagrado.
También en Lyon se habla del "Altar de la Patria", refi 
riéndose al patíbulo, procurando consagrar, como lugar sagrado 
el ocupado por la guillotina (horrible ejemplo), llamada "Jus­
ticia del Pueblo".
El calendario republicano no es un calendario civil, 
práctico, 
hecho para facilitar las transacciones y tareas de 
los hombres, ni tampoco procura adaptarse, como algunos inter­
pretan, al sistema métrico decimal, que Mechain y Delambre es­
tán determinando por aquel tiempo, porque si así fuera, los me 
ses se llamarían, 
igual que los días: primero, segundo...Al 
contrario, 
los nombres Messidor, Fructidor, Germinal, Nivoso, 
Brumario, tienen la fuerza de entidades actuantes, como si Fa- 
bre percibiera potencias de la Naturaleza; potencias dadoras 
de bienes.
Esta percepción mítica concuerda con la filosofía de su 
época que niega lo sobrenatural y lo divino y sustituye la 
acción y la voluntad de Dios, del Dios cristiano, por el orden 
inmanente de la Naturaleza. La Naturaleza es la norma suprema, 
la ley moral, 
el orden objetivo; el mundo no es creación de 
Dios, sino del orden inmanente de la naturaleza. La naturaleza 
es poderosa, ordenada y está de acuerdo con la razón. Dice Cra 
ne Brinton que la Naturaleza y la Razón "fueron para la Ilus­
tración, 
lo que otros grupos de ideas, tales como la Gracia, 
la Salvación y la Predestinación, fueron para el Cristianismo 
tradicional."
18
Era como, un retorno al origen, porque la concepción de 
la Naturaleza como origen del mundo y del hombre, como suprema 
ordenadora del universo, nace en la antigua Grecia; el epicúrea 
ísmo y el estoicismo la comparten, aunque la sistematización 
la hace este último; pasa a Roma y después, a través de Roma, 
al pensamiento medieval. El cristianismo desacraliza a la Natu 
raleza al aceptarla como creación de Dios. Pero en el siglo 
XVII y el XVIII, con el apoyo del racionalismo, se revaloriza 
a la naturaleza como norma suprema.
Por eso el poeta Fabre d'Eglantine, sin saberlo, y a 
causa de su sensibilidad mas aguzada que la del ciudadano co­
mún, 
intenta sacralizar de nuevo el tiempo, al inventar los 
nombres de los meses con ese hálito vital.
Pero lo más notorio de esta comportamiento mítico de 
los revolucionarios está en la nostalgia de la "renovatio",
 
presente en la creación del calendario. Los revolucionarios 
tienen la certeza de estar forjando un nuevo mundo, con una 
nueva historia;la seguridad de estar' inaugurando un nuevo tiem 
po, cualitativamente distinto del tiempo homogéneo, histórico, 
en el cual han vivido bajo el antiguo régimen. Quieren romper 
con ese pasado; pero para ello no bastan el cambio de gobierno 
y la descristianización. Entonces sobrevienen los castigos in­
fligidos a las ciudades de Tolón y Lyon, cuyos castillos, edi­
ficios y monumentos se ordena destruir, por medio de miles 
de obreros especialmente contratados para ello (6).
Esta medida buscaba borrar la huella de las generacio­
nes anteriores, testimonio de las injustas desigualdades socia 
les vividas por el pueblo: esta es la explicación que dan las 
disposiciones oficiales. Pero también es el deseo de destruir 
la historia, de abolir la historia, es la Revolución contra el 
pasado, 
para rehacer' el mundo, empezar la historia de nuevo, 
en un mundo regenerado.
Para un universo nuevo, los revolucionarios confían en 
produc 
i
r
'
 una regeneración del género humano. Hay grabados que 
muestran hombres pequeños y enclenques antes de la Revolución, 
vueltos robustos, gallardos, después de la misma.
la creación del calendario republicano es un hecho his­
tórico con un importante trasfondo mítico. Sancionado por la
19
Convención para terminar con las 1
1
 
supersticiones”
 del catoli­
cismo, 
proclamar al universo el nacimiento en Francia de un 
nuevo tiempo y el comienzo de una nueva histor 
ia en un mundo 
regenerado,el calendario revela la persistencia de una concien 
cia mítica en los hombres de la Revolución Francesa, quienes 
buscan, 
sin saberlo, reinsertar el tiempo sagrado en el coti­
diano con las fiestas revolucionarias que son, para su sentir, 
todas sagradas tanto el 
14 de julio como Ja fiesta del Ser 
Supremo. 
Racionalismo, naturalismo y comportamiento mítico se 
conjugan en el nuevo sistema de computar el tiempo.
La gran lección, 
el modelo ejemplar de la Revolución 
Francesa sigue siendo para nosotros la Declaración de los Dere 
chos del Hombre y del Ciudadano, porque proclaman la igualdad 
de todos ante la ley. Este es el hecho transtemporal de la 
Revolución.-
20
N O T A S
*
Brandon, S.G.F., 
Diccionario de Religiones Comparadas,
 
Madrid, Cristiandad, 1975* tomo I, art. CALENDARIO: "el 
hoiribre debió de advertir muy pronto el carácter cíclico 
del discurrir del tiempo y su relación con los fenóme­
nos cósmicos,y no dejaría de tener en cuenta este hecho 
para organizar sus tareas. La agricultura exige calcu­
lar los momentos adecuados para las diversas labores. 
Es probable que las fases de la luna se tomaran como la 
más antigua pauta para medir el tiempo; como la luna 
era un ser divino, la cronología quedó vinculada a la 
religión... 
En términos generales puede decirse que 
las necesidades de la agricultura provocaban la invoca­
ción de la ayuda divina, y por ello se hizo que el ca­
lendario quedara inevitablemente ligado a la religión 
en forma de celebraciones periódicas de suplica o ac­
ción de gracias."
Brandon o.c.
Pieper, J., Una teoría de la fiesta,
 ed. Rialp, Madrid, 
1974.
Aulard, M.F.A. en Histoire Genérale du TVe siecle a nos 
jours,
 
tome VIII, La Révolution française, 1789-1799* 
Armand Colin & Cie. éditeurs, Paris, 1896; Duché, Jean, 
Historia de la Humanidad,
 tomo III, Guadarrama, Madrid, 
1964; 
Georges Duby y Robert Mandrou, Historia de la 
Civilización Francesa,
 FCE, México, 1966;
 Lef 
evbre,Geor 
ges, 
La Revolución Francesa y el Imperio (1787-1815)*
 
FCE., Mexico, 1982.
Eliade, 
Mircea, 
Mitos, sueños y misterios,
 traduc. L. 
Galtier, 
C.G.F. 
editora, Bs.As., 1961; Cencillo, Luis, 
Mito, semántica y realidad,
 B.A.C. Madrid,1970; Hazard, 
Paul,
 
La crisis de la conciencia europea (1680-1715)5
 
trad. Julián Marías, ed. Pegaso, Madrid, 1952 y El pen­
samiento europeo en el siglo XVIII,
 Guadarrama,
 Madrid 
*
 
1958. 
Crâne Brinton, Las ideas y los hombres, historia
21
del pensamiento de occidente,
 Aguilar, Madrid, 1966.
Aulard, también Duché y Lefevbre, o.c. Ademas, Herrera, 
L.A. en La Revolución Francesa y Sud América,
 Semper y 
Cía. 
editores, Valencia s/a, cita a Hipólito Taine, La 
Revolution;
 
"Doce mil albañiles son reclutados en el 
Var y en los departamentos vecinos para demoler Tolón. 
En Lyon catorce mil obreros echan abajo el castillo de 
Pierre Encize, 
las soberbias casas de la plaza Belle 
Cours, 
las del muelle Saint Clair, las de las calles 
Flandre, 
Boueneuf y muchas otras. La operación cuesta 
cuatrocientas mil libras por década; en seis meses la 
república gasta quince millones para destruir tres o 
cuatrocientos millones de valores pertenecientes a la 
república."
22
