VILMA HAYDEE AROVICH DE BOGADO
LA LEYENDA SOBRE VIRGILIO EN UN PASAJE DEL 
LIBRO DE BUEN AMOR
1.- Punto de partida.
En la extensa reprensión que hace el Arcipreste a Don Amor le atri­
buye, a partir de la estrofa 257, el pecado de la lujuria; yuxtapone dos 
ejemplos ilustradores de su diatriba, el segundo de los cuales (estr. 
261-268) presenta la figura de Virgilio como protagonista de una aventura 
amorosa:
“Al sabidor Virgilio, como dize en el testo, 
engañólo la dueña, quando 1’ colgó en el cesto, 
cuidando que 1’ subió a su torre por esto.
Porque V fizo desonra e escarnio del ruego 
el grand encantador fizóle muy mal juego: 
la luz de la candela encantó e el fuego, 
que quantó era en Roma en punto morió luego;
assí que los romanos, fasta la criatura, 
non podién aver fuego, por su desaventura, 
si non lo encendían dentro en la natura 
de la mujer mesquina; otro non les atura:
si dava uno a otro fuego o la candela, 
amatávase luego; venien todos a ella, 
encendién allí todos como en grand centella.
Assí vengó Virgilio su desonra e querella.
Después desta desonra e de tanta vergüeña, 
desencantó el fuego, que ardiesse en la leña.
Por fazer su loxuria Vergilió en la dueña 
fizo otra maravilla qu’ el omne nunca ensueña:
todo el suelo del río de la cibdat de Roma,
Tiberio, agua cabdal, que muchas aguas toma, 
fízol suelo de cobre: reluze más que goma; 
a dueñas tu loxuria desta guisa las doma.
103
Desque pecó con ella, sentióse escarnida: 
mandó fer escalera de torno, enxerida 
de navajas agudas, porqué, a la subida 
que subiesse Vergilio, acabasse su vida;
él sopo que era fecho, por sü escantamente: 
nunca más fue á ella, nin la ovo tálente.
Assí por la loxuria es verdaderamente 
el mundo escarnido e muy triste la gente”.
(Libro de Buen Amor, estr. 261-268)(1) 
2.- Virgilio y las leyendas medievales.
El pasaje que nos ocupa no es extraño a una corriente medieval de 
pensamiento que trata de aunar las raíces clásico-paganas de la cultura oc­
cidental con la moral y el pensamiento cristianos; en este sentido se inten­
ta una explicación alegórica de los antiguos que permite rescatarlos para el 
mundo cristiano e interpretarlos como prefiguración de éste. Asimismo se 
popularizan figuras tanto de poetas y filósofos como de héroes de las ges­
tas griegas y romanas, las que, anacrónicamente insertas en la cultura me­
dieval, se presentan como paradigmas de virtud o como protagonistas de 
sucesos aleccionadores. En España, Eneas, Héctor, Aquiles, se convierten 
en personajes tan estimados como Virgilio, Platón, Aristóteles y Sócrates 
entre otros; estos últimos son conocidos no sólo por sus obras y sus doctri­
nas sino también por las numerosas anécdotas legendarias con las que la 
ficción ha ilustrado sus vidas.
Virgilio, dada su condición de poeta que el hombre medieval confun­
de con la de filósofo, adquiere fama de sabio; por ello es que el Dolo- 
phatos sive de Rege et septem sapientibus, versión latina del Sendebar y 
fuente del Libro de los siete sabios de Roma, presenta a Virgilio como 
maestro a quien el rey confía la educación de su hijo. La leyenda se hará 
cargo de esta condición y lo mostrará capaz no sólo para hallar solución 
acertada a todas las situaciones en que la vida coloca a los mortales sino 
también para interpretar las cosas sobrenaturales. Este último aspecto de 
su sabiduría lo muestra a veces como profeta (posiblemente por influencia 
del controvertido anuncio de la Bucólica IV), y otras como mago que eje­
cuta maravillosas transformaciones o encantamientos. Resulta imposible 
establecer con precisión, a pesar de las conjeturas hechas al respecto, cuán­
do se confieren estos poderes mágicos al poeta y cuáles son las circunstan­
cias que propician esta metamorfosis; uno de los primeros indicios de la 
transformación es un texto del siglo XII, el Polycraticus de Jean de Salis­
bury. Sin embargo, el análisis de la bibliografía en la cual aparece la leyen­
da virgiliana, permite afirmar a Jean Céard (2) que la figura de Virgilio 
profeta es anterior ala del mago, y ésta a la del nigromántico. Cabe destacar 
que al retrato del mago, en ocasiones, se agrega el atributo de la lujuria.
El personaje en su relación con el amor es la única faceta legendaria 
que recogerá hacia el final de la Edad Media el Romancero, el cusí, con el 
nombre de Vergilios, lo presentará como un caballero enamoradizo y pala­
ciego cuando ya se hayan olvidado sus poderes mágicos y gran sabiduría.
104
Hablando de la lujuria Juan Ruiz echa mano a un ejemplo que es 
probable que fuera conocido por sus coetáneos a través de algún texto 
escrito como se desprende del segundo verso de la estrofa 261: “Al sabi- 
dor Virgilio, como dize en el testo...”. Con esta expresión se intenta otor­
gar al relato cierto grado de autenticidad y garantizar el apoyo de una 
fuente (aunque sólo se la mencione en forma muj? vaga), de acuerdo con la 
actitud medieval que menosprecia la libre invención.
En una primera lectura del pasaje podemos señalar claramente dos 
episodios: a) la burla de la dueña; b) la-venganza. Ambos aparecen registra­
dos desde muy antiguo en la historia de la literatura y aunque aquí se en­
cuentren unidos, como ocurre en un texto latino del siglo XIII y en relate s 
franceses, italianos, alemanes e ingleses a partir del siglo XIV, sabemos que 
han tenido vida autónoma y que ha sido posible registrarlos por separado. 
Comparetti (3) rastrea las fuentes de cada uno de los episodios menciona­
dos y ofrece versiones ilustrativas de los mismos.
3.1. La burla de la dueña.
La imagen del sabio en la cesta suspendida de una torre y expuesto a 
las burlas de todos por el ardid de una mujer es un motivo conocido en la 
literatura europea de los siglos XIII y XIV. Nuestro texto reduce el suceso 
sólo a los dos últimos versos de la estr. 261 que de esta manera se convier­
ten, a pesar de su parquedad, en una apretada pero completa síntesis de un 
relato mucho más extenso.
3.1.1. La actitud didáctica.
María Rosa Lida señala este relato como una repetidísima conseja 
que, tal como el Lai d’Aristote, puede considerarse un cuento de tipo eru­
dito como los que utilizaban los predicadores(4). Este concepto resalta la 
intención didáctica la cual, en efecto, se desprende del hecho de que Juan 
Ruiz la incluya como ejemplo aleccionador.
En el segundo verso de la estrofa 261 se alude al “sabidor Virgilio”; 
esta mención no es casual y está relacionada con la intención didáctica. 
Algunas versiones de la anécdota señalan a Hipócrates como víctima del 
humillante engaño. Lo que interesa en ambos casos es destacar la sabiduría 
del personaje la cual ayuda a resaltar el riesgo que entrañan los peligrosos 
ardides de las mujeres desde el momento en que logran atrapar a sabios tan 
respetados. Asimismo, queda claro que el hombre sólo demuestra ser real­
mente sabio cuando es capaz de sobreponerse a la astucia femenina, cosa 
que. en nuestro caso, Virgilio logrará en la segunda parte del relato.
3.1.2. La actitud antifeminista.
Paralela a la intención didáctica se advierte en el episodio de la cesta
3.- “ Aquí fabla del pecado de la luxuria”.
105
una marcada actitud antifeminista la cual no es extraña a la literatura me­
dieval española y está representada, entre otros, por el Sendebar, colec­
ción oriental conocida en tiempos de Juan Ruiz y vertida al castellano con 
el nombre de Libro de los engaños e los asayamientos délas mujeres a 
mediados del siglo XIII. En el pasaje que nos ocupa la mujer es señalada 
sólo como una dueña, en tanto que en otras versiones europeas del suceso 
(5) es hija del emperador de Roma; no obstante la acción transcurre en 
esta ciudad como vemos más adelante (estr. 262 y 266).
A pesar de la parquedad del narrador con respecto a la protagonista 
no es difícil advertir en ella dos caracteres comunes a la corriente misógina 
ya señalada: en primer lugar, se la presenta como objeto de tentación y 
causa determinante del escarnio del hombre; en segundo lugar se destaca 
su habilidad para engañar a quienes se le acercan con requerimientos amo­
rosos.
3.2. La venganza.
Este segundo momento del ejemplo resulta consecuencia natural y 
necesaria del engaño femenino; la deshonra infligida al protagonista a par­
tir de la vergüenza experimentada al verse burlado, es el resorte desenca­
denante de las represalias como se consigna en el primer verso de la estrofa 
262. Sin embargo, hacia fines del siglo XV, cuando La Celestina mencione 
la misma conseja de Virgilio colgado en la cesta pondrá especial cuidado 
en señalar que a pesar de ello el sabio no se sintió deshonrado ni perdió “el 
nombre de Virgilio” (6), idea que prefigura la nueva actitud erasmista que 
concede honor al ser humano por los valores que le son inherentes y no a 
partir de las opiniones ajenas.
Puede estructurarse esta segunda parte del relato a la vez en dos esce­
nas: a) las venganzas del indignado sabio; b) la frustrada venganza de la 
dueña.
3.2.1. Las venganzas del sabio y la actitud ante lo fantástico.
En el afán de reparar la humillación sufrida Virgilio lleva a cabo dos 
represalias. La primera de ellas consiste en la extinción del fuego de la 
ciudad el cual sólo puede ser encendido en las entrañas de la mujer que lo 
ha desdeñado; el castigo es terrible. El motivo es conocido en la literatura 
europea y en ella aparece registrado probablemente desde el siglo VIII, atri­
buido al mago Eliodoro.
Con la segunda represalia, que carece de la popularidad de la anterior, 
Virgilio transforma el lecho del Tíber en cobre con lo cual el río adquiere 
un aspecto resplandeciente. Este prodigio no ha logrado la divulgación que 
alcanzó el encantamiento del fuego y Julio Cejador y Frauca considera 
que puede obedecer a una confusión del narrrador con otro hecho que 
menciona la leyenda y que es la construcción de un puente de bronce (7). 
Se atribuyen no obstante a Virgilio otros prodigios que estarían relaciona­
dos con este en tanto que le permiten crear o convertir objetos en metal;
106
así por ejemplo la creación de un hombre de cobre gara que cumpla fun­
dones de guardián. Este personaje, que es casi un autómata, nos hace pen­
sar en la legendaria figura de Talos; en relación con esta última y con la 
transformación de objetos en metal, advirtamos que Vladimir Propp, 
quien señala motivos del folklore ruso que aparecen también en la litera­
tura clásica, hace referencia a un monstruo silvestre al cual se lo identifica 
como Frente de Cobre; de él nos dice que suele aparecer en los cuentos 
maravillosos del folklore ruso y que, como su nombre lo señala, se destaca 
por su color cúprico, a veces dorado, aspecto que lo vincula con el fuego y 
con el sol; al contacto con este personaje, los objetos se transforman en 
oro o adquieren la apariencia de este metal; algo análogo a lo que ocurrió a 
Midas, el rey frigio que convertía en oro cuanto tocaba (8).
Con estos encantamientos la figura de Virgilio se afianza en su carác­
ter de mago lujurioso y terrible que maneja a su antojo aun la luz y el 
fuego y es capaz de emplear sus poderes para satisfacer venganzas perso­
nales; estos caracteres negativos se incorporarán a su retrato tiempo des­
pués de que la leyenda,ya enriquecida y ampliada, lo mostrara como mago, 
pues en sus comienzos, la magia que se le atribuía carecía de connotacio­
nes diabólicas.
Sabemos que la literatura española no gusta ni tampoco abusa de lo 
maravilloso y lo fantástico. Desde los orígenes de las gestas y de las can- 
cioncillas líricas hasta el declinar de la Edad Media sólo podríamos señalar 
escasísimos ejemplos y no todos ellos se incluirían estrictamente dentro de 
tal esfera. Emilio Carilla advierte que en la España cristiana lo fantástico se 
circunscribe al milagro o a la visión del trasmundo, pero como consecuen­
cia de la secular convivencia con los árabes y de la influencia de la 
literatura oriental, se enriquece notablemente la temática fantástica y se 
introduce la magia o la hechicería (9).
Los encantamientos realizados por Virgilio nos trasladan de la burla 
de la cesta, desarrollada en el ámbito de lo cotidiano, al plano de lo fantás­
tico. Precisamente, es necesaria la irrupción de lo fantástico para que sobre 
la figura del personaje histórico florezca la leyenda. La posibilidad de arti­
culación de ambos planos (realidad- fantasía) a nivel del relato elegido por 
Juan Ruiz radica exclusivamente en los poderes mágicos del protagonista.
Es conveniente hacer algunas consideraciones con respecto a la acti­
tud con que el hombre medieval asume lo mágico; para esto se hace nece­
sario señalar que los teólogos medievales y algunos doctores de la iglesia 
como por ejemplo Santo Tomás, aceptan la realidad de la magia. A esta 
corriente que adquiere consistencia a partir del siglo XIV en todo el ámbi­
to de Europa, se opone, naturalmente, la posición de los escépticos como 
Nicolás de Oresme. Sin embargo las medidas de la iglesia tendientes a con­
trarrestar el notable desarrollo de las artes ocultas y prácticas hechiceriles 
(llevadas a cabo en algunos casos por los mismos clérigos) así como la exis­
tencia de manuales de magia tanto en latín como en los idiomas vernácu­
los, corroboran la gravitación de lo mágico en la vida cotidiana del hombre 
medieval. España no se sustrae a este fenómeno, y para no abundar en 
ejemplos recordemos simplemente la fama que Salamanca y Toledo alcan­
107
zaron como centros en los cuales se podía estudiar seriamente la magia, y 
precisamente un coetáneo de Juan Ruiz, el Infante Don Juan Manuel, va a 
inmortalizar esta fama en el conocido enxiemplo “de lo que contegió a un 
deán de Sanctiago con don Illán, el grand maestro de Toledo”; y no pode­
mos dejar de mencionar que en Les Faictz Merveilleux de Virgilie, se 
muestra a éste como estudiante de nigromancia en Toledo.
Volviendo a Juan Ruiz, señalemos que recurre a la ley enda para soste­
ner su argumentación contra el pecado de lujuria y de esta manera se in­
troduce lo fantástico supeditado a su finalidad didáctica.
3.2.2. La venganza de la dueña.
El episodio que se había iniciado con la burla de la mujer finaliza con 
una frustrada artimaña de la misma dueña con la cual volvemos al plano de 
lo real; intenta dar muerte a Virgilio pero su objetivo no se concreta pues­
to que ahora sí, luego de la humillante burla de la cesta, el sabio se com­
porta como tal; ha aprendido en su propia experiencia y puede advertir el 
peligro que lo acecha a tiempo para sortearlo.
4. Conclusión.
La figura de Virgilio aparece en el episodio del Libro de Buen Amor 
que acabamos de analizar con los caracteres de sabio y de mago lujurioso 
que le habían conferido las leyendas medievales.
El relato que no es original de Juan Ruiz y fue conocido en Europa 
antes de su incorporación al texto que nos ocupa, manifiesta una clara acti­
tud antifeminista y burlesca, pero su inclusión, con el objeto de ilustrar y 
reforzar la argumentación que el narrador expone frente a Don Amor, obe­
dece a una finalidad predominantemente didáctica.
108
NOTAS
1.- Cito según edición crítica de Joan Corominas, Gredos, Madrid, 1973, p. 
155-157.
2. - Céard, J. “Virgile, un grand homme soupçonné de Magie” en Présence 
de Virgile, Paris, 1978, p.265-278.
3. - Comparetti,D. Virgilio nel Medio Evo. La Nuova Italia. Firenze. 1967, 
T. 2, cap. VIII.
4. - Lida, María Rosa. El cuento popular, Losada, Bs. As., 1976, p. 43.
5. - Cemparetti, D. Ob. cit.
6. - Rojas, Fernando de. La Celèstina. Espasa Calpe, Madrid, 1968, v. I, p. 
243 s.
7. - Nota correspondiente de Julio Ceiador y Frauca en su edición del Li­
bro de Buen Amor, Espasa Calpe, Madrid, 1954.
8. - Propp, Vladimir. Las raíces folklóricas del cuento, Ed. Fundamentos, 
Madrid, 1979, p. 228 ss
9. - Carilla, Emilio. “Los árabes y la literatura fantástica en España” en Lite­
ratura Española I, Universidad Nacional de Tucumán, 1971.
109
BIBLIOGRAFIA
1. - Juan Ruiz. Libro de Buen Amor. Ed. crítica de Joan Corominas. Gre- 
dos, Madrid, 1973.
2. - Juan Ruiz. Libro de Buen Amor. Ed. de Julio Cejador y Frauca. Espasa 
Calpe, Madrid, 1954.
3. - Domenico Comparetti. Virgilio nel Medio Evo. T. II “Virgilio nela leg- 
genda popolare”. La Nuova Italia, Firenze, 1967.
4. - José Antonio Maravall. “La estimación de Sócrates y de los sabios clási­
cos en la Edad Media española” en Estudios del pensamiento español. Ed. 
Cultura Hispánica, Madrid, 1967.
5. - Jean Céard. “Virgile, un grand homme soupçonné de Magie” en Présen­
ce de Virgile. Actes du CoUoque des 9, 11 et 12 Décembre 1976 (Paris 
E.N.S., Tours). Université de Tours. Institut d’etudes latines et Centre de 
Recherches. Société d’édition “Les Belles Lettres”, Paris, 1978.
6. - María Jesús Lacarra. Cuentfetica Medieval en España. Universidad de 
Zaragoza, 1979.
7. - Carmelo Gariano. El mundo poético de Juan Ruiz. Gredos, Madrid, 
1974.
8. - Emilio Carilla. “Los árabes y la literatura fantástica en España” en Li­
teratura Española I, Universidad Nacional de Tucumán, 1971.
9. - Francisco López Estrada. Introducción a la literatura medieval españo­
la. Gredos, Madnd, 1970.
10. - Peter E. Rusell. “La Magia, tema integral de la Celestina” en Temas de 
La Celestina. Ariel, Barcelona, 1978.
11. - Vladimir Propp. Las raíces folklóricas del cuento. Ed. Fundamentos, 
Madrid, 1979. .
12. - María Rosa Lida. El cuento popular. Losada, Bs. As., 1976.
110
