Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
LAS FUERZAS ANÓMALAS DEL ESTEREOTIPO DEL
AMA DE CASA EN DOS POEMAS DE FERNANDA
LAGUNA
e anomalous forces of the stereotypical housewife in two
poems by Fernanda Laguna
Novelli, Julieta
 Julieta Novelli *
julinovelli@hotmail.com
Universidad Nacional de La Plata, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2008, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 13/02/23
Aprobación: 27/02/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965016/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206627
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Este artículo se propone abordar los modos en que el
estereotipo del ama de casa aparece desbordado en dos poemas
de Fernanda Laguna: La ama de casa (1999), plaqueta editada
por Belleza y Felicidad, y “Maniﬁesto re-volutivo 2001” (2012)
publicado en su poesía reunida por Mansalva. La hipótesis
que anima nuestra escritura es que en estos escritos sería
posible observar el uso del lugar común investido de “potencias
anómalas” (Giordano, 1998) capaces de conmover las imágenes
que han cristalizado culturalmente. De modo que lejos de asumir
el estereotipo de ama de casa o de subvertirlo, operando con
anti-estereotipos, consideramos que estos poemas los ponen
a jugar y es desde el interior del lenguaje y de las normas
propias del lugar común que disputan, con total conciencia de
la fuerza performativa del lenguaje y del género, otros espacios y
enunciados posibles.
Palabras clave: Fernanda Laguna, estereotipo, ama de casa,
poesía.
Abstract: is article analyzes the ways in which the stereotype
of the housewife appears overﬂowing in two poems by Fernanda
Laguna: La ama de casa (1999), a plaquette published by Belleza
y Felicidad, and “Maniﬁesto re-volutivo 2001” (2012) which
is part of her poetry collection published by Mansalva. e
hypothesis that encourages our writing is that in these writings
it would be possible to observe the use of the commonplace
endowed with “anomalous potencies” (Giordano, 1998) capable
of moving the images that have crystallized culturally. us, far
from assuming the stereotype of the housewife or subverting it
and operating with anti-stereotypes, we consider that the poems
chosen put them into play. We also suppose that it is from within
the language and the norms of the commonplace that these
poems dispute, with full awareness of the performative force of
language and gender, other possible spaces and statements.
Keywords: Fernanda Laguna, stereotype, housewife, poetry.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2008, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La mayoría de los poemas de Fernanda Laguna están atravesados por un yo que se construye a partir de voces
feminizadas (Richard, 1994)1 capaces de problematizar la noción de género,2 en el sentido planteado por
Judith Butler (2019), como aquel mecanismo a través del cual no solo se originan sino que se naturalizan las
nociones de lo masculino y lo femenino (p. 70).3 Por supuesto, la noción de género no solo reﬁere a aquellas
áreas en donde se juegan las relaciones entre sexos como la familia, la maternidad, el deseo y la sexualidad
(Scott, 1996), de modo que convendría adelantar que este artículo se ajustará sobre un aspecto reducido del
género: la problematización en la escritura del uso del lugar común del ama de casa investido de “potencias
anómalas” (Giordano, 1998, p. 31)4 capaces de deﬁnir y desbordar al estereotipo. La pregunta que guiará el
trabajo es acerca de qué les hacen las voces feminizadas de Laguna a dicho estereotipo en dos poemas La
ama de casa (1999) y “Maniﬁesto re-volutivo 2001” (2012). En todo caso, la solución a este interrogante que
ensayamos es que su voz dis-curre, “corre de un lugar a otro”, de acuerdo con su sentido etimológico.
Ama de casa
La posición de la mujer respecto de su familia y su rol en el hogar puede observarse en su plaqueta La ama
de casa (sic) (1999) editada por Belleza y Felicidad. El poema interesa principalmente en este trabajo porque
el desplazamiento del lugar común no podría realizarse sin la ﬁgura del personaje femenino que atraviesa
todo el texto permitiendo visualizar la performance de género. Primero, se reproducen lugares asignados
culturalmente a la mujer; y, en un segundo momento, se los conmueve como un modo de mostrar las ﬁsuras
por donde las subjetividades logran soltarse –o al menos danzar alrededor– de la norma. Leemos:
La ama de casa
estaba cansada
tantas cacerolas,
tantas tazas.
Se levantó el domingo
cansada
hacer el jugo
y tender las camas.
Trabajo duro
la tiene harta
lava la mesada
pero vuelven las cucarachas. (1999, s/n)
Como se ve, los versos son breves y están marcados por una rima que, junto con Néstor Perlongher,
podríamos caliﬁcar de tonta o escolar (1992).5 Esta cuestión, ampliamente trabajada por la crítica, ha sido
leída en términos de burla al estereotipo del ama de casa, dice Anahí Mallol (2013): “destacada por el uso
burlón de la rima fácil (que une ‘casa’ a ‘tazas’, ‘camas’, ‘mesada’, ‘cucarachas’)” (p. 89); “uso irónico de la
Notas de autor
*
Julieta Novelli es Profesora en Letras por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). Cursa actualmente el Doctorado en Letras (UNLP). Con
beca doctoral del Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET) estudia la obra de Fernanda Laguna. Ha publicado
reseñas y artículos sobre el tema en revistas especializadas, nacionales e internacionales. Integra el Centro de Teoría y Crítica Literaria del Instituto
de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales (UNLP-CONICET).
Julieta Novelli. LAS FUERZAS ANÓMALAS DEL ESTEREOTIPO DEL AMA DE CASA EN DOS POEMAS DE
FERNANDA LA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
rima fácil y casi infantil” (2016, p. 36); o, en el caso del estudio de Maradei, se destacará el tono “ingenuo”
e “infantil” de la rima a la que adjetivará de “machacona” (2016, p. 6). Por su parte, y en sintonía con la
lectura de Mallol (2013; 2016), Sara Bosoer encuentra en el ritmo y la “rima tonta” del poema las coordenadas
que deﬁnen un clima “ridículo” (2022, p. 63); mientras Silvio Mattoni (2021) une la rima con el ritmo de
la actividad del ama de casa: “como en una ronda infantil, que se repitiera, se cantara mientras se refriegan
pisos” (p. 353). Parece, entonces, haber un consenso crítico al leer la rima que atraviesa las primeras estrofas
del poema ligada a cierta ingenuidad infantil, una categoría recurrente al pensar la poesía de Laguna. El
momento en el que abandona la rima, de hecho, sugiere para estos abordajes críticos un pasaje hacia un tono
serio o trascendental: “el cambio de tono impuesto por el abandono de la rima permite efectuar ese recorrido
en que la ridiculez de las primeras escenas se trasciende a sí misma para dar paso a algo que es de un orden
diferente” (Mallol, 2013, p. 90); Bosoer lo llamará una “enseñanza” (2022, p. 63); mientras que Maradei
(2016) hablará del pasaje a un discurso heroico.
Ahora bien, más allá de pensar la rima como punto de inﬂexión dentro del poema, nos interesa volver
sobre ella para describir otra manera de performar el género siempre desplazado del estereotipo. Las rimas
asonantes conﬁguran una constelación que ligan la casa a lo femenino, como se desprende del hecho de que
prácticamente todos los sustantivos y adjetivos que emanan de la rima del primer verso sean femeninos: casa/
cansada/ esclava/ camas/ harta/ mesada/ cucarachas/ ama/ mala/ ventana/ batalla/ mañana/ bombachas/
humana/ limpiada/ caladas/ incrustadas/ castaña/ araña/ laqueada/ rosadas/ laca/ trama/ Ana/ jaspeada. La
rima asedia la mayor parte del poema desde su título en el que se marcan posibles coordenadas de lectura:
ama encadenada a casa, sucesión que se prolongará dentro del poema haciendo sentido con cansada, esclava,
etc. El título también marca otra línea de imágenes: “la ama” en lugar de “el ama”, además de manifestar un
desconocimiento o resistencia a la norma6 como gesto común en la poética de Laguna, produce un efecto de
sentido en la concatenación de las a: lama, conjugación del verbo lamer. El verbo puede leerse en vínculo con
otros en los que en la acción de limpiar conviven sentidos eróticos, tales como: frotar, jadear, entregar(se),
suspirar.
Frotó, otó, otó tanto
que la casa jadeaba
se escuchaba desde afuera
un gemido de extasiada
(...)
La casa se entregaba
a las manos de la ama.
(...)
Se humedecía con cada ote
que producía la ama. (1999, s/n)
Lo primero que se lee, de este modo, en el cruce entre sonido y sentido de la rima es la opresión femenina del
ama de casa que se encuentra esclavizada, en un trabajo no remunerado,7 a las tareas domésticas, un domingo
mientras la familia está en el club. Ahora bien, la prosopopeya –el momento en el que la casa se animiza–
introduce un desvío del lugar común. La elección de la casa, y no de otro objeto inerte, para que comience
a hablar determina al estereotipo al que nos referimos que, justamente, en su sintagma la incorpora y, en
su semántica, la establece como lugar privilegiado de acción. La casa, tal como describe César Aira al aludir
a la prosopopeya de las paredes –retomando el dicho “si estas paredes hablaran”–, es la testigo presencial
“insustituible” de los secretos y evoluciones de varias generaciones (2022, p. 17-18), en este caso, de amas de
casa y de modelos de familia. Lo que la casa hace cobra, entonces, un valor central en el desplazamiento de
la ﬁgura femenina en dos sentidos: primero, al introducir el carácter mágico que nos envía a la aparición de
personajes sobrenaturales propia de las leyendas y de los cuentos de hadas tradicionales; en segundo lugar,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2008, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la animización redeﬁne la acción de limpiar en términos sexuales habilitando el goce que coquetea con la
reivindicación del deseo –“El placer no es pecado” (Tarducci, Trebisacce y Grammatico, 2019, p. 130)– del
movimiento feminista aunque sin evocar directamente este discurso.
Si al principio el ama de casa estaba “cansada”, “harta” y esclavizada ante la mugre que parecía reproducirse
inﬁnitamente, luego de la animización de la casa, el personaje da un viraje en donde el cansancio deviene en
vehemencia –“De ésta batalla/ nadie me gana” (sic) (1999, s/n)8–, el “frotar” con sus “bombachas caladas”
prolonga ese mundo otro o doble en el que el ama ya no limpia sino que da placer –la casa jadea, gime
“extasiada”, se entrega–. Aquí el estereotipo del ama de casa empieza a desmoronarse, como la casa quien
dirá que las manos del ama hacen “ﬂaquear” sus cimientos, hecho que se consuma al momento de prohibirle
la entrada a su familia: “y hoy no entra/ mi familia/ ¡todos a la casa/ de la abuela Ana!” (s/n). La noche la
encuentra sola en/con la casa y es donde el enamoramiento, vinculado directamente con la experiencia del
éxtasis, tiene lugar: la luz de la luna la enamora –“cerró sus ojos/ y besó sus labios” (s/n)– y se acuesta con ella
en la cama limpia. Aquí puede verse cómo, ﬁnalmente, el ama logró sobreponerse en la “batalla” (s/n) contra
la suciedad: la cama está “limpia” y ella puede acostarse desnuda o, mejor, “sin delantal” (s/n), precisión que
maniﬁesta su abandono del rol. Luego de trazar este recorrido del padecimiento y la opresión de una madre
abnegada hasta el rechazo de la familia, y la reivindicación de sus deseos, el ama se corona como “Reina de
la creación” (s/n). He aquí la epifanía señalada por Mattoni cuyo análisis, continuando con la división del
poema en dos tiempos que puntúan todas las lecturas críticas aquí mencionadas, piensa un segundo momento
que antes que de enseñanza o reﬂexión (Mallol; Bosoer) es epifánico: “era pues verdaderamente ama del
mundo, solo que lo había olvidado (...) la ama olvidó que nada existiría sin ella” (Mattoni, 2021, p. 355). De
modo que lo epifánico del ﬁnal nos obliga a revisar el primer punto señalado más arriba sobre la interrupción
de lo sobrenatural en la medida en que abre la posibilidad de volver sobre el imaginario de los mitos y relatos
tradicionales.
La animización de la casa como alguien que siente y habla no solo quiebra la atmósfera realista del poema,
al igual que lo hace la animización de la luz de la luna, sino que permite observar los vínculos que se han
establecido entre la magia y el estereotipo femenino en los cuentos tradicionales. Cecilia Secreto (2009)
señala como rasgo de las leyendas celtas el hecho de que la mujer sea considerada un ser divino y profético
–aquí “Reina de la creación”– y se detiene en una de sus “heroínas más famosas” (p. 69): Cenicienta.
La consideración de este personaje como representación arcaica de “la mujer de la domesticidad” (p. 72)
habilita un pliegue más susceptible de interrogar el estereotipo de ama de casa de este poema-plaqueta. Como
espejo de este estereotipo, el poema “La heladera” (Laguna, 2018a), también desde una voz feminizada en
el espacio doméstico, circunscribirá un yo lejos de la responsabilidad, el cuidado y la limpieza: “En mi casa/
me babeo./ Meo en el piso del living/ y no paso el trapo” (p. 118). Pero en La ama de casa, al igual que en
“Cenicienta”, lo doméstico y la falta de tiempo –mientras la familia disfruta del domingo, el ama, “esclava”,
continúa limpiando– se complementan con la maldad de la casa –“la casa era mala” (s/n)– quien al igual
que la madrastra o las hermanastras del cuento se empeña en hacer su tarea inﬁnita. Si, como señala Secreto,
“Cenicienta es la heroína femenina más cercana a la injusta realidad que viven las fregonas, esas abuelas de
nuestras tatarabuelas” (2009, p. 93), el poema de Laguna pareciera traer este imaginario al presente, en efecto,
dirá en uno de sus versos “[e]ste es un cuento muy antiguo” (s/n), hasta hacerlo colapsar en el encuentro con
lo erótico y lo epifánico.9 Porque lo mágico aquí no recae sobre la ﬁgura de un hada –personajes frecuentes
en la poética de Laguna– sino en las animizaciones señaladas; y la superación no se deﬁne por un cambio
de estatus a raíz de un casamiento como en el cuento registrado por Perrault y los hermanos Grimm, sino
por la expulsión de la familia y la recompensa de acostarse pero también de enamorarse y descubrirse como
reina de la creación. De hecho, casi veinte años después, otra de las voces feminizadas de Laguna dirá “las
chicas lloran porque no saben que son mágicas” (2018b, p. 102), remendando el olvido que las reubica dentro
de la sociedad y la naturaleza. La actualidad de este poema se observa, además de en las renovadas lecturas
críticas, en la aparición de una versión musical sintetizada por la artista uruguaya Patricia Turnes en el 2020.
Julieta Novelli. LAS FUERZAS ANÓMALAS DEL ESTEREOTIPO DEL AMA DE CASA EN DOS POEMAS DE
FERNANDA LA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La canción se titula “Era una esclava”, decisión que se condice con la selección de versos10 del poema-plaqueta
en donde se resalta la alienación de la mujer en los quehaceres domésticos y se opta por excluir, simpliﬁcando
la retórica y la obcecación lagunianas, aquellas zonas donde la voz se erotiza y logra sobreponerse tanto a sus
tareas como a su rol dentro de la familia y de la sociedad.
Aunque el discurso militante feminista no se articula en el poema, Maradei (2016) atisba una posibilidad
de leerlo desde esta perspectiva, en tanto posicionamiento crítico. Su análisis plantea que “La ama de casa”11
es capaz de conmover el relato hegemónico de la maternidad construido desde la Modernidad y sostenido por
la literatura argentina del siglo XX en el que se equipara la ﬁgura de la mujer con la de la madre (Domínguez,
2007, p. 18). Más allá de este gesto, Maradei describe la escena del poema como un conﬂicto que entiende, a
diferencia de la lectura aquí propuesta, no alcanza a superarse en este poema sino en “Maniﬁesto Re-volutivo
2001” en donde el ama de casa estará deﬁnida por su poder y no por el sometimiento a las tareas domésticas.
Además de considerar la exploración y obcecación respecto del estereotipo en la plaqueta de 1999, nos parece
sumamente sugerente reponer este mismo recorrido de La ama de casa a “Maniﬁesto Re-volutivo 2001” para
continuar precisando este (des)hacer del lugar común. Ya desde el título, con la noción de maniﬁesto, puede
deslindarse un tono y lugar distinto en la voz feminizada que toma la palabra para dirigirse por momentos
a otra mujer y por otros a un/a “amiga/o”:
Poder feminista,
poder de las amas de casa
Revolución matemática.
Las madres se animan a deshacer las leyes del hogar.
De a poco.
Una revolución a largo plazo y en soledad.
(...)
Podemos dedicarle la re-volución a:
(...)
tantas brujas que quedaron sin nombres
y a las artistas que crearon ciudades acomodando
vasos en la alacena. (2012, p. 60, la cursiva es nuestra)
En los primeros versos, las amas de casa y el feminismo funcionan en tanto sinónimos deﬁnidos por su
empoderamiento. Las mujeres ya no son “esclavas”, sino madres, brujas, artistas, amas de casa, que se “animan”
a desarmar la norma.12 En este poema, entonces, el efecto sobre el planeta de una “simple” comida o de la
colocación de los vasos en la alacena esboza, como se leía en La ama de casa bajo el sintagma “Reina de la
creación”, un rol central para la mujer que une en un mismo gesto el cosmos y las tareas domésticas. El verbo
crear tensiona dos sentidos, el divino que encontrábamos en La ama de casa y el artístico ligado a la idea de
obra. Mientras que en La ama de casa la mujer frota, primero, los pisos de la casa y luego las calles del mundo
para arreglar con sus manos lo que el tiempo y Dios estropean, aquí la mujer ordena vasos en su casa y su
empresa artística se extiende a la ciudad. El estereotipo muestra el pasaje de lo íntimo, la casa, a lo público,
más bien, de la casa al universo, a través de las acciones de la limpieza y de orden que lo constituyen. Concebir
la casa como mundo –“el mundo es una casa” (1999, s/n)– resigniﬁca, de este modo, el papel de la mujer y
altera las ocupaciones de estos cuerpos así como las propiedades de los espacios en los que éstas tienen lugar
(Rancière, 2007): si la casa se ensancha también lo hacen los límites socio-culturales que deﬁnen el lugar de
la otra parte del sintagma, el ama.
El tono de arenga de este poema escrito en el 2001 puede leerse en consonancia con la coyuntura de la
crisis,13aunque a diferencia de los discursos sociales de ese momento, señala Maradei (2016), la arenga se
limitaría a intervenir el espacio doméstico. Ahora bien, si convenimos que el poema suscita la confusión entre
lo público y lo doméstico en un mismo plano, los alcances de la arenga también cobran nuevas dimensiones.
La aﬁrmación que concibe hacer la revolución “en soledad” (p. 60) se condice con el pasaje, hacia el ﬁnal
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2008, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
del poema, de la primera persona del plural a la primera del singular que, a su vez, interpela a una segunda
persona: “Creo en el poder de la mente”; o: “Creo y te invito a creer, por último,/ AMIGA/O/ en el poder
reconstituyente del autoestima” (2012, p. 60-61). Nuevamente, desde la conﬁguración de una voz feminizada
el poema explora, por un lado, la fuerza perlocutoria del lenguaje (Cassin, 2022, p. 78)14 en su búsqueda por
persuadir y causar un efecto sobre el otro, tal como se proponía la retórica clásica. Por otro lado, la voz aborda
la subjetividad en términos de fuerza performativa en tanto que la “revolución” aparece como posibilidad
de transformación de la subjetividad. Si bien lo colectivo deﬁne el discurso y la memoria feministas, el
movimiento del nosotras al yo no signiﬁca la vuelta al individualismo sino que se propone como un punto de
partida más próximo, en términos de Cecilia Palmeiro, como una revolución sensible y micropolítica (2020,
p. 86), que se hace, ya no con compañeros como enunciaban los versos de las poéticas sesentistas, sino con
amigas y amigos.
De esta forma, los dos poemas de Laguna analizados, lejos de asumir el estereotipo de ama de casa o de
subvertirlo, operando con anti-estereotipos, lo pone a jugar y es desde el interior del lenguaje y de las normas
propias del lugar común capaces de hacer y deshacer que estos versos disputan, con total conciencia de la
fuerza performativa del lenguaje y del género, las fuerzas anómalas que desarticulan el estereotipo creando
alternativas, espacios, subjetividades y enunciados.
Bibliografía
Aira, C. (2022). El crítico. La prosopopeya. Santiago de Chile, Bulk editores.
Bosoer, S. (2022). No es música para mis oídos. Políticas de un canto plebeyo en la poesía argentina. En Garbatzky,
I., Iriarte, I., Moscardi, M., Porrúa, A. (eds.), Puntuaciones sensibles. Figuras en la poesía latinoamericana (pp.
47-77). Bulk Editores.
Butler, J. ([2006] 2019). Deshacer el género. Buenos Aires, Paidós.
Cassin, B. (2022). Cómo hacer de verdad cosas con palabras: Homero, Gorgias y el pueblo arco iris. Buenos Aires, El
cuenco del plata.
Domínguez, N. (2007). De dónde vienen los niños. Maternidad y escritura en la cultura argentina. Rosario, Beatriz
Viterbo.
Giordano, A. (1998). Manuel Puig: la invención de una literatura menor: micropolíticas literarias y conﬂictos culturales
[Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos Aires. https://bit.ly/3ycjpEu
Laguna, F. (1999). La ama de casa. Buenos Aires, Belleza y Felicidad.
Laguna, F. (2012). Control o no control. Buenos Aires, Mansalva.
Laguna, F. (2018a). La princesa de mis sueños. Rosario, Iván Rosado.
Laguna, F. (2018b). Los grandes proyectos. Buenos Aires, Página 12.
Laguna, F. (2019). Espectacular. Cartas y textos de arte. Rosario, Iván Rosado.
Laguna, F y Palmeiro, C. (2021). Apuntes para una memoria feminista: hacia una literatura del nosotras. Cuadernos
del CILHA, 34, 1-22. https://bit.ly/41LKGeA
Mallol, A. (2013). Lo que solo las chicas saben. El amor entre mujeres en las poetas jóvenes de los 90. Lectures du genre,
10, 84-93. https://bit.ly/3Zl0ovk
Mallol, A. (2016). El sujeto y su otro en la poesía argentina de estos tiempos. RILL, 21 (1 y 2), 31-42. https://bit.ly
/3Ym9Rl5
Maradei, G. (2016). Cuerpos que insisten: familia, matrimonio y maternidad en la literatura argentina de la última
década. Chasqui. Revista de literatura latinoamericana, 45, 1, 1-31. https://bit.ly/3IQ3RuR
Mattoni, S. (2021). Fernanda Laguna: formación personal. En ¿Qué hay en escribir?: de Maurice Blanchot a Fernanda
Laguna (pp. 337-357). La Plata, Estructura Mental a las estrellas.
Palmeiro, C. (2011). Desbunde y felicidad. De la cartonera a Perlongher. Buenos Aires, Título.
Julieta Novelli. LAS FUERZAS ANÓMALAS DEL ESTEREOTIPO DEL AMA DE CASA EN DOS POEMAS DE
FERNANDA LA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Palmeiro, C. (2020). Belleza y Felicidad o la insurgencia de una vanguardia feminista. En Arnes, L., De Leone, L.,
Punte, M. J. (dirs.), Historia Feminista de la literatura argentina. En la intemperie: poéticas de la agilidad y la
revuelta (pp. 69-89). Villa María, Eduvim.
Radi, B. y Pagani, C. (2021). ¿Qué perspectiva? ¿Cuál género? De la educación sexual integral al estrés de las minorías.
Praxis educativa, 25, 1, 241-253. https://bit.ly/3y9mGUS
Perlongher, N. (1992). El barroco cuerpo a tierra. Entrevista de Daniel Freidemberg y Daniel Saimolovich. Diario de
Poesía, 22, Buenos Aires, 31-32.
Rancière, J. ([1996] 2007). El desacuerdo. Política y ﬁlosofía. Buenos Aires, Nueva Visión.
Richard, N. (1994). ¿Tiene sexo la escritura?. Debate feminista, 5 (9), 127-139. https://bit.ly/3Jk2bLK
Rosetti, D. (1999). Sueños y pesadillas I. Buenos Aires, Belleza y Felicidad.
Secreto, C. (2009). La reescritura del logos como invitación al espacio a-lógico [Tesis de maestría]. Humadoc, Universidad
Nacional de Mar del Plata. https://bit.ly/3IZMDeG
Scott, J. (1996). El género: una categoría útil para el análisis histórico. En Lamas, M. (comp.), El género: la construcción
cultural de la diferencia sexual (pp. 265-302). México, PUEG.
Tarducci, M., Trebisacce, C. y Grammatico, K. (2019). Cuando el feminismo era mala palabra. Algunas experiencias
del feminismo porteño. Buenos Aires, Espacio editorial.
Turnes, P. (2020). Era una esclava [canción]. En Doméstica realidad. Feel de agua.
Notas
1 En relación con el término “femenino” como modo de deﬁnir las escrituras y el sintagma “literatura de mujeres”,
seguimos la propuesta de Nelly Richard (1994), quien se opone a la concepción representacional de la literatura para
pensar lo femenino, a la vez que plantea la necesidad de revisar el valor genérico-sexual de dichos recortes limitadores al
momento de analizar aquellos textos desestabilizadores que cuestionan el esencialismo genérico. Si bien no sería posible
aﬁrmar que la literatura tiene sexo, Richard señala, no obstante, la importancia de no neutralizar la cuestión, puesto
que sería un modo de encubrir la hegemonía masculina. Así, invita a pensar en términos de feminización de la escritura
“cada vez que una poética o que una erótica del signo rebalsan el marco de retención/contención de la signiﬁcación
masculina con sus excedentes rebeldes (cuerpo, líbido, goce, heterogeneidad, multiplicidad, etc.)”, y agrega: “cualquier
literatura que se practique como disidencia de identidad respecto al formato reglamentario de la cultura masculino-
paterna” (p. 132). Las voces feminizadas pueden pensarse, asimismo, como término cercano a las voces “impertinentes”
descritas por Cecilia Palmeiro al momento de abordar la poética perlongheriana: “[una voz travestizada e impertinente]
capaz de emputecer la tradición literaria y política y la propia lengua (...) y así ensayar líneas de fuga de la subjetividad
dominante” (2011, p. 14).
2 Para una historización de la noción de género, véase: “¿Qué perspectiva? ¿Cuál género? De la educación sexual integral
al estrés de las minorías” de Blas Radi y Constanza Pagani (2021).
3 La identidad de género, sostiene Butler, no está dada ontológica ni biológicamente sino que se constituye por repetición
de comportamientos que son performativos, constitutivos de realidad, porque crean la idea del género en los actos que
repiten. De modo que la identidad de género se construye mediante acciones y gestos que actualizan en la superﬁcie del
cuerpo diferentes sanciones sociales. Desde esta perspectiva, el cuerpo con género, antes que un hecho natural, es una
repetición y dramatización de actos heredados y codiﬁcados socialmente.
4 En su tesis doctoral, Alberto Giordano analiza el uso de los estereotipos en las voces narradas por Manuel Puig. Entre los
rasgos que señala, destacamos la falta de distancia de Puig con los lugares comunes provenientes del folletín y la cultura
sentimental. Así como los personajes de Puig sufren, después de fantasear con encarnar los estereotipos del cine o del
tango, las voces de Laguna lo hacen en varios de sus poemas después de encarnar, por ejemplo, el estereotipo romántico
de la enamorada. Pero, aquí una divergencia, estas voces, antes que ver en el estereotipo un testimonio del fracaso, creen
en su fantasía y juegan con sus posibilidades desde la escritura inventando nuevos modos de nombrar la experiencia.
En un trabajo reciente, Cecilia Palmeiro inscribe a Laguna en la tradición de Puig a partir de “la popularización y
literaturización de las lenguas de las locas” (2020, p. 87).
5 Recuperamos la categoría a partir del trabajo de Bosoer (2022).
6 La norma que dicta, en español, que todos los sustantivos comunes que comienzan con a- o ha- tónicas toman en el
singular las formas de el y un del artículo.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2008, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
7 Si bien en este poema no sería pertinente leer la consigna feminista que aboga por la remuneración del trabajo de la mujer
en tanto que ama de casa y madre, dicha reﬂexión puede encontrarse en su texto “Para que el amor y la política funcionen
hay que ser valientes” escrito en apoyo a Dilma Rousseﬀ en la Bienal de San Pablo del 2010. Allí, Laguna se reﬁere al
gobierno de Cristina Kirchner y, entre los “proyectos alucinantes” (2019, p. 29) que menciona, cita la “jubilación para
las amas de casa (mi mamá está chocha)” (p. 30). Y más adelante aﬁrma: “Si hubiera un paro de mujeres sería el ﬁn del
mundo. (...) Si las mamis no les dieran la teta a los bebés ¿Qué pasaría? En cierta forma aceptamos ser esclavas de los niños
a favor del bien común, por el futuro. Por eso nos cuesta tanto reclamar porque siempre estamos haciendo” (p. 32).
8 En la edición de su poesía reunida por la Editorial Mansalva, el verso se reescribe: “En esta batalla/ nadie me gana” (2012,
p. 31).
9 Una reescritura del cuento de la Cenicienta y el amor romántico puede observarse en Sueños y pesadillas 1, plaqueta de
Laguna ﬁrmada por Dalia Rosetti. Allí, no se recupera la faceta doméstica del personaje sino más bien la escena ﬁnal en
la que el príncipe la encuentra por medio del zapato: “Se inclinó sobre el bolso que estaba apoyado en el piso y sacó de
él un zapato muy, muy antiguo de hombre número 39. Yo la abr(a)cé y le dije ‘Gracias, me lo voy a probar’. Me saqué la
zapatilla y me lo puse. ¡Me quedaba perfecto! Me dí (sic) cuenta en ese momento por qué ella insistía tanto en conocerme,
ella sabía que yo era esa persona que ella buscaba” (1999, s/n).
10 Transcribimos la canción completa: “Ama de casa/ estaba cansada/ tantas cacerolas,/ tantas tazas./ Se levantó el
domingo/ cansada/ hacer el jugo/ y tender las camas./ Trabajo duro/ la tiene harta/ lava la mesada/ pero vuelven/ las
cucarachas./ Empezó a descubrir la ama/ que la casa era mala,/ lavaba el piso y ella lo ensuciaba./ Ese domingo/ al abrir
la ventana/ descubrió la ama/ que en vez de ama/ era una esclava./ Era una esclava/ Era una esclava/ Era una esclava/ Era
una esclava/ Era una esclava/ Era una esclava/ Era una esclava/ Era una esclava/ Sacudió el colchón/ ventiló las sábanas/
y al tender la cama/ vio los ojos de Dios/ que la miraban/ a través de la trama/ El mundo es/ es una casa de objetos rotos,/
cosas se caen,/ las llaves se pierden,/ las personas se mueren,/ la comida se pudre/ los caños se tapan” (Turnes, 2020).
11 El trabajo se detiene en “La ama de casa” (lo consignamos con comillas porque no trabaja con la plaqueta de ByF sino
con el poema publicado por la Editorial Mansalva), en “Maniﬁesto Re-volutuvo 2001” y en el poema “De ama de casa a
mamá en casa” reunidos en Control o no control (2012) de Fernanda Laguna, con el objetivo de revisar las ﬁguraciones
del matrimonio, la familia y la maternidad, en vínculo con los libros El matrimonio de Marina Mariasch y Madre soltera
de Marina Yuszczuk.
12 La ﬁgura de la bruja es especialmente signiﬁcativa para el archivo feminista, tal como señalan Laguna y Palmeiro (2021),
puede rastrearse, por ejemplo, en la lectura en voz alta del texto Calibán y la bruja de Silvia Fedirici (2004) el 3 de junio de
2015, con más de 300.000 personas en las calles. Esta escena, además de ser una de las primeras acciones del movimiento,
tuvo lugar el mismo día en que la revista Noticias imprimió una tapa en la que se encontraba la ex presidenta, Cristina
Fernández, quemándose en una hoguera, rodeada de hombres –empresarios y políticos– vestidos como monjes de la
Inquisición (Laguna y Palmeiro, 2021, p. 7). Así, la tapa evidenciaba una infortunada relación entre las cazas de brujas
de los siglos XIII y XVII con la “guerra contra las mujeres llevada a cabo por el neoliberalismo” (p. 7). Como respuesta,
se motorizó el escrache a la editorial Perﬁl en un “Aquelarre”: “Contra ese pacto, el nuestro: el aquelarre rebelde de las
brujas, la algarabía alrededor del caldero, la paciente transmisión de un saber, la magia que impregna el cotidiano, el
chamuyo que nos une y las maldiciones que les echamos” (citado por Laguna y Palmeiro, 2021, p. 8).
13 Esta lectura de resistencia micropolítica fue leída también por Palmeiro (2020) al referirse a las poéticas de ByF y,
especialmente, a los poemas de Laguna como condición de posibilidad de los discursos que circularon en la crisis del 2001.
14 La distinción entre perlocutorio y performativo es abordada con detenimiento por Barbara Cassin (2022): “En el
performativo el enunciado es el acto en sí mismo, en el per-locutorio, el enunciado es el medio de actuar y de producir
un efecto” (p. 88).
