Lo "inédito viable" en las versiones ANTÍGONA 
de Sófocles y de Jean Anouilh 
l. INTRODUCCIÓN 
1.1. Aproximaciones a la categoría de lo. "inédito viable" 
Trascendiendo los siglos, desde el 442-1 a. C., año de la representación de la tragedia 
sofoclea basta el siglo XX, Antígona sigue ensefiándonos que es posible el ejercicio de la 
libertad, que somos personas con la capacidad de libre albedrío. 
El Seminario de Investigación en Letras en su versión del año 1999 nos ha presentado la 
invitación a leer, introducimos, comentar, estudiar, sistemáticamente, a las " Antigonas ", 
El objetivo del presente trabajo es reflexionar, analizar las manifestaciones de lo "inédito 
viable" en las versiones Antígona de Sófocles y de Jean Anouilh. 
Ahora bien, ¿qué es lo "inédito viable"? 
Umberto Eco dice: "Abrir el diccionario significa aceptar( 
... 
) una serie de postulados de 
significación"1• Con respecto a nuestra categoría, el diccionario reza: lo "inédito" es lo escrito y 
no publicado; por extensión, es lo nuevo, lo desconocido. "Viable", en su primera acepción, que 
puede vivir; en sentido figurado, · lo que tiene posibilidad de concretarse. En su segunda 
acepción, el camino que se puede transitar. Como todo "término sigue estando esencialmente 
incompleto aún después de haber recibido una definición formulada a partir de un diccionario 
mínimo "2 -sigue diciéndonos Eco- necesitamos esclarecer la significación según su autor, Paulo 
Freire. 
El pedagogo brasilefio trata, explícitamente, en su libro la Pedagogía de la esperanza la 
categoría de lo "inédito viable"; implícitamente, está presente en toda su obra en relación 
directa con la convicción de que es posible el sueño y la utopía de vivir lo nuevo, lo no 
conocido; pero, no por ello, imposible. 
La palabra utopía significa el ''no lugar", eJ "lugar que no existe"; no obstante, puede ser 
realizado. La utopía es, precisamente, lo no ensayado, lo no vivido pero, aquello que tiene la 
posibilidad de ser ensayado, de ser vivido. ¿Cómo creer en lo que no existe, en lo que no es 
tangible, en lo que no vemos? Aquí, entra en juego, nuestra capacidad de vivir en esperanza; 
una capacidad inherente a nuestro ser-personas. Desde este punto de vista, la utopía es la 
esperanza de lo distinto y tal vez, distante que exige de nosotros una espera crítica. Si 
ue exige de nosotros una espera crítica. Si renunciamos a la esperanza, renunciamos a nosotros 
mismos. Creer en lo "inédito viable" es creer, en definitiva, en los sueftos y en la capacidad de 
concretizarlos. 
1 Eco, Umberto. l&ctor in fabula, Lumen, 1987, p.74. 
2 op.cit. p.74. 
93 
1.2. Paul. Freire: las situaciones límite y lo "inédito viable" 
esde que nacemos hasta que morimos, vivimos en una realidad condicionada, no 
dete 
. El contexto histórico, el espacio geográfico, las características climatológicas, lo 
psicológi o nos condicionan constantemente; pero, no nos determinan, somos personas con la 
capacida latente de opción, de ejercer el libre albedrío. 
uestra inserción en el mundo tiene historicidad. Existimos, el presente nos 
, pero, podemos emerger del tiempo presente, estar fuera, retrotraemos, también, 
turo. 
persona humana vive su existencia como un ser de relaciones con las demás 
personas, con la naturaleza, con lo trascendente, con el mundo, consigo misma. La persona está 
en pe 
ente diálogo; esta capacidad la hace histórica. Pero, no sólo está en el mundo sino 
con elm do. 
demás de ser la persona en relación, histórica, dialogal y de vivir una existencia 
condicio da, tiene una característica que la distingue: la esperanza. Freire la define como 
necesidad ontológica y requisito sine qua non para la vida, pues "no entiendo -dice-
la 
existencia humana y la necesaria lucha para mejorarla sin la esperanza y sin el sueño "3• Por 
otro lado la desesperanza es la "esperanza que, perdiendo su dirección, se convierte en 
distorsión de la necesidad ontológica • 
..t. 
orno personas en constante aprendizaje y crecimiento necesitamos, también, educar la 
esperanza para no vivirla de una manera equivocada en lo personal y social. Para Freire, la 
esperanza individual es necesaria pero no es suficiente. No podemos vivir ingenuamente 
creyendo ue mi esperanza alcanza para modificar, cambiar, para hacer justas las situaciones 
que recl 
justicia. Tampoco la conciencia mágica es la más adecuada. Vivir mágicamente 
significa ceptar que soy un ser determinado, que fuerzas fatalistas dirigen mi vida. 
conciencia crítica se integra a la realidad, capta las cosas y los hechos en su real 
en sus correlaciones causales. 
n esta esfera de relaciones, en este estar con el mundo, en este diálogo con la historia 
y el tie 
o, la persona capta, mínimamente, sus condicionamientos, conoce los problemas, los 
obstáculo . Éstos, para Paulo Freire, son las situaciones límite. 
' n las situaciones límite, -dice Freire- más allá de las cuales se encuentra lo 'inédito 
viable', a veces perceptible, a veces no, se encuentran razones de ser para ambas posiciones: 
la espera ada y la desesperanzada .. 
J. 
sí como necesitamos educar nuestra conciencia, también necesitamos educar nuestra 
esperanza Pasar de una esperanza ingenua a una esperanza crítica que se arraigue en la historia 
concreta, otidiana. 
te las situaciones límite podemos actuar mágica, ingenua o críticamente. La 
concienci mágica, en lo personal, desarrolla una actitud fatalista, de resignación o sentimiento 
de culpa. n el aspecto social, hay una integración pasiva y conformista en el orden establecido, 
3 Freire, Paulo. Pedagogla de la esperanza. Siglo XXI, México, 1993, p. 8. 
4 op.cit. p.8. 
5 op. cit. p.9 
94 
sumisión al juego de fuerzas existente por percibirlo como incontrolable. Podemos creer que 
los problemas dominan desde afuera, creer que son realidades naturales e inevitables y que 
existirán por siempre. En este caso, las situaciones límite son problemas sin posibilidad de ser 
resueltos. No obstante, pueden existir tentativas de solución que llevan, finalmente, a la 
reproducción del sistema vigente. 
La conciencia ingenua, a nivel personal, manifiesta una actitud de considerarse superior 
a los hechos y creer que se los puede dominar. A nivel social, si bien existe insatisfacción ante 
el orden establecido, la interpretación de los problemas es simplista. Las situaciones límite son 
obstáculos con la creencia de que se es libre para entenderlos, superarlos conforme el gusto 
personal. Las tentativas de solución a los problemas llevan a éstos a reproducirse a corto o 
mediano plazo. 
Finalmente, la conciencia crítica se ubica ante los problemas con una actitud dinámica 
que nace de considerarse sujeto responsable de la acción sociocultural. En lo social, la dialéctica 
reflexión-acción-reflexión en una perspectiva de creatividad permanente. La conciencia critica 
considera los problemas en su real dimensión, percibiendo la relación existente entre los hechos 
y la perspectiva histórica, los problemas existen y es preciso resolverlos. Se buscan soluciones 
que incidan sobre las causas de aquéllos. Las situaciones limite fueron percibidas críticamente. 
Para Freire, a cada situación límite le corresponde un acto limite, es decir, acciones 
necesarias para romper aquélla. Percibir el acto límite es percibir lo "inédito viable", es captar 
concientemente el sueño de superar la situación límite, por lo tanto, la resolución del problema 
puede hacerse realidad. En definitiva, superar los obstáculos es la búsqueda de ser-más. 
2. METODOLOGÍA DE TRABAJO.PERSPECTIVA LECTORA 
LATINOAMERICANA. 
Llegados a este punto, quisiera rescatar, la importancia de la mirada contextual y 
lectora aplicada a los textos artísticos en general, y a las versiones de la Antígona de Sófocles y 
de Jean Anouilh, en particular. 
Sófocles y la Atenas del siglo V a.C.; Anouilh y su país de las décadas de entre y 
posguerra. No obstante, las diferencias que separan las obras de uno y otro, ambos autores viven 
la amenaza del Estado con "convertirse en el definidor supremo de la verdad y las normas 
morales: la ley del más faerte empieza a ser tenida por el canon mismo de lo justo 
... " 6 
Desde la perspectiva lectora enunciada, abordo ambas creaciones. 
"Desde el 
punto de vista del búho, del murciélago, del bohemio y del ladrón, el 
crepúsculo es la hora del desayuno. 
La lluvia es una maldición para el turista y una buena noticia para el campesino. 
Desde el 
punto de vista del nativo, el 
pintoresco es el turista. " 7 
6 Gil, Luis. Antlgona o la "areté"política. Dos enfogues: Sófocles y Anouilh. 
7 Galeano, Eduardo. Patas arriba. La escuela del roundo al revés. , Catálogos, Bs.As. 1998, p. 31. 
95 
3. LA Tru\GEDIA Y LO "INEDITO VIABLE" 
S bemos cómo terminan las tragedias en general. Recordamos el final de las Antígonas 
griega y ancesa: el entierro aún estando con vida y el suicidio, respectivamente. 
Antígona sofoclea sabe que el decreto de Creonte, representante de un poder 
ilegítimo, la alcanza también a ella, que si se atreve a dar sepultura a su hermano, recibirá la 
condena a muerte. Y en Anouilh, Antígona muere, fmalmente, 
· sin saber por qué. 
o es posible revertir el camino hacia la muerte, "está en el aire lo que habrá de 
aniquila os, -dice Karl Jaspers-, hagamos lo que hiciéremos. "8 
tragedia, a diferencia de la conciencia mítica, es inherente a la historia, al tiempo 
n movimiento constante y progresivo. No se observa el dolor del hombre, su 
y su muerte como en el saber pretrágico; la tragedia quiere la catarsis del alma, 
quiere qu ésta se abra al ser liberador. 
esar del sufrimiento, del dolor, del "aparente" fracaso expresado en la muerte, todo 
se enea 
hacia la trascendencia; en la desaparición de su existencia física encuentra la 
liberació 
a redención. Y es, precisamente, en la muerte donde se manifiesta lo "inédito 
viable". 
4. SÓFOfLES Y ANOUILH. INTERTEXTUALIDAD. 
·4.1. El copcepto de intertextualidad 
a Julia Kristeva "el texto es una permutación de textos, una intertextualidad: en el 
espacio d 
n texto varios enunciados, tomados a otros textos, se cruzan y se neutralizan. " 9 
Para nue 
trabajo consideraremos la intertextualidad de primer grado (intertextualidad con 
otros auto s) y dentro de ésta, el texto ajeno como reminiscencia. 
4.2. Análisis de los textos: Las manifestaciones de lo "inédito viable" 
t
tígona construye su vida en libertad, en la más íntima convicción de lo que debe y 
no debe 
cer. Ella, como representante del ámbito familiar, conocedora de las leyes divinas, 
sabe lo q 
debe hacer: dar sepultura a su hermano. Todas sus acciones la conducen a este acto 
sagrado. 
~
odemos 
considerar la muerte un acto límite, una situación "inédita y viable"?. 
a muerte, en ambas obras, constituye una situación límite y es a la vez, un acto límite, 
un acto q e se dirige a romper aquella. 
eamos, en primer lugar, en la obra de Sófocles, cómo Antígona a través de sus 
8 Jaspers, J<frl. Esencia y fomias de Jo trágico. Sur, Bs. As. , 1960, p. 40. 
9 Kristeva. Ji. Semiótica J. Fundamentos, Madrid, 1981, p. 47. 
96 
decisiones supera la situación línúte y llega, de este modo, al acto límite. 
Primeras luces del día y un diálogo inicial entre Antígona e lsmene: desdichas, la 
muerte de los dos hermanos, la sepultura con todos los honores a Eteocles y la prohibición de 
enterrar a Polinices; el edicto de Creonte para toda la ciudad, incluidas ambas hermanas en los 
alcances del decreto. Antígona, luego de puntualizar los aspectos de la situación que las 
involucra, dice a Ismene: 
Antígona.- "Así están las cosas y podrás mostrar pronto si eres por naturaleza bien 
nacida, o si, aunque de noble linaje, eres cobarde" p.20 
A partir de aquí, el único objetivo de Antígona será dar sepultura a su hermano; no 
quiere hacerlo sola e invita a Ismene: 
Antígona.- "Piensa si quieres colaborar y trabajar conmigo. "p.20 
Como Ismene responde con otra pregunta, Antígona le aclara su propuesta: 
Antígona.- "Si, junto con esta mano, quieres levantar el cadáver." p.20 
lsmene no sale de su asombro cuando, al fin, capta la intención de Antígona: enterrar al 
hermano a pesar de ser algo prohibido. Para disuadir a su hermana a abandonar "la arriesgada 
empresa" emplea sus argumentos: 
* 
la condición de mujeres "no hechas para luchar contra los hombres" 
* 
el poder es el que manda 
En este diálogo inicial quedan de manifiesto las categorías de lo profano (p) y de lo 
sagrado (s) que sustentan ambas hermanas. En la categoría de lo profano, distinguímos un 
ámbito privado, y otro, público. En el primero, las reconocemos "hermanas"; en el segundo, son 
"ciudadanas". 
Antígona e lsmene son "hermanas y ciudadanas"; sin embargo, entre ellas, hay 
"grados" de relación existencial con las estructuras. 
En cuanto a la categoría de lo sagrado, queda de manifiesto en la expresión "los de 
abajo", 
Antfgona 
Ismene 
- conoce los alcances del decreto (p) 
- desconoce los alcances del decreto (p) 
- tiene el claro propósito de enterrar a 
- no se adhiere al proyecto de enterrar a 
Polinices (p) 
Polinices (p) 
- obedece leyes divinas ( 
s) 
- obedece leyes humanas (p) 
- agrada "a los de abajo" (s) 
- pide "a los de abajo que tengan 
indulgencia" (s) 
97 
~
orno dice Luis Gil, "Antígona pertenece a la raza indómita de los héroes"'º; las 
caracterí icas de Ismene realzan la condición heroica de Antígona por el riesgo del ejercicio de 
lo "inéd1 o viable". Por otro lado, "en Jsmene -al decir de Georges Steiner- el dramaturgo 
ofreció ' na bella medida de lo corriente, de lo ordinario '11. 
~
inalmente, Antígona asiste a un doble convencimiento. En primer lugar, sabe que no 
puede ob gar a su hermana; segundo, aunque Ismene quisiera colaborar, no podría hacerlo. 
e observa, en este parlamento, la oposición de las categorías de lo sagrado ("los de 
abajo") y de lo profano ("los de aquí"): 
~
tígona.- "( 
... 
) Sé tú como te parezca. Yo le enterraré. 
rmoso será morir haciéndolo. Yaceré con él al que amo y me 
a, tras cometer un piadoso crimen, ya que es mayor el 
mpo que debo agradar a los de abajo que a los de aquí. " pp. 
-22 
~
tígona siguió su imperativo interior y dio sepultura a Polinices que había dejado de 
pertenece al ámbito de la polis para pasar al dominio de la familia; dentro de ésta, los ritos del 
sepelio le orrespondían a la mujer. Por lo tanto, Antígona cumplió con un acto sagrado. 
rrigiéndose a Creonte quien le pide que confirme o niegue lo sucedido, Antígona 
responde 
Antígona.- "Digo que lo he hecho y no lo niego." p.35 
a ley del amor familiar chocó con la ley del Estado. Para la polis, para Creonte, 
Antígona es culpable y debe recibir "un castigo político "12; en cambio, para la heroína, su 
acción " 
un crimen ontológico "13• Así define Georges Steiner a la colisión del hogar -ámbito 
femenino y del Estado. 
ntígona es conciente de su acto y de la consecuencia que se deriva por haber 
obedecid leyes inquebrantables de los dioses. Le dice a Creonte: 
)1.ntígona.- (. .. 
) "Sabía que iba a morir, ¿cómo no?, aun 
Juando tú no lo hubieras hecho pregonar." (p.35) 
t.
través de sus acciones, Antígona se va acercando a la muerte. Ésta, en tanto, límite 
de las si aciones límites, es para la heroína una prueba que se convertirá en una muerte 
redentora un acto límite que la trasciende: 
10 Gil, Luis10p.cit. p.167. 
11 Steiner, eorges. Antígonas, Gedisa, Barcelona, 1991, p. 48. 
12 op.cit. p. 37. 
13 op.cit. p. 37. 
98 
Antígona.- " Porque quien, como yo, viva entre desgracias 
sin cuento, ¿cómo no va a obtener 
provecho al morir? Así, a 
mí no me supone pesar alcanzar este destino. " (p. 35) 
Otros parlamentos de Antígona revelan cómo transitó el camino hacia lo "inédito 
viable": 
• 
"Tú has elegido vivir y yo morir. " (p. 39) (respuesta a Ismene). 
• 
"(. .. 
) al irme, alimento grandes esperanzas de llegar querida para mi padre y 
querida también para ti, madre, y para ti, hermano (. .. 
)"p. 52 (Antígona camino a 
la tumba) 
En este discurso se observa cómo Antígona actuó de acuerdo con sus convicciones 
enmarcadas en la categoría de lo sagrado. 
La heroína, a lo largo de la tragedia, vivió en obediencia religiosa, y distinguió los 
límites cívicos. 
Veamos, ahora, cómo la Antígona de Anouilh llega al acto límite, a la acción necesaria 
que rompe su situación límite. 
Pero, antes, ¿quién es esta Antigona? El prólogo nos cuenta que es una chica flaca, 
morena ''.Y que se erguirá so/afrente al mundo, so/afrente a Creón, su tío, que es el rey." 
Antígona fue la primera en levantarse. Era aún de noche y "en los campos todo estaba 
mojado" y era "la única en todo el campo que pensaba que había llegado la mañana. " Ella fue 
la primera que creyó en el día. 
Antigona ya enterró a su hermano. Sabe que la condena a muerte decretada por 
Creonte la está esperando. Le dice a Ismene que justamente le recuerda el castigo del poder: 
Antígona.-
(. . 
.) 
"Cada 
uno su papel. Él debe 
condenarnos a muerte, y nosotras debemos enterrar a 
nuestro hermano. Ésos son los papeles. "(p. 75) 
Desde que Creonte se entera de lo sucedido no quiere cumplir, precisamente, con su 
papel; Antigona, mientras tanto, en un diálogo con su tío, reafirma su decisión de que, llegado el 
caso, volvería a enterrar a su hermano porque 
Gráficamente la relación entre la situación- límite y el acto-límite, intertextualmente, 
es la siguiente: 
99 
Antígona de Sófocles 
Antígona de Anouilh 
Situació 1-límite 
- Condena a muerte 
- Condena a muerte 
Acto-lín ~te 
- La decisión conciente de morir. 
- La elección del !!!fil!!Lde morir. 
- Convicción 
- Pérdida de la convicción 
n esta relación entre la situación-límite y el acto-límite, el rey también juega su rol. 
l
eamos la problemática desde la focalización en Creonte. 
En la An gona sofoclea, dicta el decreto y lo mantiene firme hasta que llega Tiresias quien le 
pide que ecapacite: 
Tiresias.- " 
... pues, hijo, ya que el equivocarse es 
común para todos los hombres, pero, después que 
ha sucedido, 
no 
es hombre irreflexivo 
ni 
desdichado aquel que, caído en el mal, pone 
remedio y no se muestra inflexible. " (p. 5 
7) 
$1 adivino se retira. Ha dejado terribles predicciones. Quedan en escena Creonte y el 
Corifeo. El rey le pregunta qué debe hacer y su interlocutor le responde; 
Corifeo.- "Ve y saca a la muchacha de la morada 
Sl,lbterránea. Y eleva un túmulo para el que yace 
muerto. " (p. 60) 
Cf:reonte no alcanza a cumplir el mandato del Corifeo. El Mensajero llega con noticias 
desgracia~as. 
tn la Antígona de Anouilh, Creonte dicta el decreto que prohíbe enterrar a Polinices. 
La heroí~ 
no lo acata y se enfrenta con e.l poder del rey: 
Creón. - "¿Así que tienes ganas de morir? (p. 94) 
Y Antígona le responde: 
Antígona.- " Haga como yo. Haga lo que tiene que 
hacer. Pero si es usted un ser humano, hágalo en 
seguida. Eso es todo lo que le pido. No tendré coraje 
eternamente. es cierto." (p. 94) 
100 
Las características personales de la Antígona francesa son más humanas, es una 
Antigona-persona en oposición a la Antígona- heroína de Sófocles. 
Decisión, convicción que se mantienen hasta que Creonte le dice: 
Greón.- " 
... voy a decirte algo, que sólo yo sé, algo horrible: 
Eteocles, ese premio a la virtud, no valla más que Polinice. (. .. 
) 
Pero he tenido que convertir en héroe a uno de ellos. Entonces 
mandé buscar sus cadáveres entre los otros. ( .. 
)Hice recoger 
uno de los cuerpos ( .. 
)Ni siquiera sé cuál. Y te aseguro que 
me da lo mismo." (p. 100) 
Creonte se erige en el máximo exponente del poder sin límites, le cuenta a Antígona 
"algo" que sólo él sabe. Y entonces viene la retahíla de afirmaciones y actos de un gobernante 
sin moral y sin ética hasta el punto de manifestar, con total descaro, absoluta indiferencia con lo 
realizado. 
Luego de estas declaraciones considerada por Creonte una "pobre historia" que no 
merecía la muerte de Antígona, ésta, por primera vez, manifiesta que perdió la fe, que perdió 
sus convicciones: 
Antígona.- "Tal vez. Yo creía." ( p.100) 
Y más adelante, en una carta -escrita por el guardia- le confiesa a Hemón: 
Antígona.- "Y Creón tenla razón; es terrible; ahora, junto a este 
hombre, ya no sé porgué muero. " ( p.109) 
"Antígona -dice Luis Gil "no tiene en realidad ningún motivo para sacrificarse"14• La 
katábasis de la Antígona francesa llega al límite de la enajenación. 
Antígona no sólo sabe que va a morir, sino que decide el modo de morir. Y es en esta 
decisión donde se manifiesta lo "inédito viable" que la libera, la trasciende. El héroe trágico 
dice Karl Jaspers "siempre es exaltado y engrandecido por la experiencia de las situaciones-
límite" 15• 
5. CONCLUSIONES 
¿ Podemos considerar que en la Antígona sofoclea hay éxito y en la obra francesa 
asistimos a la representación del fracaso? Creo que no. 
14 Gil, Luis. Op.cit. pp. 185-6. 
15.Jaspers, Karl. Op.cit. p. 55. 
101 
n primer lugar, porque debemos leer, analizar, interpretar las obras en sus contextos 
respectiv s; aunque, sin olvidarnos de que "existe (. .. 
) en 1938 una mentalidad general muy 
parecida 
la existente en la Atenas de Pericles en el 442: la patria, el imperio, la disciplina, el 
sacrificio, la gloria 
... "16 
n segundo lugar, las dos heroínas llegan a la muerte por opción, decisión personal. No 
obstante, as diferencias percibidas en el proceso de lo "inédito viable" en las dos Antígonas son 
las siguie tes: 
• 
La Antígona sofoclea está convencida de lo que debe y no debe 
hacer: obedecer leyes divinas y enterrar a su hermano, relativizar las 
leyes humanas y no obedecer el decreto de Creonte. Su convicción no 
flaquea, se mantiene intacta a lo largo de la tragedia. Debido al 
carácter trascendente de la obra, su muerte es redentora, liberadora. 
• 
La Antígona francesa pasa de la esperanza a la desesperanza, su 
ética de la convicción se quiebra porque el límite del "límite viable" 
se desnaturaliza por su propia enajenación. El suicidio es su 
respuesta. 
t
n palabras de Luis Gil "cuando no se llega a alcanzar esa seguridad, cuando se ha 
perdido t da esperanza, es sólo en la propia ruina donde se puede encontrar la única realidad 
hermosa able: el sosiego producido por la propia aniquilación. "17 
16 Gil, l-uis. Op.cit. p. 173 .. 
17 Gil. Luis. Op. Cit. P. 187 
102 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL 
- BRUNEL, Pierre y CHEVREL, Yves. Compendio de Literatura Comparada, Siglo XXI 
(Traducción del Ministerio francés) México, 1994 
- DE CUENCA, Luis Alberto. Mitologla griega v condición humana en Cuadernos 
hispanoamericanos Nº 496, octubre 1991 
- DESTÉFANO, José R. Las ideas religiosas v morales en el teatro de Sótocles en Biblioteca 
Humanidades editada por Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Univ. 
de La Plata, Tomo X, 1929 
- ECO, Umberto. Lector in fabula, ~umen, 
Traducción de Ricardo Pochtar, Barcelona, 1987 
- ERRANDONEA, lgn. El coro como elemento integrante en la tragedia de Sófocles en 
Emerita, Boletín de lingüística y filología Clásica, Tomo X, Madrid, 1942 
- GALEANO, Eduardo. Patas arriba. La escuela del mundo al revés. Catálogos, Buenos Aires, 
1998 
- GUILLÉN, Claudio. Entre lo uno v lo diverso. Introducción a la literatura comparada. Edit. 
Crítica, Grupo editorial Grijalbo, Barcelona, 
- JASPERS, Karl. Esencia v formas de lo trágico. Sur, Buenos Aires, 1960 
- KRISTEVA, Julia. Semiótica 1 y 2. Fundamentos, Madrid, 1981 
- MURRAY, Gilbert. Eurípides y su tiempo, Fondo de Cultura Económica, México, 1949. 
- NIETZSCHE, Federico. El origen de la tragedia, Siglo Veinte, Buenos Aires, 1992 
- STEINER, Georges. Antfgonas. Gedisa, Barcelona, 1991 
103 
BIBLIOGRAFÍA ESPECÍFICA 
- FREIRE, :Paulo. La educación como práctica de la libertad, Siglo XXI, Buenos Aires, 1985 
___ 
_...,_ __ 
• Pedagogla del oprimido, Siglo XXI, Buenos Aires, 1985 
___ 
_,__ __ 
. Pedagogla de la esperanza, Siglo XXI, México, 1993 
- GIL, Lui~. Antlgona o la Areté Polltica. Dos enfoques: Sófocles v Anoullh, en Anuario de 
!Letras, UNAM, Año 11, México, 1962 
VERSIONES DE LOS TEXTOS LITERARIOS UTILIZADOS 
- ANOUijH, Jean. Antlgona. Losada, Bs.As., 1983 
· 
SÓFOC ES. A11dgona, Traducción y notas de Assela Alamillo, Planeta- DeAgostini, 1995, 
spaña, 1997 
104 
