MARIA AGUSTINA AL ASI A DE BOSCH
LA TOPOGRAFIA DEL INFIERNO EN VIRGILIO Y EN MARECHAL
Publicaciones, conferencias, congresos, atestiguan que es el bimilena- 
rio de Virgilio una coyuntura propicia para releer sus obras en busca de 
nuestras rafees culturales. Y no es éste un lugar común: en los umbrales 
del siglo XXI, la humanidad marcha a la deriva, con sus valores en abierta 
crisis, en medio de lacras sociales y de dolorosas situaciones de injusticia, 
gobernada por intereses sectorales antagónicos -Este/Oeste, Norte/Sur-, sin 
un proyecto histórico coherente y global que la encauce. Entonces surge, 
si no la nostalgia de las épocas doradas, al menos la esperanza de encontrar 
un rumbo nuevo bebiendo en la fuente de la historia y de la literatura.
El Padre de Occidente, heraldo visionario del heroico destino de la 
Roma de Augusto, tiene mucho que decimos. Sus Eglogas y sus Geórgicas 
- exaltación, respectivamente, de la naturaleza idílica y délos trabajos agrí­
colas - y la Eneida, poema épico-religioso-simbólico, nos revelan una cos- 
movisión umversalmente válida en su esencia. Y es el libro VI de la Eneida, 
con el descenso del héroe al Infierno, el clímax de su epopeya. El presente 
trabajo se propone un acercamiento tangencial a esa cosmovision en el 
análisis de la topografía del Hades, para compararla con la de Cacodelphia, 
el infiemo de Adán Buenosayres.
A- EN LA ENEIDA
La tradición, que atribuye a los romanos origen griego, señala la ruta 
que siguieron los troyanos con Eneas hacia Italia, y su arribo en el Lacio, 
sobre el mar Tirreno. Pero la ubicación precisa del lugar es invención de 
Virgilio: los alrededores de Cumas, cerca de Nápoles, sitio frecuentado 
temporariamente por el poeta. El significado de esta ubicación y el análisis 
de su topografía permiten reflexionar sobre las funciones del espacio lite­
rario en el libro VI dé la Eneida:
a) Proveer verosimilitud y acercar lo maravilloso a lo cotidiano:
Virgilio determina el lugar del desembarco de Eneas, al comienzo del 
libro VI, cuando va a producirse la catábasis o descenso a los infiernos: la 
“ribera hesperia", en el sur de Italia, cerca de Cumas (1). Es un sitio mon­
121
tañoso, con cráteres, aguas termales, lagos, templos, ruinas, emanaciones 
de vapor, vegetación variada, y en el que, según creencias populares(2), 
estaba situada la puerta del Infierno. Miguel Dol$(3) ha estudiado las rela­
ciones del espacio literario con el espacio real, y sus conclusiones merecen 
una transcripción:
“Comarca de vegetación abigarrada y perspectivas sorprendentes, que se asoma 
sobre el golfo de Ñapóles, salpicada de pequeños cráteres sin vida, aguas termales, 
lagos y emanaciones de vapor, cubierta de numerosas ruinas de villas romanas, monu­
mentos, sepulcros, arcos, termas y templos, provista de una rica alternancia de costas 
y mar, ofrece, con el substrato de recuerdos literarios e históricos, que la sustenta por 
doquiera, un cuadro de increíble fascinación. Se respira en ella todavía el clima fabu­
loso de los bandidos cimerios, del Hades, del Erebo, de la Estigia y de todas las leyen­
das evocadas por Homero y Virgilio. Se pueden seguir allí igualmente los vestigios de 
los personajes más célebres de la antigüedad romana que tuvieron en la comarca sus 
residencias: Mario, César, Pompeyo, el orador Licinio Craso, Varrón, Cicerón, Hor- 
tensio, Tiberio, Nerón, Agripina.
Siete parayes dominan, a mi entender, desde diversos puntos de vista, este con­
junto histórico y natural: Cumae, Puteoli, Áíisenus, Baiae, Bauli,^ Solfatara de Poz- 
zuoli y el lago de Averno. Cumas (Cumae, it. Cuma), centro político y religioso, fue, 
como es sabido, la más antigua de las colonias griegas de Occidente, fundada por los 
eubeos de Cadcis en el siglo VIII a. de C., y desempeñó una función primordial en la 
civüizacin de todo el litoral de la Campania; Pozzuoli (Puteoli), con su cómoda bahía 
o sinus Puteolanus, se convirtió en uno de los primeros puertos comerciaües y cos­
mopolitas del Mediterráneo, hasta el siglo II d. de C., y fae el verdadero puerto de 
Roma; Miseno (Misenus o Misenum) fue la base dclpoderíonaval de Roma sobre todo 
el mar Tirreno, desde que Augusto estableció allí una de las flotas romauias, la classis 
Misenensis; Bayas (Baiae, it. Baja), gracias a su situación encantadora, a la dulzura de 
su clima y a sus instalaciones termales, atraía, como una de las estaciones más lujosas, 
la alta sociedad romana desde fines de la República; en Bauli (it. Bacoli) tenía su villa 
Agripina, la madre de Nerón, y en ella murió apuñalada, por orden del emperador, a 
manos de Aniceto, el almirante de la classis 
Misenensis; fa Solfatara de Pozzuoli, amplio 
cráter elíptico de un volcán cuyo aspecto no ha cambiado apenas durante los últimos 
dos mil años, es el antiguo Forum Vulcani, con emanaciones sulfurosas y carbónicas 
de 160o. G, evocado por Petronio:(2) sin duda sus accidentes geológicos inspiraron a 
Virgilio en^ muchos pasajes del VI libro de la Eneida: (3) finalmente, el lago de Averno 
(it. Lago d Averno) se aloja igualmente en un cráter elíptico, rodeado y dominado por 
precipicios abruptos y salvajes, menos al sur-este donde se abre un paso hacia la bahía 
fiemos^!)*1
1
 dCS<ÍC dfcho lago existía’ *g&n los antiguos, uno de los accesos a los In-
Con su aspecto austero, su solemne silencio, el color térreo de sus aguas inmó­
viles, la presencia en sus bordes de una fuente termal que se creía surgida de la Estigia 
y el recuerdo de sus exhalaciones que empozoñaban el aire e impedían el vuelo de los 
pájaros sobre la zona, el lago de Averno es verdaderamente el paraje de los Campos 
Flegreos que ha visto formarse, a partir de Homero, el núcleo más complejo de leyen­
das de^ terror en la antigüedad itálica, hasta convertirse en sinónimo de “Infierno*’. 
Todavía hoy su atmósfera despierta en nosotros un extraño sentimiento de sobresal­
to, poesía y religión en el que sobrevive intacto el culto de lo invisible y dd misterio 
de ultratumba. Para Virgilio, lógicamente, este paisaje iba a convetirse en el centro de 
su catábasis y a revestir, por tanto, un aspecto místico y fabuloso. Es a las orillas dd 
lago de Averno adonde el poeta conduce a Eneas; el héroe troyano, después de haber 
escuchado el oráculo de Apolo en Cumas, en el antro de la Sibila,j de haber celebrado 
los funerales de su heraldo Miseno —que dará nombre al Misenum promunturium o 
Capo Miseno—
^
 y de haber logrado hallar, de modo milagroso, el ramo de oro —sin 
duda, una ramita de muérdago, especie de amuleto, consagrado al mundo infernal—, 
se dirige entonces hacia el lago de Averno con la Sibila, ofrece un sacrificio y penetra 
en el Hades por una “caverna profunda y pavorosa por su enorme boca, toda de roca, 
defendida por un lago negro y por las tinieblas de los bosques**.(5)
122
La ubicación de la catábasis en un ámbito conocido y de las caracte­
rísticas descriptas, cumple eficazmente la función convencional de dar cre­
dibilidad: a cambio de la verosimilitud que el autor ofrece al lector, éste le 
concede crédito (4). Facilita, pues, el paso del mundo real del lector al 
mundo de la ficción, y facilita, dentro del relato, el tránsito dél espacio 
conocido y real -Cumas, las costas itálicas sobre el mar Tirreno,-al espacio 
irreal, alegórico del infierno, con lo que logra integrar el otro mundo a 
éste, lo extraño y maravilloso a lo conocido y real.
Esta función narrativa del espacio, la de proveer credibilidad, por ape­
lar al lector en busca de su consenso, participa de la función apelativa del 
lenguaje, y puede tambiém inscribirse en la denominada fática (la que, se­
gún Jakobson, tiene por objeto “establecer, prolongar c/interrumpir la co­
municación”), por su capacidad de abrir eficazmente el circuito de la co­
municación entre el autor y el lector.
b) Función visualizadora: (5) No podemos concebir la narración -novela, 
cuento, relato- sin la ubicación espacial de hechos y personajes, sin visuali­
zarlos en su ambiente. Imaginemos una serie de actos no localizados: “salió 
inmediatamente,llegó poco después, pero no pudo hallarlo”. La falta de 
plasticidad, de corporeidad del sintagma se debe a la carencia de elementos 
descriptivos, asi fueran someros datos de ubicación o sustantivos que al 
nombrar objetos evoquen determinado ámbito. ¿Cómo “ver” la catabasis 
de Eneas, si no lo seguimos hasta la “inmensa caverna” de cien bocas y 
cien puertas donde la Sibila profetiza? . ¿Si no sufrimos ante el peligro de 
no poder regresar al mundo de los vivos por la “negra boca”? ¿Si no con­
templamos las selvas que rodean al Cocito con su negra corriente? ¿Cómo 
apiadarse de los que lamentan su muerte prematura, si no los “vemos” en 
el vestíbulo y en las gargantas del Orco? ¿Podríamos imaginar el peligro y 
el horror de Eneas, si no se nos describiera el Aqueronte, vasto y cenagoso 
abismo que permanentemente hierve y vomita sus arenas en el Cocito? 
¿Podríamos, en fin, comprender con el héroe la felicidad de los bienaven­
turados sin verlos en los bosques canoros y fragantes, vagando libremente
Sor amenos vergeles, en el aire puro, bajo la luz brillante? . No. Habríamos 
egado a un grado de abstracción, de vaguedad incompatible con la repre­
sentación literaria.
Esta facultad visualizadora, primaria y fundamental en toda narra­
ción, le ha permitido a Virgilio^ encamar su mensaje de esperanza en el 
mundo del más allá, en superación de la filosofía epicureísta, y estimular a 
sus contemporáneos en la persecución de un destino de grandeza humana.
c) Preparar la atmósfera: Hay situaciones que exigen determinados lugares, 
y hay ámbitos propicios para que sucedan ciertos hechos, se ha dicho. A 
veces, basta una somera deacripción, un rasgo, para sugerir el clima, la at­
mósfera, para preparar el escenario- no entendido como pieza decorati­
va^), virtualmente sustituible, sino como condición necesaria jpara la ac­
ción-. En el libro VI, diversos elementos -cavernas, sombras, ríos cenago­
sos- hablan por sí mismos del horror de los condenados, así como los ame­
nos vergeles, los bosques canoros y fragantes, la luz brillante, el aire puro, 
revelan plásticamente la felicidad de los elegidos.
123
Cuando el paisaje está en función puramente decorativa, se percibe la 
falta de ajuste entre acción y espacio, y el producto no suele ser convin­
cente. Es¿ por ejemplo, el caso de ciertas novelas de aventuras espaciales, 
que podrían desarrollarse sin menoscabo en cualquier lugar de la Tierra.
Pero Virgilio evidencia en su obra la concepción, siglos más tarde de­
sarrollada por los románticos, del espacio como atmósfera, como espejo de 
situaciones conflictivas y estados de ánimo.
ch) Función unificadora: A menudo, la delimitación espacial coadyuva a 
reforzar la unidad de acción, sobre /todo en los casos en que ésta es ende­
ble. En el texto que analizamos, el Infierno con sus adyacencias y divisio­
nes es el lugar de encuentro de innumerables personajes heterogéneos en 
sus historias personales, y elemento unificador que le permite a Virgilio 
lograr la síntesis de la cosmovisión y del destino histórico de Roma.
d) Función simbólica: Numerosos estudios sobre la Eneida, y en especial 
sobre el libro VI (7), analizan su simbolismo y la “ideología” del autor, en 
su contexto cultural. En la concretización del mundo metafíisico, en su 
representación indirecta, por analogía, se vale Virgilio de elementos simbó­
licos del acervo más antiguo: montañas y cavernas representan el “centro”
(8) donde se unen la tierra, el cielo y el infierno; el abismo connota la idea 
de profundidad, muerte, y de lo inferior (9); la ablución con agua, la idea 
de purificación; la oscuridad se asocia con la privación y el castigo (10).
Cuando un autor se resuelve, al concebir su ficción narrativa, por tal 
o cual espacio, tiene dos caminos: el realista, de la observación directa de 
su entorno, y su transcripción más o menos fiel, o la libre combinación de 
elementos conocidos. Este ejercicio combinatorio podrá alejar o acercar el 
espacio literario al modelo conocido, pero no podrá prescindir de él. Inclu­
so en las extrapolaciones de ciencia ficción, en las elegorías, en las narra­
ciones míticas, por extraño que sea el espacio, no podemos dejar de com­
pararlo con algún sitio de la tierra que nos sea familiar, al menos para esta­
blecer las diferencias y contrastes. Y en la Eneida, el Infierno se compone 
de elementos conocidos aunque en extrañas combinaciones que escapan a las 
leyes del mundo real.
Virgilio presenta a los personajes del Hades en forma tipificadora -en­
globante, sin destacarlos como individuos en sus peculiaridades. Incluso en 
los casos, especiales por su relación afectiva, del encuentro con Dido y con 
su padre Anquises, los ubica formando parte de un grupo que acusa simila­
res características; por ejemplo Dido está entre los que han perdido la vida 
prematuramente. Es que considerando la intención alegórica, a Virgilio le 
convenía más de este modo, así como le resultaba más adecuada la presen­
tación panorámica del paisaje, sin enfoque impresionista -particularizador. 
Abismos, cavernas, sombras, bosques, ríos, aunque extraídos de la reali­
dad, perfectamente ubicables, no están descriptos minuciosamente, no hay 
relieve particularizador, no se persigue el color local. De cada uno de esos 
elementos se mencionan escasas características: los valles son tenebrosos 
(obsérvese la adjetivación subjetiva, además,) el Averno es fétido, la co-
124
mente es negra, el olmo inmenso, el monte espacioso. Si bien Virgilio ne­
cesitaba partir de un lugar concreto para comprometer a los lectores en la 
aceptación de su mensaje acercando el otro mundo a éste, mediante su 
ubicación en un lugar familiar aunque de relieve extraño, no necesitaba 
detenerse en una descripción detallada.
B- EN ADAN BUENOSAYRES
Similares funciones cumple el espacio en el libro VII de Marechal, 
“Viaje a la oscura ciudad de Cacodelphia”:
a) Proveer verosimilitud y acercar lo extraño a lo conocido: Marechal (11) 
inicia el relato del descenso al infiemo con las coordenadas del tiempo y 
espacio:“E1 sábado 30 de abril de 192., en el bajo de Saavedra y a mediano­
che, el astrólogo Schultze y yo iniciamos la excursión memorable (...)(12). 
Poco después se habla de un ombú: “Me refiero al que descubrimos antea­
noche en el campo de Saavedra”(13). El lector recuerda entonces la aven­
tura anterior, la terrestre, que los conduce hasta ese mismo ombú, y las 
connotaciones extrañas percibidas entonces. El ombú es en la catábasis de 
Adán el último elemento conocido del espacio “real” y la puerta a la otra 
dimensión. A él se llega por un páramo en declive, en medio de una atmós­
fera densa y estática. Allí “el espacio y el tiempo cobran al parecer otras 
dimensiones”(14) y se siente la inquietud de futuros acontecimientos ex­
traños y conmovedores. Un conjuro y un círculo mágico bastan para que, a 
través de la hendidura del ombu, se produzca el pase a la otra dimensión, 
al mundo de las ideas. El páramo y el ombú, integrantes del espacio cono­
cido, operan como garantía de credibilidad, apelando al consenso del lec­
tor.
b) Función visualizadora: Ya hemos visto, cuando analizamos esta función 
en la Eneida, la imposibilidad de que exista una narración sin ubicación en 
el espacio, ya se trate de hechos reales o de fantasías, y hemos analizado la 
capacidad visualizadora, corporeizadora del espacio. Cacodelphia no es 
una excepción.Tomemos, por ejemplo, el Frotón délos Verdiviejos(15), 
en el cuarto ambiente del segundo infierno, que mereció de Adán 
Buenosayres el juicio de “la más notable de las invenciones del astrólogo 
Schultze”. Es un “baboseado Frontón” donde “innumerables ancianos, en 
figura de babosas, trataban de subir y lo hacían con dificultad extrema 
dejando tras de sí un rastro gelatinoso y brillante. Pero al llegar a cierta 
altura del frontón, los viejos dudaban un instante, y caían a plomo: torna­
ban a subir y a desplomarse con la obstinación del animalito que represen­
taban”. Una imagen plásticamente tan lograda consigue absorber y sinteti­
zar por su poder visualizador, la larga e interesante reflexión sobre la “ve- 
nusmanía”, uno de los “flagelos que afectan a Buenos Aires”.
c) Preparar la atmósfera: Cuando Adán Buenosayres con su mistagogo 
Schultze atraviesan los suburbios del Infierno y recorren las nueve espiras 
que lo configuran, va describiendo los distintos ámbitos, y no vemos en 
esas descripciones elementos gratuitamente decorativos. Calles, casas, mue­
125
bles, artefactos, conforman la atmósfera conveniente a la acción. Si toma­
mos como ejemplo el tercer Infierno, el de la gula (16), veremos que desde 
la inmensa puerta de sólido bronce, cargada de bajorrelieves simbólicos, 
alusivos al tema de la gula, hasta la hiperbólica descripción del interior con 
sus banquete»,cocinas, dormitorios,“walter closets”, etc.,todos los elemen­
tos son significativos y preparan el clima narrativo.
ch) Función unificadora: Adán Buenosayres oye de Schultze la descripción 
del Infierno: lo ha concebido como un cosmos totalizador, tanto en su 
versión difinitiva del helicoide con las nueve espiras, como en los primeros 
intentos desechados (el cono invertido en el que se ubicarían por estratos 
los condenados, según su culpabilidad, y el rascacielos subterráneo, o rasca 
tierras, cuyos pisos, los estratos del Infierno, serían atravesados por el tubo 
de un ascensor). Esta estructura espacial unificadora logra integrar ordena­
damente la múltiple y heterogénea suma de elementos narrativos de acuer­
do con la peculiar visión del autor.
d) Función simbólica: Marechal no se propone escribir la alegoría de un 
viaje metafíisico en el libro VII (ya lo había hecho en los anteriores, cuan­
do narra la aventura terrestre, figura de la del alma en su camino}. Lo dice 
por boca del astrólogo: “no intentaremos un viaje al Tártaro, así como lo 
entendieron los metafísicos”( 17). Sí se propone mostrar en un fresco, algo 
así como el “otro yo”, el lado oscuro y subterráneo de Buenos Aires, con 
sus lacras y problemas.
Cacodélphia y Calidelphia “no son ciudades mitológicas. Existen real- 
mente”(18), “las dos ciudades se unen para formar una sola. O mejor di­
cho, son dos aspectos de una misma ciudad. Y esa Urbe, sólo visible para 
los ojos del intelecto, es una contrafigura de la Buenos Aires visible”(19).
Cuando llegamos al fin del libro VII- fin de la novela también-, nos 
sentimos desilusionados: esperábamos llegar a Calidelphia, como Eneas 
llegó a los Campos Elíseos. Pero no hay tal arribo. Entonces cobra cabal 
significado la definición de Schultze antes transcripta. En la concepción 
del demiurgo, existen la Buenos Aires visible y la inteligible, su contrafigu­
ra, de la que Marechal nos muestra Cacodélphia, la ciudad de los vicios, el 
lado oscuro, el Infierno propiamente dicho, y deja al lector imaginar, por 
contraste, la Buenos Aires celeste, el espacio de los que no caen bajo la 
pluma instigadora porque “no han pecado”.
Pero no sólo la concepción del espacio^ es simbólica. Numerosos ele­
mentos operan como símbolos: el ombu actúa como “centro”, similar a la 
caverna de Virgilio; las sombras, el barro, los olores fétidos, el tobogán, 
etc., actúan como concretizaciones de realidades abstractas, tales como la 
mediocridad, la lujuria, el pecado, y evidencian la función simbólica del 
espacio.
Cacodélphia se nos presenta como una invención de Schultze; su exis­
tencia no es previa a la voluntad creadora del demiurgo, sino que depende 
exclusivamente de la imaginación del astrólogo. Se insiste repetidamente 
en ello: “y yo necesitaba organizar matemáticamente mi espacio infernal 
de manera que fuera inteligible y transitable. Entonces imaginé (...)” (20).
126
Marechal parte de un modelo real claramente localizado: lugares de 
Buenos Aires, designados genéricamente o por su nombre propio, aparecen 
en su Infierno: Gath y Chaves (21), cantinas de la Boca, Churrasquerías de 
los Mataderos, lecherías de la Paternal y otros innumerables (22).
La intención satírica lleva al autor a mostrar preferentemente grandes 
cuadros panorámicos, en donde grupos humanos penan similares pecados. 
Incluso en el “Laberinto de los Solitarios”(23), habitado por un sólo con­
denado, la presentación del espacio es panorámica.
El espacio literario no es necesariamente una categoría lógica, y no lo 
es en el “Viaje a la oscura ciudad de Cacodelphia”, donde no hay límites 
daros entre lo real y lo irreal, entre lo visible y lo invisible, donde el anver­
so y el reverso de Buenos Aires corresponden a#
 dimensiones diferentes.
CONCLUSIONES
En ambos corpus analizados, el espacio cumple similares funciones: 
dar credibilidad, encamar la acción, preparar la atmósfera, dar unidad y 
simbolizar realidades abstractas.
En ambas obras se parte del modelo real del espacio conocido - la 
Campania y Buenos Aires- para entrar en el espacio alegórico, con el fin de 
acercar el otro mundo a éste. Pero cuando Marechal describe los estratos 
infernales, se detiene en detalles, hay mayor insistencia en lo particular y 
en lo local, en un rescate de lo cotidiano. Un autor se muestra clásico: 
apenas unos rasgos le bastan a veces para crear el ambiente; el otro carica­
turiza, para que su sátira sea más efectiva.
El infiemo de Virigilio es mitológico, de existencia previa, aunque con 
características propias. El de Marechal, en cambio, ha sido creado ad hoc 
por el demiurgo Schultze, siguiendo la idea clásica de los mundos parale­
los, para satirizar los defectos y vicios del país.
Ambos espacios alegóricos son totalizadores, porque representan un 
“cosmos” organizado, y los dos se abren milagrosamente — con la rama de 
oro el primero y el segundo con el conjuro mágico —; para aceder a ellos, 
ambos protagonistas necesitan de la guía: la Sibila uno, y doña Tecla, la 
maga, el otro.
Los dos protagonistas pasan a otra dimensión, pero Eneas va al país de 
los muertos y Adán Buenosayres a la ciudad de los vivos, donde viven in­
cluso conocidos y amigos. Es que el primero hace un viaje metafíisico- 
religioso en busca de su destino, y el segundo una observación sociológica 
casi periodística de la cara oculta de Buenos Aires.
127
APENDICE
ITINERARIO DE ENEAS EN EL LIBRO VI DE LA ENEIDA.
lo- Desembarco en las playas de Cumas, cerca de Nápoles, en el sur de 
Italia, sobre el mar Tirreno.
2o- Llegada a la caverna de la Sibila, de cien bocas y cien puertas. Consulta 
a los hados.
3o- Regreso a la playa en busca del compañero cuya muerte anunció la 
Sibila. Hallazgo de Miseno insepulto.
4o- Ida a la selva en busca de leña para el sacrificio fúnebre.
5o- Llegada a “las bocas del fétido Averno” en busca de la rama de oro, 
guiados por la paloma.
6o- Acompañado por la Sibila, entrada al Infierno por la caverna profun­
da, de espantosa boca, defendida por un negro lago y por las tinieblas de 
los bosques, que exhalaba fétidos vapores.
7o- Cruce por los misteriosos y desiertos reinos de Dites.
8o- En el vestíbulo y primeras gargantas del Orco, horrible visión de los 
fantasmas (el Dolor, los Afanes, las Enfermedades, la Vejez, el Miedo, la 
Muerte, el Hambre, la Pobreza, el Sueño, el Trabajo y otros seres mons­
truosos como los Centauros).
9o- Llegada a la zona de los ríos Aqueronte y Cocito, y a las orillas de la 
laguna Estigia donde las sombras de los muertos claman a Caronte el pase 
a la otra ribera y donde quedan esperando cien años los insepultos.
10o- Cruce de la laguna Estigia en la barca de Caronte.
lio- Desembarco en la orilla opuesta en un lodazal cubierto de verde léga­
mo.
12o- Encuentro con el Cerbero en su cueva.
13o- Visión, en los primeros umbrales, de los muertos prematuros: niños, 
condenados injustamente, suicidas.
14o- Visión de los “campos llorosos” donde moran los que han sufrido 
cruelmente por amor. Son secretas veredas circundadas por un bosque de 
mirtos.
128
15o- Llegada a los últimos campos donde moran los manes de los guerre­
ros ilustres. Bifurcación del camino: por la derecha hacia los Campos Elí­
seos donde moran los elegidos, y por la izquierda hacia el Tártaro donde 
los malos sufren castigos.
16o- Visión del Tártaro: al pie de una roca, una gran fortaleza, con la 
puerta de acero durísimo y la torre de hierro, rodeada de triple muralla 
que circunda con sus llamas el río Flegetonte. Continuación del camino 
por la derecha.
17o- Ablución de Eneas y ofrenda del ramo de oro a Prosérpina, en el 
zaguán del palacio de Plutón.
18o- Llegada a la morada de la felicidad: sitios risueños, amenos vergeles, 
bosques afortunados. Aire puro. Luz proveniente de sol y estrellas. Allí se 
danza, se canta, se ejercitan deportes. Es la morada de los que fueron heri­
dos por la Patria, de los sacerdotes castos, los vates, los inventores, los que 
quedaron por sus méritos en la memoria de los hombres. Encuentro de 
Eneas con su padre Anquises.
19o- Visión del bosque junto al río Leteo, donde beben el completo olvido 
las almas destinadas a la reencarnación. Es un sitio plácido, un bosque lle­
no de gárrulas enramadas donde vagan innumerables naciones.
20o- Salida por la puerta del Sueño, la de marfil, labrada finamente, por la 
que huyen las visiones falaces, no por la otra, la de cuerno, por la que 
salen las visiones verdaderas.
ITINERARIO DE ADAN BUENOSAYRES EN EL LIBRO SEPTIMO 
(Viaje a la oscura ciudad de Cacodelphia)
lo- Iniciación de la catábasis en el bajo de Saavedra, a medianoche.
2o- Rodeo de una planicie áspera y solitaria. Noche húmeda, atmósfera 
estática y densa. Altas nubes pizarrosas. Luna menguante. Desniveles en el 
terreno.
3o- Llegada, por un declive, al ombú, puerta del Infierno. Conjuro mágico. 
4o- Entrada por lahendidurao pasadizo del ombú.
5o- Caída vertiginosa por el túnel descendente.
6o- Absorción por una especie de tromba de-aire tortísimo, hacia las pro­
fundidades. Pérdida del sentido como cuando se duerme.
129
7o- Vuelta en sí en medio de una especie de bruma que los estrecha. Se­
quedad que enardece la garganta, los ojos y las fosas nasales, como si fuera 
producida por cenizas volcánicas. Suele crujiente, como formado por cris­
tales de sal o detritos calcificados. Rumor parecido al de mareas o multi­
tudes. Es el arrabal de Cacodelphia.
8o- Por un declive, llegada a una especie de terraza o^ meseta, mezcla de 
salina y arenal, zona árida y resquebrajada por la sequía, habitada por De­
mos, la mayoría, los que se dejan arrastrar por cualquier corriente. Es el 
suburbio de los irresponsables.
9o- Llegada al centro de la terraza antes mencionada, donde se abre la 
boca de un pozo, de la que desciende un tobogán.
10o- Descenso sucesivo de Schultze y de Adán Buenosayres por el tobogán 
y llegada a un terreno arenoso, muy blando, junto a una laguna de aguas 
pastosas y color de ajenjo, que se mueve como si fuera un gelatinoso mo­
lusco.
lio- Encuentro en el embarcadero con el gallego colectivero, ahora con­
ductor de una lancha de motor.
12o- Cruce por la laguna de la que emergen piedras de formas humanas, 
emanaciones como de amoníaco y animales reptantes.
13o- Arribo a la otra orilla, frente a una muralla con una grieta o hendi­
dura como único acceso, donde hallan botas y paraguas.
14o- Recorrido por un pasadizo que atraviesa el espesor de la muralla, y 
llegada al primer barrio de Cacodelphia. Cielo gris. Apretado aguacero. 
Barriada en anfiteatro, casuchas informes de chapas de zmc y otros desper­
dicios, edificadas sobre lodo, habitadas por pequeños burgueses, “genteci- 
tas de pequeños vicios y pequeñas maldades, sm grandeza, que viven em­
pantanados”.
15o- Siempre girando hacia la izquierda, salida del “Fanguibarrio” por una 
hendidura del murallón.
16o- Despeñadero míe corta el. paso. Un puente frágil lleva de un borde a 
otro de la sima, de donde salen truenos y ráfagas. Sobre el puente, el 
monstruo de la Lujuria.
17c- Reconocimiento de la segunda espira, una especie de inmenso estudio 
de cinematografía, con varios ambientes: una safa teatral, donde se escu­
cha un discurso sobre el sexo, llena de hombres; un pantano donde vege­
tan entrelazados cuerpos desnudos, en medio de emanaciones terribles; la 
Torrentera de los Adúlteros! una especie de leche de río sin agua, un pe­
dregal del que brota color calcinante; el Frontón de los Verdiviejos, por el 
que ancianos como babosas trepan, caen y vuelven a trepar; el prado de las 
ultras; el laberinto del gran solitario; el cañaveral de los sodomitas.
130
18o- Llegada al tercer Infierno, el de la Gula, por una puerta de dos hojas 
monumentales, ricamente ornamentada con profusion de bajorrelieves 
simbólicos. Plataforma inmensa, en la que se da un banquete. Cocinas. Vo­
mitorio.
19o- Salida del tercer Infierno por una puerta circular que se cierra en 
movimiento centrípeto.
20o- Entrada en la cuarta espira del Helicoide, el Infierno de la Avaricia. 
Es el Plutobarrio, vasto campo de arena encerrado en un cinturón de fabricas 
y palacios en ruinas, todo envuelto en un color amarillo,símbolo del oro co­
rrupto.
21o- Llegada al quinto Infierno, el de la Pereza, por una puerta giratoria. 
Llanura sin verdor. Hombres-globos de goma flotan en el espacio: emplea­
dos públicos, “cafiolos”, los oracionistas, los Potenciales, los que nacieron 
cansados.
22o- Salida del quinto Infierno por un portal.
23o- Sexta espira. Visión panorámica. Al doblar por una curva de la gale­
ría, visión del cañadón de liquido fangoso en el que seres humanos nadan y 
reciben golpes de remo cuando levantan la cabeza.
24o- Por el pasillo curvo, llegada al séptimo Infierno, el de la Ira. Especie 
de “ring” anchuroso. A su costado, una especie de puerta de homo. Den­
tro, desorden, violencia y fluido malévolo aue carga la atmósfera de cóle­
ra. Paso por el sector de los ladrones; por él Laboratorio de los Dinamite­
ros, por la imprenta de un diario, por el potrero de los calumniadores, 
Aduládores, Hipócritas, los “violentos del arte”, los déspotas, los Traido­
res, Asesinos.
25c- Por un cortinado de terciopelo gris, entrada al octavo Infierno, el de 
la Soberbia. Más cortinados. Recorrida por una ciudad pulcra, ordenada, 
con calles de pavimento lustroso. Estadio, en anfiteatro, de los filósofos; 
edificio monumental de los Presidentes Grises, especie de parlamento; un 
hospital y otros edificios.
26o- Por un portón simple de hierro, entrada al noveno Infierno. Descenso 
por una escalenta helicoidal hasta la Gran Hoya donde se estremece un 
monstruo como gigante molusco gelatinoso, el Paleogogo, síntesis de todas 
las maldades.
131
NOTAS
1 - VIRGILIO, Aeneidos IV, 2.5:6.
2- VIRGILIO, ob. cit., VI, 105-106.
3- DOLQ, Miguel, “Supervivencia de un mito virgiliano: la Sibila”, en Vir­
gilio en el bimilenario de su muerte, compilada por Hugo Bauzá, B.A., 
Parthenope, 1982, pp. 25-26. (Ver bibliografía citada por el autor).
4- Ver sobre el tema “La convención novelesca”, el estudio de TACCA, 
Oscar, en Instancias de la novela, B.A., Marymar, 1980.
5- Ver función visualizadora y otras, en ANDERSONIMBERT, Teoría y téc­
nica del cuento, B.A. Marymar, 1979, pp. 327-337.
6- Gérard Genette clasifica en dos las funciones de la descripción en la 
narrativa: la simplemente decorativa, y la expositiva (explicativa y sim­
bólica) GENETTE, Gérard, “Fronteras del relato”, en Análisis estruc­
tural del relato B.A. Tiempo Contemporáneo, 1970, p. 200.
7- ALDAO, Federico, “Significado espiritual del Vio libro de la Eneida, en 
Anales del Instituto de Literaturas Clásicas, T. III, B.A., 1945-1946, pp. 
121-281.
8- “Existe, pues, una relación estrecha entre c
la montaña y la caverna, en 
cuanto una y otra se toman como símbolos de los centros espirituales, 
como lo son también, por razones avidentes, todos los símbolos axiales 
o polares (...)”. leemos en GUENON, R., Símbolos fundamentales de la 
ciencia sagrada; trad. J. Valmard; pról. A. Asti Vera. EUDEBA, B.A., 
1969, p. 186.
9- “Toda forma abisal posee en sí misma una dualidad fascinadora de sen­
tido. De un lado es símbolo de la profundidad en general; de otro, de lo 
inferior” “Las regiones abisales suelen identificarse con el país de los 
muertos”, leemos en CIRLOT, J.E., Diccionario de símbolos, Barcelo­
na, Labor, 1969, p. 58.
10- Para la función simbólica -y en general el nivel del significado del texto 
literario en sus planos denotativo y connotativo- consultar CASTELLI, 
Eugenio. El texto literario: Teoría y método para un análisis integral, 
B.A.,Castañeda,1978, cap. IV, sobre todo pp. 114-115.
11- MARECHAL, Leopoldo. Adán Buenosayres, 3a. ed., B.A., Sudameri­
cana, 1966.
12- ob. cit., p. 405.
13- ob. cit., p. 406.
14- ob. cit., 408.
133
15- ob. cit., pp. 439-440.
16- ob. cit., pp. 448 en adelante.
17- ob. cit., p. 406.
18- ob. cit., p. 406.
19- ob. cit., p. 407.
20- ob. cit., pp. 413-414,
21- ob. cit., p. 414.
22- ob. cit., p. 451.
23- ob. cit., p. 443.
134
