Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS LIBRES
APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE
CONTENIDOS Y LENGUAS EXTRANJERAS A TRAVÉS
DEL DRAMA
Integrated and Inclusive Content Learning and Foreign
Languages through Drama
Mesas Jiménez, Rebeca
 Rebeca Mesas Jiménez *
rebeca.mesas@urjc.es
Universidad Rey Juan Carlos, España
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2113, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 20/06/23
Aprobación: 17/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257010/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216906
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El propósito de este documento es responder a la
necesidad educativa de lograr una enseñanza bilingüe inclusiva
partiendo de los principios del enfoque AICLE (Aprendizaje
Integrado de Contenidos y Lenguas Extranjeras) y proponiendo
los usos del Drama pedagógico dentro del marco del Diseño
Universal para el Aprendizaje (DUA) en la etapa de Educación
Primaria. La inclusión educativa ha supuesto un reto desde
la implantación de la enseñanza bilingüe. Para enseñar y
aprender contenidos curriculares a través de lenguas extranjeras
es fundamental disponer de métodos y recursos que contribuyan
a un aprendizaje signiﬁcativo sin perder de vista la atención a la
diversidad.
Palabras clave: enseñanza bilingüe, enfoque AICLE, Drama,
educación inclusiva, DUA.
Abstract: e main purpose of this article is to give a response to
the educational need of reaching an inclusive bilingual education
based on the CLIL approach (content and language integrated
learning) by proposing the use of pedagogic Drama within the
Universal Design for Learning framework in the context of
Primary Education. Inclusive education has been a challenge
since the establishment of bilingual teaching. Teaching and
learning content through foreign languages implies the use of
methods and resources that contribute to a meaningful learning.
Keywords: bilingual education, CLIL approach, Drama,
inclusive education, UDL.
Notas de autor
*
Rebeca Mesas Jiménez es profesora de didáctica del inglés como lengua extranjera de la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid. Licenciada en
Traducción e Interpretación por la Universidad Pontiﬁcia Comillas y en Magisterio por el Centro Universitario de Educación. Cuenta con un
Máster Universitario en Enseñanza del Español como Lengua Extranjera por la Universidad Complutense y otro Máster en las tecnologías de la
información y la comunicación en la enseñanza y el tratamiento de las lenguas por la UNED. Actualmente, entre sus líneas de investigación se
encuentran el enfoque AICLE, el uso de metodologías activas, la implantación del Diseño Universal para el Aprendizaje y la inclusión educativa en
el marco de la enseñanza bilingüe.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
1. Diversidad y Bilingüismo: estado de la cuestión
Este artículo surge a raíz de la importancia otorgada a la educación inclusiva en la reciente reforma educativa
en España. Asimismo, el cuarto objetivo de desarrollo sostenible según la Agenda 2030 de Naciones Unidas
apunta a garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje
permanente para todos (Naciones Unidas, 2018, p.6). De este modo, surge la necesidad de rediseñar la
actividad docente y enfocarla hacia una educación basada en la diversidad que es un rasgo inherente al ser
humano que nos hace únicos con nuestras diferencias individuales. En este sentido, Moliner Miravet et al.
(2018) aﬁrman que:
La sociedad en que vivimos es progresivamente más plural, la educación no puede desarrollarse al margen de las condiciones
de su contexto sociocultural y debe fomentar las actitudes de respeto mutuo (…) Es importante comenzar a prestar atención
desde lo educativo si queremos realmente incluir toda la diversidad y la complejidad humana. (p. 94)
La educación inclusiva constituye uno de los ideales de los sistemas educativos en el mundo (Amor et al.,
2021); se basa en el respeto a las diferencias individuales: diversidad de ideas, experiencias, conocimientos
previos y actitudes; diferentes estilos de aprendizaje e inteligencias múltiples (Gardner, 1993); diversos
métodos de enseñanza; variedad en los niveles de logro, ritmos de aprendizaje y capacidad intelectual;
divergencias en los intereses, motivaciones y expectativas; y diferentes situaciones socioeconómicas y
culturales que afectan la vida de los estudiantes (Arnaiz Sánchez, 2009; Julius y Madrid, 2017). En un
sentido amplio, atender a la diversidad encierra toda actividad que responda a las necesidades educativas
del alumnado, sobre todo aquellas que necesitan una respuesta a causa de desventajas socioculturales,
restricciones médicas, altas capacidades intelectuales, diﬁcultades del lenguaje, discapacidades o problemas
serios de personalidad (León Guerrero et al., 2016; Monclús y Saban, 2012). Según Leiva Olivencia y Alcalá
del Olmo Fernández (2021):
La atención a la diversidad se ha convertido en una política en la que las instituciones educativas muestran lo que se debería
aplicar con la ﬁnalidad de que los y las estudiantes satisfagan gran parte de sus necesidades educativas y cognitivas a través del
direccionamiento de los y las docentes, por ello, el Diseño Universal para el Aprendizaje y Co-enseñanza no pretende entregar
fórmulas ni modelos, sino más bien ofrecer una estrategia, que no únicamente se centran en sus experiencias formativas
en el aula, sino que van más allá, que permitan generar una formación integral en los y las estudiantes con habilidades y
competencias. (p. 7-8)
Así, concluimos que es en el centro educativo donde se debe priorizar la diversidad del aula a la hora
de diseñar materiales curriculares y adoptar estrategias metodológicas que conduzcan a un aprendizaje
signiﬁcativo para todos los estudiantes.
Del mismo modo, las instituciones educativas actuales se caracterizan por la importancia que le dan al
aprendizaje de una segunda lengua para promover la comunicación y la interculturalidad en un mundo cada
vez más globalizado. Por eso, los gobiernos de todo el mundo han creado planes de enseñanza para promover
el bilingüismo. En el caso de España, se instauraron los primeros programas de enseñanza bilingüe en la etapa
de educación Primaria en el año 2004 y han ido creciendo progresivamente hasta implantarse en las etapas
de educación Secundaria y Bachillerato en 2010. Recientemente, en el curso 2019/20 se ha establecido la
enseñanza bilingüe en la etapa de infantil. En la actualidad, un millón y medio de alumnos van a un colegio
bilingüe en España; el 96% en inglés.
La enseñanza bilingüe se sitúa dentro del marco de inclusión educativa, entendiendo por educación
inclusiva un entorno pedagógico donde se tienen en cuenta las diferencias individuales del alumnado
inherentes a la diversidad de cada ser humano y se atienden como oportunidades para enriquecer y
culturalizar el proceso de enseñanza aprendizaje. Marsh (2002, p. 10) aﬁrmó que la igualdad ha sido un
factor de éxito porque este tipo de enseñanza da acceso al aprendizaje de una lengua extranjera a un rango
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
de estudiantes mucho más amplio. Coyle et al. (2010, p. 2) también enfatizaron que la enseñanza bilingüe es
apropiada para un amplio abanico de estudiantes y no solo para aquellos de origen privilegiado o elitista.
Sin embargo, la implantación de este tipo de enseñanza en escuelas de toda Europa muestra una realidad
muy diferente. Tal como señalan Durán-Martínez y Beltrán-Llavador (2016, p. 88) los docentes se enfrentan
ahora, por un lado, a la diﬁcultad de atender a la diversidad de su aula buscando alternativas inclusivas
para aquellos estudiantes con diﬁcultades y por otro, a la necesidad de ser competentes y seguros de sí
mismos en el uso del inglés. Según un estudio europeo realizado a 706 profesionales de la educación y
coordinadores de programas bilingües, se determinó que entre las principales necesidades del profesorado se
encontraba la formación en diseño de materiales curriculares adecuados y en metodologías para atender a la
diversidad (Pérez Cañado, 2016). Algunas medidas podrían ser dividir al conjunto de estudiantes en grupos
más pequeños y ﬂexibles para evitar la segregación y la discriminación de los más vulnerables, de modo que se
alcance el mayor nivel de colaboración entre los estudiantes (Muntaner, 2014). Otras propuestas (Ainscow,
2001; Arnaiz Sánchez, 2009) implican ofrecer un currículo inclusivo que rompa las barreras y que faciliten
el acceso de todos los estudiantes a todas las materias, con una metodología ﬂexible que incluya la autonomía
y el apoyo humano que los estudiantes necesitan para alcanzar sus objetivos.
En suma, para alcanzar una enseñanza bilingüe inclusiva, una de las medidas fundamentales consiste en
utilizar métodos ﬂexibles y activos que impulsen la autonomía y la motivación intrínseca de los estudiantes.
De ahí, que para responder a la necesidad educativa de crear estrategias metodológicas que prioricen la
atención a la diversidad en contextos bilingües, se propongan los usos del Drama como herramientas de
aprendizaje de contenidos y lenguas extranjeras, es decir, el enfoque AICLE en combinación con la utilización
del Drama pedagógico.
2. Principios y ventajas del enfoque AICLE
Según Graddol, el enfoque AICLE, o lo que es lo mismo, el Aprendizaje Integrado de Contenidos y Lenguas
Extranjeras es “una tendencia curricular signiﬁcativa en Europa” (2006, p. 8) que admite que enfoques
similares se están utilizando en muchos países con nombres diferentes. Lo interesante es unir todos estos
enfoques y descubrir qué funciona mejor según las experiencias en diferentes entornos de aprendizaje. Hay
tantas deﬁniciones del enfoque AICLE como profesores y contextos, pero el término quedó acuñado por
David Marsh de la Universidad de Jyväskylä en Finlandia en 1994 y desde entonces ha tomado una nueva
dimensión. Ya en 1975, e Bullock Report. A language for life estableció la conexión entre contenido y lengua.
Lo que decía el informe era esencialmente que todos los docentes de contenido tenían que ser docentes de
lengua y como resultado, todos los docentes de lengua tenían que serlo de contenido. Las recomendaciones
más relevantes aﬁrmaban: “Each school should have an organised policy for language across the curriculum,
establishing every teacher's involvement in language and reading development throughout the years of
schooling.” (1975, p. 514). El informe no se refería al aprendizaje de una lengua extranjera, sino a aumentar
el nivel lingüístico en el hablante de inglés como lengua materna.
Sin embargo, podemos adoptar esa idea al contexto AICLE, ya que el docente tiene por un lado que
ser especialista en la materia que enseña y por otro, ser comunicativamente competente en una lengua
extranjera. Por tanto, deﬁniremos el enfoque AICLE como un método en el que se aprenden contenidos
curriculares a través de una lengua extranjera y en el que ambos, contenido y lengua, asumen un papel igual de
importante. Se trabajan las mismas cinco destrezas que al aprender una lengua: escuchar, hablar, leer, escribir
y pensar; ahora bien, el alumno aprende “haciendo” en lugar de “escuchando” y se prioriza el desarrollo de las
habilidades de pensamiento de orden superior según la taxonomía de Bloom (1956): analizar, evaluar y crear;
y tras una experiencia de aprendizaje se adquiere una nueva destreza, un nuevo conocimiento y una actitud.
El enfoque AICLE, además, se centra en el desarrollo de habilidades de pensamiento interconectadas entre
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
sí, tales como habilidades creativas, lógicas, de razonamiento, cuantitativas y cualitativas a través de técnicas
y actividades que los alumnos y alumnas realizan de manera individual o grupal.
Otra premisa del enfoque AICLE es el andamiaje: “para que el alumnado pueda construir nuevo
conocimiento se facilitará que pueda apoyarse en aquello que ya conoce” (Faya Cerqueiro et al., 2020).
Consiste en construir conocimiento de materia y lengua sobre lo que el alumnado ya sabe, siendo
fundamental la activación del conocimiento previo y sobre eso, construir el aprendizaje a modo de andamio.
Entre las técnicas de andamiaje podríamos situar los usos del Drama para contextualizar el contenido
curricular, favorecer la participación del sujeto que aprende y beneﬁciarnos del lenguaje corporal.
Por último, reﬁriéndonos a la adquisición de la lengua extranjera en el enfoque AICLE, es importante
distinguir entre los que Cummins (1979) denominó BICS (Basic Interpersonal Communicative Skills),
o lo que es lo mismo, destrezas comunicativas interpersonales, y CALP (Cognitive Academic Language
Proﬁciency), reﬁriéndose al dominio cognitivo del lenguaje académico. Por lo tanto, los docentes en
contextos AICLE tienen que diseñar tareas donde los estudiantes desarrollen sus habilidades comunicativas
interpersonales junto al lenguaje académico que sea objeto de aprendizaje del contenido curricular.
Este enfoque basado en un marco de 4C (Contenido, Comunicación, Cognición, y Cultura) propuesto
por Coyle en 1999 se centra en el desarrollo de cuatro pilares básicos que podemos relacionar con lo
mencionado hasta ahora. Los contenidos curriculares los marca la normativa que establece la ordenación
y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria. Asimismo, para el desarrollo de los contenidos de
comunicación o lengua extranjeras, podemos referirnos a la misma normativa y establecer en cada unidad
didáctica el lenguaje interpersonal y el lenguaje académico que nuestros estudiantes van a aprender a través
de ese contenido curricular. En cuanto a la cognición, nos referimos al desarrollo de las habilidades de
pensamiento superior y, en lo que respecta a cultura, al desarrollo de valores, de tolerancia, de empatía y de
respeto por la diversidad cultural.
Desde su implantación, el enfoque AICLE ha dado lugar a numerosos estudios y estos han demostrado que
los alumnos y alumnas inmersos en este tipo de enseñanza desarrollan una conciencia metalingüística que les
ayuda a comparar lenguas con más facilidad, deducir el signiﬁcado de las palabras dentro de un contexto y
mejorar las destrezas productivas del lenguaje. En términos generales, demuestran mayor ﬂuidez que aquellos
en cursos de idiomas tradicionales (Marsh, 2002). Asimismo, se ha constatado que “el aprendizaje integrado
de contenidos y lenguas extranjeras mejora la capacidad de aprender y estudiar; promueve la autonomía y la
responsabilidad del alumnado, refuerza la motivación y facilita una “experiencia holística educativa” (Coyle
et al., 2010, p. 1). Así estaríamos contribuyendo a una experiencia donde por un lado las emociones, por
otro la información y por último los métodos y estrategias de aprendizaje se combinarían dando lugar a un
aprendizaje global, inclusivo e integral.
En suma, el enfoque AICLE ha transformado la escena educativa y ha traído consigo una revolución
de métodos de enseñanza. Podemos concluir que el enfoque AICLE ha supuesto un cambio en la forma
de aprender una lengua extranjera y ha conducido a modiﬁcaciones clave en la planiﬁcación de la práctica
docente donde los estudiantes tienen que ser aprendientes activos, involucrarse en su proceso de aprendizaje,
desarrollar distintos tipos de lenguaje, activar sus conocimientos previos y aplicar los contenidos nuevos para
resolver situaciones en contextos de la vida real, dando lugar así a un aprendizaje competencial de contenidos
curriculares y lenguas extranjeras. Sin duda, todo un reto.
2.1. Problemas detectados
Según Wolﬀ, los docentes a menudo utilizan métodos tradicionales de aprendizaje y argumentan que para
aprender el contenido de ciertas materias es necesario adquirir una terminología que no se aprende más
que creando listas de palabras (Wolﬀ, 2011). Sawyer aﬁrma que una de las destrezas más difíciles para los
docentes del futuro es aprender cómo pasar de rutinas estructuradas a la improvisación controlada donde
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
el alumnado guíe, en parte, la dirección de la clase (Sawyer, 2004). Cuando se trata de enseñar de manera
integrada contenidos curriculares y lenguas extranjeras tal como establece la enseñanza bilingüe a través del
enfoque AICLE, los docentes deberían recurrir a métodos que sitúan al alumnado y su autonomía en el
centro del proceso de enseñanza aprendizaje, alejándose de los métodos tradicionales, con el ﬁn de atender
a las habilidades individuales y propias de cada uno, fomentar el aprendizaje signiﬁcativo, la creatividad y
aumentar la motivación en el aula. Crespí y García (2021) incorporan además la formación integral que se
acerque a la realidad laboral actual, mediante el desarrollo de competencias genéricas y técnicas, mientras que
Posso et al. (2020) consideran que debe ser a través de diferentes metodologías activas y en correspondencia
con las necesidades de aprendizaje centradas en el estudiante. De hecho, una de las premisas del enfoque
AICLE es el aprendizaje centrado en el alumnado. A este cambio metodológico, tenemos que añadirle el
propósito de este documento: alcanzar una enseñanza bilingüe inclusiva. Si bien hemos aﬁrmado que los
programas de enseñanza bilingüe favorecen la inclusión al facilitar a todos por igual el acceso al aprendizaje
de una lengua extranjera, no deja de suponer otra diﬁcultad añadida para los docentes en contextos bilingües
el hecho de atender la diversidad del aula respondiendo a las necesidades individuales de los estudiantes.
Según un estudio reciente (2020), los docentes inmersos en dichos contextos coinciden en que les lleva
más tiempo planiﬁcar una lección AICLE, se sienten sobrepasados y necesitan más recursos y materiales.
Al mismo tiempo, sienten que sería necesaria más formación docente y, con respecto a la atención a la
diversidad, serían necesarios más apoyos y adaptaciones para que la enseñanza bilingüe sea accesible para
todos. Los docentes se muestran preocupados porque algunos estudiantes puedan ser excluidos de este tipo
de enseñanza o les cause un déﬁcit en el aprendizaje (Lorenzo y Granados, 2020). En esta misma línea,
Madrid y Pérez-Cañado (2018) han puesto de maniﬁesto la necesidad de llevar a cabo estudios acerca de las
prácticas inclusivas en los programas de enseñanza bilingüe, una vez que estos se han extendido en las etapas
de enseñanza obligatoria tanto en España como en Europa.
Es por esto por lo que los docentes inmersos en este tipo de enseñanza tienen que poner el foco en la
incorporación de metodologías activas en los procesos de enseñanza aprendizaje de contenidos a través de
lenguas extranjeras y el Drama puede ofrecernos un recurso valioso desde el punto de vista inclusivo.
2.2. La conexión entre el Drama pedagógico y el enfoque AICLE como respuesta
educativa para favorecer la inclusión en el aula bilingüe en la etapa de Educación Primaria.
Partiendo del marco conceptual del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), haremos referencia a uno
de los principios que nos sirve para justiﬁcar los usos del Drama pedagógico como respuesta a la necesidad
educativa de una enseñanza bilingüe inclusiva. Por DUA entendemos “un marco para guiar el diseño de
entornos de aprendizaje que sean accesibles y desaﬁantes para todo el mundo” (Meyer et al., 2014). De
acuerdo con este marco de mente, cerebro y educación, uno de sus principios se basa en la variabilidad
del cerebro humano, ya que cada cerebro tiene una predisposición diferente ante el aprendizaje y son
los contextos de aprendizaje, las experiencias de aprendizaje previas, la elección personal, la biología y la
composición genética, así como los eventos pre y perinatales y las exposiciones ambientales los que forman
las experiencias de aprendizaje (Tokuhama-Espinosa et al., 2020). Partir de la variabilidad humana frente a
la idea de atención a la diversidad, implica hablar de neurociencia, de modo que, las experiencias vitales y los
aprendizajes en sí mismos condicionan cómo funcionarán los genes que van a contribuir a la manera en la que
seguirá aprendiendo ese cerebro (Bueno i Torrens, 2019). De ahí que los docentes tengamos que dirigirnos
hacia la personalización del aprendizaje y al uso de estrategias de instrucción diferenciadas que contribuyan
al diseño de situaciones de aprendizaje, métodos, materiales y contextos ﬂexibles donde se den oportunidades
de aprendizaje para todos.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Una de esas situaciones podría generarse a través de los usos del Drama desde donde se trabajan, entre
otras cosas, las emociones. Una de las redes neuronales vinculadas al aprendizaje según el DUA es la red
afectiva: el porqué del aprendizaje, donde se incluyen la motivación, la atención y el interés. La motivación del
alumnado se ve aumentada con la técnica del Drama, ya que convierte al aprendiz en protagonista y al docente
en facilitador de situaciones de aprendizaje en lugar de mero trasmisor de información. De acuerdo con Ames
(1992) el hecho de planiﬁcar las tareas de manera multidimensional favorece por un lado el crecimiento
autónomo y por otro la motivación y el interés hacia esa actividad. La propuesta de diferentes tareas con un
mismo objetivo, frente a la propuesta de una única tarea facilita la motivación por el aprendizaje de un modo
más eﬁcaz y nos permite atender a las necesidades individuales del aula. Los usos del Drama pedagógico nos
ofrecen un amplio abanico de tareas multidimensionales que aumentarán la motivación de los estudiantes
ante el aprendizaje.
De igual modo, Ames muestra que las tareas de diﬁcultad intermedia son las que más motivan al aprendiz,
y esto podemos conectarlo, dentro de una visión sociohistórica, con el concepto vigotskiano de la zona de
desarrollo próximo, otra de las bases fundamentales del enfoque AICLE y del DUA. Si el docente es capaz
de trabajar esa zona, desde lo que el alumno y alumna es capaz de hacer por sí solo hasta lo que es capaz
de hacer con ayuda, le estaremos proponiendo tareas asequibles y su implicación en el aprendizaje se verá
incrementada. Una de las visiones del marco DUA está asociada, de hecho, con la psicología cognitiva y
los enfoques del procesamiento de la información y construcción del aprendizaje como el andamiaje, la
colaboración entre iguales y los factores socioemocionales, tres factores presentes en el Drama pedagógico.
It is deeply rooted in concepts such as the Zone of Proximal Development, scaﬀolding, mentors, and modelling, as well
as the foundational works of Piaget; Vygotsky; Bruner, Ross, and Wood; and Bloom, who espoused similar principles for
understanding individual diﬀerences and the pedagogies required for addressing them. (CAST, 2018, p. 2)
En su conjunto el uso del Drama permite esa manera multidimensional que hemos mencionado
anteriormente de resolver tareas de diferentes maneras con el mismo objetivo, nivelar la diﬁcultad ante la
diversidad del aula y la producción de la lengua de manera signiﬁcativa. Además, entre otras ventajas podemos
destacar lo que Trozzo (2017) llama “principios liminares” inherentes al Drama en educación, tales como:
creatividad frente a obediencia e interpretación frente a copia; diferencia, diversidad y tolerancia frente a
estereotipos; trabajo por medio de la interacción, de la escucha; aprovechamiento de los conﬂictos como
motores de aprendizaje; prioridad del cuerpo frente a la palabra como vehículo de expresión; autoaprendizaje
y autorregulación y Drama como juego.
En resumen, la introducción de distintos usos del Drama en el aula bilingüe podría contribuir al diseño
de situaciones de aprendizaje donde se aprendan contenidos de manera signiﬁcativa, se practique la lengua
extranjera en contextos reales y se atiendan a los tres ámbitos del aprendizaje según el DUA: la transformación
de la información en conocimiento utilizable, la regulación de las emociones como la motivación, el interés
y la atención y el uso de estrategias para aprender a aprender tales como la planiﬁcación, la organización y
la expresión.
Podemos establecer así una conexión entre el enfoque AICLE, el DUA y los usos del Drama en el aula
bilingüe.
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 1. Conexión AICLE, DUA y DRAMA. Elaboración propia.
3. El Drama: los usos del Drama pedagógico en contextos AICLE
En lo referente a la deﬁnición de Drama, desde un punto de vista pedagógico, según el informe DICE,
podríamos deﬁnirlo como:
ere is also a deeper concern and a wider potential in educational theatre and drama: to use dramatic art to connect thought
and feeling so that young people can explore and reﬂect subject matter, test, and try out new ideas, acquire new knowledge,
create new values, and build self-eﬃcacy and self-esteem. (…) e term derives from the Greek word Dran – to do. Drama is
something of signiﬁcance that is ‘done’ or enacted. In our work it is action explored in time and space in a ﬁctional context.
(DICE, 2010, p. 15-17)
Es importante resaltar que Drama no es teatro. Aunque están íntimamente relacionados, no son lo mismo.
“Teatro es una forma artística centrada en la actuación. Drama está más enfocado a un viaje personal en un
contexto dado” (Mehisto et al., 2008, p. 219). En el teatro, la memorización de palabras creadas por otros es
diferente al Drama, que consiste en encontrar de manera espontánea las palabras para comunicar una idea
importante en un momento dado. Los alumnos comparten su trabajo con otros, por lo tanto, el foco se pone
en el mensaje más que en la forma. Además, el Drama no discrimina, es para todos. El trabajo de Dorothy
Heathcote (1978) con alumnado con discapacidad es legendario entre aquellos que tuvieron la oportunidad
de observarlo. Esta autora parte de la base del derecho que tienen las personas con discapacidad, el derecho de
posicionarse como personas con un poder activo e interpretativo: “el poder de ﬁngir una situación y responder
a esa situación con una gran complejidad de formas” (p. 153). En suma, todos los niños, incluidos los más
demandantes, “no quieren menos trabajo o trabajo más fácil sino trabajo signiﬁcativo” (p. 30). Si trasladamos
esas ideas a la sociedad actual, no dista tanto de la realidad y el reto en las escuelas de hoy en día. El trabajo
de Heathcote se puede aplicar al uso de metodologías activas en el aula para lograr esa inclusión educativa
que nos hemos marcado como objetivo. El Drama conecta con este tipo de trabajo ya que los estudiantes
adquieren conocimientos, experiencias y actitudes que favorecen el aprendizaje y los docentes crean contextos
concretos de enseñanza. Ya en 1984, Heathcote (1984) reﬂejó cómo el Drama se conecta con el trabajo del
docente en el aula:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 2. Conexión Drama y su aplicación pedagógica. Adaptado de Heathcote (1984).
Ante lo expuesto, a continuación, vamos a proponer algunos usos del Drama en el aula bilingüe con la
intención de facilitar la enseñanza de contenidos curriculares a través de una lengua extranjera, contribuir a
un mejor desarrollo de la competencia comunicativa y ofrecer a docentes la planiﬁcación de tareas basadas en
técnicas de Drama, donde se trabaje la autonomía del alumno, las destrezas de pensamiento de orden superior,
el pensamiento crítico y la motivación ante la experiencia de aprendizaje de contenidos y lengua con el ﬁn de
lograr una enseñanza bilingüe inclusiva. El enfoque AICLE se emplea para enseñar contenidos curriculares
que a veces son demasiado áridos y técnicos incluso con un profesional especializado. Según lo propuesto por
Hillyard, el Drama puede contribuir a transformar ese contenido desarrollándolo en un entorno afectivo y
con respuestas físicas, lo que daría lugar a un aprendizaje signiﬁcativo (Hillyard, 2010, p. 6). Propone una
serie de usos del Drama que se describen a continuación:
1.
Improvisación: uso espontáneo del Drama, en parejas o en grupos, que se puede llevar a cabo
simultáneamente para representar cualquier contenido curricular.
2.
Docente en acción: el docente interpreta un papel y entra en escena. Lo bueno es que así el docente
puede reconducir el diálogo y guiar al alumnado hacia su objetivo.
3.
El cuadro: en pequeños grupos, el alumnado representa un cuadro expresando la esencia de
determinado contenido curricular. Puede cobrar vida, y en un momento dado el docente dice
“estatua”. Una variante de esta forma de Drama podría ser que cuando el docente además da un
toquecito en el hombro del actor o la actriz que elija para que diga en alto algo relacionado con
su papel.
4.
Narración: consiste en que mientras el docente va leyendo una historia o un fragmento de un texto,
el alumnado escucha con los ojos cerrados y va visualizando o hace mímica de las acciones que oye.
Esta técnica es muy efectiva para la iniciación del Drama si creamos el ambiente, facilitamos de
antemano la información necesaria, nos focalizamos en aquellos/as que se distraen con facilidad,
invitamos a la reﬂexión y mantenemos un buen comportamiento.
5.
El mapa: consiste en crear un mapa entre todos que represente un lugar relacionado con el
contenido curricular que estemos trabajando.
6.
Escritura en acción: metidos en su papel, escriben de manera reﬂexiva acerca de un tema
relacionado con el contenido curricular elegido. Pueden escribir entradas de revistas, poemas,
cartas o mensajes a otros personajes de la dramatización. Esta herramienta es excelente para
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
estimular la reﬂexión del aprendiz, practicar la escritura en lengua extranjera y ayudar al docente
en la evaluación de la expresión escrita.
7.
Reuniones: puede ser de todo el grupo clase o en pequeños grupos. En gran grupo, el docente
interpreta un papel y lanza preguntas para obtener información de los personajes o en pequeño
grupo se pueden debatir puntos de vista para llegar a un acuerdo, por ejemplo, grupos políticos
tomando una decisión sobre un tema concreto.
8.
Juicios o el asiento caliente: una o más personas son interrogadas; en caso del asiento caliente, un/a
alumno/a actúa respondiendo a las preguntas que le hacen sobre sí mismo el resto de los personajes.
9.
Entrevistas: un grupo de estudiantes actúa como periodistas de un periódico o revista y tienen que
recopilar información sobre una escena.
10.
Ritual o ceremonia: se representan hechos conmemorativos, eventos que hayan marcado la
historia o se celebra algún hecho cultural o históricamente signiﬁcativo.
Estas estrategias pedagógicas basadas en los usos del Drama pueden contribuir al aprendizaje de contenidos
en lenguas extranjeras de un modo más profundo y signiﬁcativo, promoviendo un ambiente afectivo y de
conﬁanza y facilitando la comunicación y la expresión lingüística.
3.1. Secuencia de aprendizaje llevada a cabo en el aula, así como un análisis de los
resultados, que muestra la conveniencia de los usos del Drama aplicados a la enseñanza.
- Contexto: la secuencia didáctica que se expone en este apartado se ha llevado a cabo con alumnos/as de
4º curso de Grado en Educación Primaria de la Universidad Rey Juan Carlos en Madrid durante el curso
2022/2023. El objetivo principal es formarlos en metodologías alejadas de los métodos tradicionales que
puedan aplicar en su futura carrera como maestros de lengua extranjera en la etapa de Educación Primaria.
Para diseñar esta secuencia se partió del marco DUA, ya que cualquier método puede ser susceptible desde
su marco, “respetando las diferentes potencialidades y capacidades de todos los miembros que participan en
el hecho educativo” (Sousa, 2016).
- Secuencia didáctica:
•
Planiﬁcación: objetivos, criterios de evaluación y competencias. Es clave presentarle a los estudiantes
las metas claras y qué y cómo se les va a evaluar, así como el desarrollo de las competencias que van
a adquirir a través del trabajo.
•
Diseño de la tarea contextualizada en la realidad de los estudiantes y que plantee un reto alcanzable
desde distintos niveles de adquisición. En este caso concreto, la meta del docente se basó en generar
aprendizaje social, ayuda mutua y respuesta grupal generándose apoyos para que todo el alumnado
tenga la oportunidad de participar en la resolución de la tarea.
•
DUA: el docente tomó como referencia el punto de veriﬁcación 8.2 del DUA, que nos proporciona
opciones que promueven la colaboración y la comunicación entre los estudiantes y guía al docente
a implementar una metodología en concreto que ayude a la construcción del aprendizaje con
persistencia y esfuerzo (CAST, 2018). Este punto responde al porqué del aprendizaje. “Las pautas
y los puntos de veriﬁcación son un conjunto de estrategias que ayudan al diseño universal de
situaciones de aprendizaje, métodos, materiales y entornos ﬂexibles, maximizando las oportunidades
de aprendizaje para todo el alumnado” (Elizondo, 2022).
•
Elección docente: incorporación de técnicas cooperativas para la resolución de la tarea para
conseguir la meta y generar situaciones de aprendizaje basadas en la interacción, la comunicación, la
interdependencia positiva y el respeto. De este modo respondemos al cómo del aprendizaje.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
•
Procedimiento: tras exponer claramente las metas de aprendizaje, los grupos de estudiantes
seleccionaron el contenido curricular y lo aprendieron a través de múltiples formas de representación,
focalizándose en el qué del aprendizaje. Videos, textos, imágenes, organizadores gráﬁcos, accediendo
a la información de manera visual y auditiva. A continuación, diseñaron su dramatización eligiendo
uno de los usos del Drama y por último lo presentaron ante sus compañeros. Las presentaciones orales
fueron un éxito, los estudiantes lograron interiorizar los contenidos a través de la creatividad y la
colaboración y se trabajó el marco AICLE desde sus cuatro Cs: contenidos, comunicación, cognición
y cultura. Algunos de los trabajos realizados fueron “El baile de las moléculas” para explicar los
cambios de estado; “Nos convertimos en órganos” para aprender el funcionamiento de los distintos
aparatos o “Somos los huesos”; fragmentos de historia, tales como “el descubrimiento de América”;
funcionamiento de la Tierra, “cómo se mueve la tierra”, “somos el sistema solar” o “El ciclo del agua
se pone en marcha”. Se entrevistaron a personajes históricos tales como la Isabel I reina de Castilla a
su llegada al trono en 1468. Incorporaron música con instrumentos como la guitarra o el ukelele y se
vistieron de acuerdo con su rol dentro de la dramatización.
Figura 3. Secuencia de aprendizaje. Elaboración propia.
•
Evaluación: con respecto a la evaluación, los estudiantes tuvieron a su disposición una rúbrica de
evaluación desde el comienzo del trabajo. Es fundamental que antes de realizar una actividad, los
alumnos y alumnas dispongan de la rúbrica para saber qué se va a evaluar de sus trabajos de modo
que puedan enfocarse en una meta común. Entre las etapas de preparación de la tarea hubo también
oportunidades de feedback  lo que les permitió pasar de una etapa a otra con seguridad y conﬁanza.
Se incluyó la evaluación entre iguales durante las presentaciones orales. Los grupos se evaluaron
entre sí completando una rúbrica que le entregaron al docente al ﬁnalizar la presentación. En suma,
podemos concluir aﬁrmando que la experiencia de aprendizaje fue muy positiva. Se trabajó de manera
cooperativa, los alumnos y alumnas se involucraron en su trabajo, lo prepararon con motivación,
ilusión y creatividad, participaron todos y todas respetando sus diferencias individuales y adoptando
el rol que más les identiﬁcaba y practicaron las destrezas orales de la lengua extranjera en todas las
fases del trabajo, mejorando así su competencia comunicativa y expresión oral. Todos aprendimos de
la experiencia, tanto yo, como docente, como los estudiantes, que además valoraron en gran medida
disponer de un recurso más para aplicar en su futura carrera como maestros de Educación Primaria.
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 4. Rúbrica de evaluación de los usos del Drama. Elaboración propia.
4. Conclusiones
Este documento pretende hacer una doble sugerencia a los docentes inmersos en contextos AICLE. Por
un lado, les sugiere explorar nuevas metodologías activas que tomen como punto de partida la atención a
la diversidad del aula, que aumenten la conﬁanza y la motivación de los alumnos y alumnas facilitándoles
la comunicación en la sociedad globalizada. Y, por otro, sugiere experimentar la combinación del enfoque
AICLE, el DUA y los usos del Drama pedagógico como un punto de encuentro para desarrollar las destrezas
comunicativas, activar procesos de cognición, promover la adquisición de contenidos y posibilitar una
educación bilingüe inclusiva. Del mismo modo, el diseño de propuestas colaborativas como el Drama ofrece
experiencias signiﬁcativas y enriquecedoras que propician la atención a la diversidad, despertando actitudes
empáticas y solidarias, de aceptación y respeto hacia cada uno de los compañeros y compañeras de clase.
El enfoque AICLE abre un amplio abanico de opciones con la implantación del Drama en sus múltiples
versiones y la versatilidad de la enseñanza bilingüe invita a adoptar métodos inclusivos y holísticos en la
práctica docente.
A lo largo de este documento, hemos querido aunar los conceptos de enseñanza bilingüe, inclusión
educativa y usos del Drama en el aula con el propósito de dar una respuesta educativa a una educación
inclusiva y de calidad, uno de los retos de la enseñanza bilingüe en la actualidad. Las diferencias individuales,
las diﬁcultades de aprendizaje, la variedad de contextos socio económicos y culturales y las actitudes ante
el aprendizaje de una lengua extranjera suponen muchas veces una traba para lograr nuestro propósito.
El enfoque AICLE ofrece al docente herramientas para diseñar un entorno lleno de oportunidades y
experiencias de aprendizaje innovadoras y motivantes; facilita el acceso a una lengua extranjera para
todos; promueve técnicas y estrategias de andamiaje en el aula; se centra en el desarrollo de las cuatros
Cs (comunicación, contenido, cognición y cultura), del pensamiento crítico y de la autonomía de los
estudiantes; contribuye a la expansión de las destrezas de pensamiento de orden superior dando paso a
la creatividad e incorpora la adquisición de destrezas comunicativas y académicas del lenguaje; crea un
contexto de aprendizaje basado en la resolución de problemas y en situaciones de la vida real e invita al
trabajo colaborativo, que, entre otros muchos beneﬁcios, incluye el principio de inclusión. Por su parte, el
marco DUA proporciona currículos y entornos ﬂexibles donde se eliminan las barreras para el aprendizaje,
basándonos en el por qué, qué y cómo del aprendizaje. El Drama complementa estos dos marcos con
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2113, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
espacios imaginarios donde todos los estudiantes tienen acceso igualitario a herramientas de comunicación
favoreciendo la inclusión ya que todos y todas son valorados como participantes en un escenario donde las
fortalezas de cada uno, más que cualquier diferencia, entran en acción.
El primer paso para la inclusión educativa es que los docentes creamos en cada uno de nuestros alumnos
y alumnas y adoptemos medidas partiendo de la diversidad de nuestra aula, para superar así uno de los retos
que nos presenta la sociedad actual: el logro de una educación bilingüe inclusiva.
Referencias bibliográficas
Ainscow, Mel. (2001). Desarrollo de escuelas inclusivas. Ideas, propuestas y experiencias para mejorar las instituciones
escolares . Madrid, Narcea.
Ames, Carole. (1992). Classrooms: Goals, structures, and student motivation. Journal of Educational Psychology, 84(3),
261–271. https://doi.org/10.1037/0022-0663.84.3.261
Amor, Antonio Manuel; Fernández, María; Verdugo, Miguel Ángel; Aza, Alba y Calvo, María Isabel. (2021). Towards
the fulﬁllment of the right to inclusive education for students with intellectual and developmental disabilities.
Framework for action. Education Sciences & Society, 12(1), 95-113. https://doi.org/10.3280/ess1-2021oa11471
Arnaiz Sánchez, Pilar. (2009). Análisis de las medidas de atención a la diversidad en Educación Secundaria Obligatoria.
Revista de educación, 349, 203-223. http://bitly.ws/SNDa
Bloom, Benjamin (ed.). (1956). Taxonomy of Educational Objectives. e Classiﬁcation of Educational Goals.
(Handbook I: Cognitive Domain). New York, David McKay Company Inc.
Bueno i Torrens, David. (2019). Neurociencia aplicada a la educación. Madrid, Síntesis.
Bullock, Allan. (1975). e Bullock Report. A language for life. Londres, e Stationery Oﬃce. Education UK.http:/
/bitly.ws/SNUt
CAST. (2018). Universal Design for Learning Guidelines version 2.2. UDL Guidelines.https://bitly.ws/T8Wk
Coyle, Do. (1999). Supporting students in content and language integrated learning contexts: planning for eﬀective
classrooms. En J. Masih (ed.), Learning through a foreign language: models, methods and outcomes (pp. 46-62).
Centre for Information on Language Teaching and Research. https://bitly.ws/TGVb
Coyle, Do; Hood, Philip y Marsh, David. (2010). CLIL: Content and Language Integrated Learning. Cambridge,
Cambridge University Press.
Crespí, Paula y García Ramos, José Manuel. (2021). Competencias genéricas en la universidad: evaluación de un
programa formativo. Educación XX1: revista de la Facultad de Educación, 24(1), 297-327. https://bitly.ws/T8Qj
Cummins, Jim. (1979). Cognitive/Academic Language Proﬁciency, Linguistic Interdependence, the Optimum Age
Question and Some Other Matters. Working Papers on Bilingualism, 19, 197-205 http://bitly.ws/SNYQ
DICE. (2010). e DICE has been cast. A DICE resource research ﬁndings and recommendations on educational theatre
and drama. https://bitly.ws/T9dI
Durán Martínez, Ramiro y Beltrán Llavador, Fernando. (2016). A regional assessment of bilingual programmes in
primary and secondary school. e teachers' views. Porta Linguarum, 25, 79-92. http://bitly.ws/SNMX
Elizondo, Coral. (2022). Diseño universal para el aprendizaje y neuroeducación: una perspectiva desde la ciencia de la
mente, cerebro y educación. Joned: Journal of Neuroeducation, 3(1), 99-108. https://bitly.ws/T9cW
Faya Cerqueiro, Fátima; Alcaraz Mármol, Gema y Guadamillas Gómez, María Victoria. (2020). Orientaciones teóricas
y prácticas para el aula bilingüe en Educación Primaria. España, Octaedro.
Gardner, Howard. (1993). Multiple intelligences: e theory in practice . New York, Basic Book.
Graddol, David. (2006). English Next. Reino Unido, British Council. http://bitly.ws/SNRa
Heathcote, Dorothy. (1984). Collected Writings on Education and Drama. Johnson, Liz y O'Neill, Cecily (eds.).
Illinois, Northwestern University Press.
Heathcote, Dorothy. (1978). Educational Drama for Today’s Schools. Metuchen, e Scarecrow Press, Inc.
Rebeca Mesas Jiménez. APRENDIZAJE INCLUSIVO E INTEGRADO DE CONTENIDOS Y LENGUAS
EXTRANJERAS A TRAV...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Hillyard, Susan. (2010). Drama and CLIL: the power of connection. Humanising Language Teaching.https://bitly.
ws/T9bY
Julius, Steven y Madrid, Daniel. (2017). Diversity of Students in Bilingual University Programs: A Case Study. e
International Journal of Diversity in Education, 17(2), 17-28. http://doi.org/10.18848/2327-0020/CGP/v17i
02/17-28
Leiva Olivencia, Juan José y Alcalá del Olmo Fernández, María José. (2021). Educación inclusiva y atención a la
diversidad. Barcelona, Editorial Octaedro S.L.
León Guerrero, María José; Crisol Moya, Emilio y Estévez Estévez, Beatriz. (2016). Atención a la diversidad en
educación primaria. Granada, Editorial Técnica Avicam.
Lorenzo, Francisco y Granados, Adrián. (2020). Una generación de enseñanza bilingüe: resultados de un estudio a gran
escala de profesores AICLE. ELIA: Estudios de Lingüística Inglesa Aplicada, 20, 77-11. https://bitly.ws/T8RR
Madrid, Daniel y Pérez Cañado, María Luisa. (2018). Innovations and challenges in attending to diversity through
CLIL. eory Into Practice, 57, 241-249. https://bitly.ws/T8Sx
Marsh, David. (2002). CLIL/EMILE. e european dimension. Actions, Trends and Foresight Potential. Finlandia,
University of Jyväskylä.
Mehisto, Peeter; Marsh, David y Frigols, María Jesús. (2008). Uncovering CLIL. London, Macmillan.
Meyer, Anne; Rose, David y Gordon, David. (2014) . Universal Design for learning: theory and practice. Wakeﬁeld,
Cast Professional publishing.
Moliner Miravet, Lidón; Amat, Andrea Francisco y Aguirre García-Carpintero, Arecia. (2018). Teenage attitudes
towards sexual diversity in Spain. Sex Education, 18(6), 689-704. https://doi.org/10.1080/14681811.2018.14
63213
Monclús, Antonio y Saban, Carmen (coords.). (2012). Atención a la diversidad y educación del futuro. Granada, Grupo
Editorial Universitario.
Muntaner, Joan Jordi. (2014). Prácticas inclusivas en el aula ordinaria. Revista nacional e internacional de educación
inclusiva, 7(1), 63-79. http://bitly.ws/I3XK
Naciones Unidas. (2018). Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Nueva York, p. 6.
Pérez Cañado, María Luisa. (2016). Teacher training needs for bilingual education: in-service teacher perceptions.
International Journal of Bilingual Education and Bilingualism, 19, 266-295. https://doi.org/10.1080/1367005
0.2014.980778
Posso-Pacheco, Richard; Barba-Miranda, Laura; Rodríguez-Torres, Angel; Núñez-Sotomayor, Luis; Ávila-Quinga,
Carlos y Rendón-Morales, Pablo. (2020). An Active Microcurricular Learning Model: A Guide to Classroom
Planning for Physical Education. Revista Electrónica Educare, 24(3), 294-311. https://dx.doi.org/10.15359/re
e.24-3.14
Sawyer, Keith. (2004). Creative Teaching: Collaborative Discussions Disciplined Improvisation. Educational
Researcher, 33(2), 12-20. https://doi.org/10.3102/0013189X033002012
Sousa, David. (2016). Neurociencia educativa: mente, cerebro y educación. Madrid, Narcea.
Tokuhama-Espinosa, Tracey; Nouri, Ali y Daniel, David. (2020). Evaluating what Mind, Brain, and Education has
taught us about teaching and learning: 2020 International Survey. https://bitly.ws/T8Ug
Trozzo, Ester. (2017). La vida en juego. Miradas acerca del teatro como aprendizaje escolar. Buenos Aires, Nueva Mirada.
Wolﬀ, Dieter. (2011). CLIL and learner autonomy: relating two educational concepts. Education et sociétés
plurilingues, 30, 69-80. http://bitly.ws/SP3N
