A PROPÓSITO DE QUIÉN 
LE TEME A VIRGINIA WOOLF 
Julio GODOY 
ROJAS 
¿Quién le teme a Virginia Woolf?, de Edward Albee, es una obra que recoge las 
resonancias más típicamente contemporáneas del teatro actual. Generalizando, podemos 
sintetizar las tendencias que privan en el teatro contemporáneo en dos grandes corrientes: el 
llamado teatro del absurdo y otro, más o menos tradicional, en el que todavía se hace sentir 
como fuerza rectora el bien o el mal llamado realismo, con aportes del naturalismo y del 
expresionismo. Me refiero a un teatro de personajes que imitan a las personas, en un mundo 
reconocible en el que imperan leyes fisicas de espacio y tiempo, dentro de una situación 
dramática que conduce a una resolución. Un teatro que ha desoído a August Strindberg, que en 
el Prefacio a Ett Driimspel (Obra de sueño, 1906), anunciaba un nuevo teatro en el que "el 
tiempo y el espacio no existen. Sobre una leve base de realidad, la imaginación hila y trama 
nuevos modelos hechos de recuerdos, experiencias, fantasías desenfrenadas, cosas absurdas e 
improvisaciones". Los personajes dejan a un lado la lógica, la historia y la psicología, para 
adentrarse en el mundo del absurdo. 
Albee conoce muy bien el teatro. The American Dream, de 1961, y The Sandbox, del 
año anterior, incorporan elementos tomados de surrealismo y del teatro del absurdo. 
Pero ¿Quién le teme a Virginia Woolf? se encuadra dentro de la segunda tendencia a 
la que nos hemos referido. Es una especie de síntesis del teatro contemporáneo de esa 
tendencia, cuyas características temáticas y estructurales más salientes son: la situación de 
agresión; la espera de un personaje (que nunca llega, o irrumpe a último momento); el ritual del 
juego; el refugio del personaje principal (o de los principales personajes) en un mundo 
imaginario; la gran concentración de la unidad tiempo. 
Nos referimos brevemente a estas características señalando su aparición en el teatro 
contemporáneo, tratando de dejar la puerta abierta para una comparación, trabajo que 
demandaría más tiempo del que disponemos. 
¿Quién le teme a Virginia Woolr? es una obra obsesiva, en la que priva una situación 
de agresión permanente. La agresión es verbal, aunque hay momentos en que está a punto de 
convertirse en violencia fisica, como ocurre con la broma de George, que apunta a Martha con 
una pistola, aprieta el gatillo, pero en vez de un tiro, sale una hermosa sombrilla china. Es una 
obra de una riquísima textura verbal, cuidadosamente hecha de clisés y en la que las 
expresiones obscenas y las blasfemias recurren como leitmotifs (el de la edad y el 
envejecimiento, por ejemplo, el de la novela de George, el ataque de éste al padre de Martha, 
etc.). La obra contemporánea que utiliza expresiones groseras o que se estructura en tomo a la 
flagelación verbal es hoy muy común. Tal vez la madre de todas ellas sea Look Back in Anger, 
de John Osbome, que dio un nombre (aunque no muy bien fundamentado) a toda una escuela: 
los iracundos. Hay una obra muy superior que está también hecha de recriminaciones, una obra 
en que los personajes se recriminan mutuamente por todos los errores y fracasos de sus vidas. 
Me refiero a Long Day's Journey into Night, de Eugene O'Neill. El recurso es utilizado 
profusamente en el teatro argentino contemporáneo. 
En Virginia Woolf se crea suspenso alrededor del personaje del hijo, que por supuesto 
nunca llega, porque no existe. El recurso de la espera deriva de la obra mayor de Beckett, 
75 
Godot. ~ 
el teatro argentino, encontramos ejemplos en El lugar, de Carlos Gorostiza, donde 
hay un p rsonaje (Morton) que no aparece. En Nuestro fin de semana, de Roberto Cossa, hay 
un perso 
~e que no aparece basta el final, aunque se nombra desde el comienzo, igual que 
sucede c n el hijo en la obra de Albee. 
lrginia Woolf 
presenta a dos personajes centrales comprometidos en un juego en el 
que son consumados maestros. El juego toma varios aspectos: juegan a Insultar a los 
Huésped s, a Criar el Bebé, a Insultar a la Dueña de Casa, etc., haciendo un verdadero ritual del 
juego. C mo dos verdaderos expertos, conocen todas las reglas, y deben respetarlas. Hay cosas 
permitida , y reglas que no deben infringirse nunca. Por ejemplo,. jamás ninguno de los dos 
debe me ionar que el bebé no existió nunca. Las doncellas, de Genet, utiliza un juego lindante 
con la es uizofrenia. Fin de Partie, de Beckett (traducida como Final del juego) es un juego 
intermina le en el que el hombre trata de comunicarse con los demás, pero que siempre termina 
en unjaq e mate. 
eorge y Martha se refugian en el mundo imaginario creado por uno de sus juegos 
favoritos, y en él son todo lo felices que pueden permitírselo. La obra termina con el 
desmoron¡amiento de sus ilusiones, con el enfrentamiento a la realidad. En una entrevista que le 
hicieron ~n 
''The Paris Review" (No. 39, otoño de 1966), Albee dice cómo llegó a darle el título 
a su obra. Siempre frecuentaba un bar en Greenwich Village, el distrito de los artistas en Nueva 
York, qu . tenía un gran espejo en el que los clientes escribían ocurrencias graciosas y 
obscenid des. Un. día leyó que alguien había escrito "¿Quién le tema a Virginia Woolf?". Albe 
agrega: " or supuesto, 'quién le teme a Virginia Woolf' significa 'quién le teme al gran lobo 
malo' ( 
o 's afraid ofteh big bad woolj), quién teme vivir sin ilusiones falsas". 
1 final de la obra, Martha, reconoce que ella le teme a Virginia Woolf. El mundo 
imaginari ha sido su refugio. En Look Back in Anger Jim y su mujer tienen su mundo 
fantástico en el juego de las ardillas. Laura, el personaje de The Glass Menagerie, de 
Tennesse~ Williams, se refugia en su mundo, habitado por los animales de su zoológico de 
cristal. 
~
Quién le teme a Virginia Woolfl se desarrolla en sólo una noche de alcohol y 
verdad. 
ay muchas obras que comparten con ésta la misma concentración de tiempo. ¿A qué 
jugamos de Gorostiza, también tiene lugar en una noche. Los días de Julián Bisbal, en un día; 
Nuestro n de semana, en poco más de un día; Requien para un viernes a la noche, de Germán 
Rozenma her, ocupa un par de horas. Se acabó la diversión, de Juan Carlos Gené, menos de 25 
horas. t
a de Albee es una obra apocalíptica, escrita en un momento culminante de la guerra 
fría, cuan o se vivía en medio del terror continuo de que en cualquier momento alguien podía 
apretar el botón fatídico y transformar el mundo en un magnífico despliegue de fuegos de 
artificios. George apropiadamente lee un extracto de la Decadencia de occidente, de Spengler, y 
abundan as referencias, veladas y directas, a la posibilidad de una aniquilación inminente. El 
mismo 
ligro acecha en ¿A que jugamos? De Gorsotiza, donde los 4 personajes juegan al 
juego de a verdad después de regresar de ver una película de esas típicas de la época que se 
desarroll 
en un mundo destruido por la explosión de una bomba de hidrógeno. Ante la 
posibilida de extinción total, el mundo de las ilusiones pierde sentido. En las dos obras, 
después 
un desvastador juego de la verdad, afloran los rencores escondidos, y después de un 
exhaustiv examen recriminatorio sólo queda la verdad, la desnudez terrible de Virginia Woolf. 
76 
