María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
18 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Delbueno, M. S. (2022). Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas. Cuadernos de 
Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 18-32. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
IDENTIDADES EN CONFLICTO: MEDEA DE EURÍPIDES EN DOS 
TRAGEDIAS ARGENTINAS
Conflicting identities: Medea of Euripides in two Argentine tragedies
María Silvina Delbueno* 
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires
silvinadelbueno@yahoo.com.ar
Recibido: 09/12/2021 - Aceptado: 05/04/2022
Resumen
Dos autores argentinos se interrelacionan a través de la recepción del mito 
de Medea. Más allá de los tiempos en los que se circunscriben sus obras, 
ambos confluyen particularmente en la otredad de sus protagonistas, 
atravesadas por la violencia que emana del territorio ocupado por dos 
identidades conflictivas. En La frontera (1964), Cureses ha querido 
dialogar con la idiosincrasia de los griegos desde la dimensión argentina 
de la pampa y desde la realidad de la Conquista del desierto. En tanto en 
La hechicera (1997), Alves formuló la recreación de un acontecimiento 
histórico regional basado en la acusación contra una india por hechicería 
durante la época de la Inquisición en Tucumán Colonial. Una línea 
infranqueable provoca los conflictos que delimitan a los unos y a los otros, 
entre los habitantes de Cólquide y los de Corinto, entre blancos e indios, 
entre cristianos y herejes.
Abstract
Two Argentine authors interrelate through the reception of the myth of 
Medea. Beyond the times in which their works circumscribe, both con-
verge particularly in the otherness of their protagonists, traversed by the 
violence that exudes from the territory occupied by two conflictive identi-
ties. In La frontera (1964), Cureses has wanted to dialogue with the Greek 
idiosyncrasy from the Argentine dimension of la pampa and from the 
reality of the Conquest of the desert. While in La hechicera (1997), Alves 
formulated the recreation of a regional historical incident based on the 
accusation of sorcery against a native woman during the times of the In-
quisiton in Colonial Tucumán. An impassable line provokes the conflicts 
that delimit the ones and the others, between the inhabitants of Colchis 
and the ones of Corinth, between whites and indigenous people, between 
Christians and heretics.
Palabras clave
Medea; 
recepción clásica; 
Argentina; 
identidades conflictivas
Keywords
Medea; 
classical reception; 
Argentina; 
conflicting identities
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 19 
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
El mito, basamento ineludible de la esfera trágica, constituye una realidad cultural 
extremadamente compleja, que puede abordarse e interpretarse en perspectivas múltiples y 
complementarias.1 Lo inabarcable de su campo nos lleva a una diversidad de enfoques,2 entre los 
cuales acordamos con Carlos García Gual: “Los mitos griegos vuelven a nosotros, perviven sueltos o 
trabados en múltiples relatos, y se prestan a ser recontados, aludidos, y manipulados por la literatura 
una y otra vez” (1999, p. 183-194). De esta manera, los mitos griegos ya se consideraban, en su origen, 
como la reescritura de una historia, lejana y heroica, pero en líneas generales, verídica.3
En este sentido, el personaje de Medea nos sigue convocando desde el mito pues presenta 
aspectos tan polisémicos que entre las razones de su pervivencia hallamos la condición de mayor 
dramatismo entre las figuras del teatro clásico, la de una mujer y la de una madre filicida. 
Nuestro trabajo se enmarca en los estudios de recepción que se fundamentan en la reciprocidad 
y en la relación dual entre culturas, textos y contextos que involucran al lector en la apropiación de la 
obra, aprehendida como reelaboración dialógica de un texto griego y su mito desde el presente. 
El estudio de la recepción clásica no solo analiza y compara los aspectos lingüísticos, teatrales 
y contextuales del pasado grecolatino, sino que apunta a conocer mejor la cultura en la que se inscribe 
la obra actual,4 pero sin olvidar la referencia a los orígenes, incluso cuando se intenta plantear una 
ruptura completa con la tradición de ciertos temas.5 
1 Eliade (1992, p. 20).
2 Zayas de Lima (2010, p. 15) considera los trabajos de Kirk, Murray y Harrison entre los mayores exponentes. Además, 
interpreta en los rastros del mito múltiples líneas: la línea sociológica de Durkheim; la línea antropológica de Frazer; la 
perspectiva etnográfica estructuralista de Levy-Strauss; la propuesta fenomenológica de Malinowski; la teoría naturalista 
de Müller, que atribuye el nacimiento de la mitología a una concepción a la vez poética y filosófica de la naturaleza; la 
psicología profunda de Jung; la línea junguiana de Kerényi; la postura psicoanalítica de Freud; los estudios sobre historia 
comparada de las religiones de Eliade; la teoría sobre la organización indoeuropea de Dumézil; la hermenéutica de Ricoeur, 
entre otros.
3 De Romilly (2011, p. 23).
4 Hardwick (2003, p. 8) afirma: “The implications for the study of classical texts are important since they suggest that the 
meaning attributed to an ancient text is shaped by the historical impact of its subsequent receptions”.
5 García Jurado (2015, p. 14) sostiene: “a la hora de comparar las etiquetas de ‘Tradición’ y ‘Recepción clásica’, la primera 
característica que apreciamos es la de la desproporción temporal que hay entre ambas acuñaciones. Mientras que la primera 
data de finales del siglo XIX (gracias al ya citado Comparetti, 1872) y su acuñación definitiva y universal no tiene lugar 
hasta mediados del siglo XX (por obra de Gilbert Highet, 1949), la segunda proviene de finales de los años 60 del siglo XX 
(precisamente la Rezeptionästhetik de Hans Robert Jauss, 2000) y no se constituye como tal etiqueta (Classical Reception) 
hasta el siglo XXI. Por su parte, al tener el término ‘Recepción’ un carácter general, el adjetivo ‘clásico’ contribuyó asimismo 
a cerrar una nueva disciplina ligada, en principio, al ámbito de los Estudios clásicos, aunque no de manera excluyente”.
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
20 
Optamos por el término recepción y no tradición, tal como lo expresa Maarten De Pourcq,
16 pues 
el concepto de recepción involucra al de tradición, dado que tanto uno como el otro transportan aquello 
de lo que hablan a nuestro presente.
En nuestro país, cada época ha interpretado de manera diferente el mito de Medea, de modo 
que presente y pasado se implican y demuestran la clara permanencia de la cultura griega en la cultura 
argentina. En los siglos XX y XXI encontramos en nuestro personaje a una mujer despojada que está 
perdiéndolo todo (familia: esposo e hijos), entendemos que el filicidio no está provocado solo por el 
deseo pasional de venganza, tal como parece enfatizar la tragedia griega, sino también por otros móviles, 
como la liberación que, a través de la muerte, opera la madre a fin de evitar que sus hijos padezcan igual 
destino de desposeídos. En esta línea, Moira Fradinger afirma: “In Latin America, ‘reception’ has less 
currency and changes meaning for it stands in contrast to stronger metaphors, preferred in the region, to 
think of the activity of the receptor/consumer of the past” (2020, p. 1117).
Tal es el caso de las apropiaciones de las que ha sido objeto el mito de Medea, a propósito 
del cual se replantea la dialéctica entre el mundo masculino y el mundo femenino en la literatura 
argentina, como una manera de revivir el mundo antiguo y, sobre todo, de indagar en el mundo actual. 
Este personaje ha sido delineado desde el trasfondo mítico, con las características que la ciñen 
como bárbara, transterrada,27 extranjera, hechicera y vengativa, tal como ha llegado hasta nosotros, los 
lectores del siglo XXI. Ya en el siglo V a. C. Eurípides anexó en la secuencia final de su obra epónima 
el episodio de la violencia más extrema: el filicidio.8
3 Recordemos que el mundo femenino de esta 
heroína se hallaba resguardado en el mundo griego de Jasón hasta producida la ruptura de los lazos 
que los unían por traición del argonauta,9
4 y la consecuente pérdida de territorio para esta mujer,10
5 
es decir, el lugar que ha habitado en el pasado y el que habita en el presente de la acción dramática. 
6 De Pourcq (2012, p. 220-221) afirma: “The term ‘reception’ has been an important shorthand for the resistance within 
literary studies against uncritical notions of tradition and the classical. (…) That is why the label ‘classical receptions’ was 
coined at the end of the 1990s in order to replace the older concept of ‘the classical tradition’ (…). Tradition, as Highet 
also pointed out, refers to the Latin ‘tradere’ which means ‘handing down to posterity’. The word ‘reception’, on the other 
hand, refers to the act of receiving. The focus is no longer on the lasting influence of the ancient source but on the different 
meanings, functions and forces an ancient element acquires at the moments of reception”.
7 Pórtulas (2004, p. 124). El vocablo toma la acepción de descolonizada.	
8 Jaeger (1993, p. 311): “Eurípides es el último gran poeta griego en el sentido antiguo de la palabra. Pero también él se 
halla con un pie en otro ámbito distinto de aquel en que nació la tragedia griega. La Antigüedad lo ha denominado el 
filósofo de la escena. Pertenece, en realidad, a dos mundos. Lo situamos todavía en el mundo antiguo que estaba destinado 
a destruir, pero que resplandece una vez más en su obra con el más alto esplendor”.
9 Cfr. Pippin Burnett (1973, p. 13); Flory (1978, p. 70).
10 Rodríguez Cidre (2010, p. 21) afirma: “El helenocentrismo define una identidad cultural por oposición, por un lado, a 
la alteridad que lo rodea, el mundo bárbaro, y, por otro, a la que reconoce en su seno, básicamente las mujeres con las que 
se identifica con el mundo privado de los hogares. Es decir, el mundo periférico de los οἶκος aislados, por oposición al 
espacio público y las instituciones de la πόλις, que es el espacio normativamente masculino, manejado y monopolizado 
por ciudadanos varones. Por ello resulta tan significativo que la tragedia recurrentemente confiera un rol protagónico a 
personajes bárbaros y a personajes femeninos, cuando no, en numerosísimos casos, a su conjunción en la mujer bárbara, una 
suerte de alteridad exponencial que puebla muchas de las tramas trágicas”.
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 21 
Ello le significó su transformación en una fuerza implacable, una Erinia vengativa, con marcados 
rasgos demiúrgicos, que carente de misericordia decide irrevocablemente sobre el destino de sus hijos. 
Por tanto, Jasón es un destructor de promesas que debe ser castigado.
El exilio resulta una derivación de la violencia del varón que abandona y, en consecuencia, la 
injusticia sufrida en una mujer traicionada se transforma en deshonra que consiste no solo en la afrenta 
individual sino en la pérdida de los derechos de ciudadanía.11 A partir del amor frustrado, Medea, para 
reinsertarse en el marco social, trabaja en la recuperación de su honra y la justicia, y termina luego por 
imponer sus condiciones.
Ahora bien, la heroína de la tragedia de Eurípides como la de las tragedias de Cureses y de Alves 
se hallan despojadas de sus territorios y la violencia las atraviesa como el determinante conductual 
de estas protagonistas. A su vez, el concepto de territorio (territorium) entendido como un término 
cercano a “región”, se relaciona con la construcción del espacio, que involucra además indisolublemente 
la noción de borde o de límites. Y si hacemos alusión a límites, entonces es necesario remitirnos al 
concepto de frontera. En esta línea, Newman enfatiza que “the frontier is an indefinite area on both 
sides of the boundary line” (2003, p. 142). Este concepto móvil propone una demarcación, una línea 
divisoria socio-cultural, geográfica, etnográfica, económica, política, religiosa, simbólica, etc.12
Al mismo tiempo tendremos en cuenta la visión de Cammarata cuando define territorio como: 
“El portador de una identidad colectiva expresada en valores y normas que interiorizan sus miembros” 
(2006, p. 357). La apropiación y consolidación de ese territorio, en algunos casos, no solamente está 
vinculado al espacio físico que ocupan dichas protagonistas, sino también a que ese territorio se 
vincula con el cuerpo propio o ajeno, se amplía o se reduce a través de las acciones de los hombres. Es 
decir, hallamos un claro ejemplo en nuestros personajes femeninos en que la imagen del mundo que 
construyen se afinca en el territorio que ocupa su cuerpo.
Desde el mito el personaje de Medea delineó las antinomias enmarcadas entre dos territorios, 
entre dos culturas, los habitantes de Cólquide y los de Corinto, entre los bárbaros y los civilizados, que 
se extiende en la resignificación de Cureses y de Alves a los habitantes del Norte y los del Sur, a los del 
Viejo y el Nuevo Mundo, entre blancos e indios, cristianos y herejes.
A partir del territorio, tres protagonistas femeninas asumen la violencia entendida como un 
desborde, una fuerza extrema, excesiva, inseparable de lo humano. Liddell-Scott ya ha dado cuenta 
del término ὕβρις como sinónimo de violencia.13 A su vez, Robert Wolff sostiene: “Strictly speaking, 
violence is the illegitimate or unauthorized use of force to effect decisions against the will or desire 
of others” (1969, p. 606). En castellano, los primeros testimonios del uso de la palabra aparecen en el
11 Cfr. Napoli (2007, p. LXXIV–LXXXIII).
12 Boehm (2015, p. 19) afirma: “Le terme ὅρος est tout à fait à part au sein de ce champ sémantique de la ‘frontière’. En 
effet, c’est le seul terme spécifique, les autres sont des formations dérivées, comme ἐσχατιά sur l’adjectif ἔσχατος. Ils sont 
liés, comme nous le savons, à la notion d’‘extrémité’, de confins, c’est-à-dire de ce qui est à longue distance d’un élément 
de référence”.
13 Cfr. Liddell-Scott (1996, p. 1842).
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
22 
siglo XIII, y la vinculan a la imposición por la fuerza física del varón. La noción de “violencia” 
significa “forzamiento” o “intimidación”. Si bien originariamente se relaciona con la fuerza física, se ha 
reconocido también una en la que el poder simbólico literalmente “construye un mundo” imponiendo 
“orden a la realidad”.14
Existe también una violencia colectiva. Los seres humanos siguen inexorablemente las leyes de 
la fuerza y si se representan a sí mismos como seres morales, no es sino porque se muestran obedientes 
respecto de un modo de actuar colectivamente bien visto. Igualmente, el sema violencia se encuentra 
incorporado en algunos mitos, como ya lo ha sostenido René Girard.15
2
En el espacio trágico, la violencia, según Crespi, está ligada a las “técnicas de agresión” que se 
disponen a través de tres tipos de “armas”: la anulación o frustración por la mirada (mirar al otro es 
desorganizarlo, inmovilizarlo en su desorden, es decir, “mantenerlo en el ser mismo de la nulidad”), la 
amenaza de muerte o el chantaje y “el arte de la agresión verbal” (2014, p. 23). 
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, si establecemos una conexión histórica en la 
recepción de la Medea de Eurípides en las tragedias argentinas desde la demarcación del territorio y 
de la violencia, hallamos que los acontecimientos descriptos en Alves (1997) se suceden en Cureses 
(1964), aunque la obra de este último autor es cronológicamente anterior a aquél.
Por consiguiente, comenzaremos por La hechicera de Alves, cuyo título desvía la atención hacia 
una de las características funcionales al cronotopo elegido e impone –ab initio– una recepción peculiar 
del personaje. La frontera que delimita en general a los unos y a los otros, en esta pieza teatral, se 
aviene con el señalamiento entre los blancos conquistadores del territorio bajo las órdenes del Virrey 
y los indios subyugados.16
3 En consecuencia, logra aunar la universalidad del mito desde el hipotexto 
euripideo con la realidad local de la época colonial en Tucumán. La protagonista, Medea González, 
desde su nominación, imbrica tanto lo universal y lo nacional, como lo regional. Signada por los 
tiempos opresivos de la Inquisición, la mujer india sufre los embates de la persecución y de la cacería 
de brujas.
Esta obra aparece formalmente constituida por cuatro actos y nueve cuadros y no es casual 
que lleve por subtítulo “Oratorio Trágico” dado que en ella se conjugan varios hipotextos, a saber: los
14 Femenías (2013, p. 19).
15 Burkert, Girard y Smith (1987, p. 102-103): “There are myths in which collective violence plays its role explicitly and 
is represented as the violence of the entire community. There are myths in which collective violence plays a marginal role 
and is represented as the violence of a subgroup. There are myths in which violence becomes the violence of a single villain, 
but traces of its former collective nature may remain. Finally, there are myths in which violence is not represented at all 
and seems to play no role”.
16 Iglesia y Schvartzman (1987, p. 40) “la india simplemente cambiará de lugar dentro de los límites de la casa: será sirvienta 
de la señora blanca, y continuará siendo concubina del señor en las zonas más oscuras del hogar español. Sus hijos blancos 
jugarán con sus medio-hermanos mestizos. La contaminación es ya un proceso irreversible para el conquistador”. En el caso 
de la hechicera su servilismo radica en el hecho de haber formado parte de la encomienda del padre de Don Diego.
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 23 
hipotextos literarios, el hipotexto histórico y el religioso.17 Entre los primeros puede apreciarse 
la tragedia griega y algún resabio de la tragedia latina. Entre tanto, en el hipotexto histórico se 
circunscribe el pasado regional. Es decir, desde el hipotexto literario la heroína, en primer lugar, 
se aviene con el conocido personaje mítico griego, Medea, la mujer filicida. En segundo lugar, 
ella tiene su mayor raigambre en la veta hechicera, en los conjuros mágicos de la Medea griega 
pero, preferentemente, de la Medea de Séneca que nos ha legado la demonizada figura de bruja 
asociada con la maga, la hechicera o la sacerdotisa.18
2 En consecuencia, desde esa perspectiva 
de india demonizada hallamos en la protagonista de Alves el hipotexto religioso que establece 
la clara confrontación entre cristianos y herejes. Por ello, el autor se concentra en los atributos 
mágicos de ambos personajes clásicos y desde el título establece un vínculo con los futuros lectores/ 
espectadores. Ahora bien, en el hipotexto de índole histórico nacional-provincial, localizamos las 
implicancias de un proceso judicial al que es sometida la protagonista. La información histórica 
ratifica la existencia del juicio contra la india Luisa González, acusada de hechicería, en el año 
1688, en Tucumán.19
3 El expediente conservado en el Archivo histórico de dicha provincia se 
encuentra incompleto.
Con respeto a este último hipotexto, Alicia Poderti da cuenta de que los procesos judiciales 
para la extirpación de las idolatrías en el Noroeste Argentino calcaban los procedimientos formales 
instituidos por el Santo Oficio y tendían a reforzar la lucha áspera y tenaz de los conquistadores 
contra los indios, incitando a los gobernadores a quebrantar el poder político de los brujos que 
acaudillaban las tribus.20
4
La mayor innovación de Alves consiste en señalar la otredad de la protagonista por 
su pertenencia identitaria indígena, identidad que luego asimila a la herejía acorde con su 
posterior acusación en el escenario espacial y contexto temporal de la obra, la época colonial en 
17 García Canclini (2013, p. 14). En cuanto a la combinación de estos hipotextos el autor define el término hibridación 
como el conjunto de “los procesos socioculturales en los que estructuras o prácticas discretas, que existían en forma 
separada, se combinan para generar nuevas estructuras, objetos y prácticas”.
18 Chevalier y Gheerbrand (1986, p. 200) sostienen: “Jung considera que las brujas son una proyección del ánima 
masculina, es decir del aspecto femenino primitivo que subsiste en lo inconsciente del hombre (…) Fruto de los 
rechazos, encarna ‘los deseos’, los temores y las demás tendencias de nuestra psique que son incompatibles con 
nuestro yo (…). En otro sentido la bruja ha sido considerada por la influencia de la predicación cristiana, como una 
degradación deliberada de las sacerdotisas, de las sibilas y de las magas druídicas. Fueron disfrazadas de manera 
horrible y diabólica, contrariamente a las iniciadas antiguas que enlazaban lo visible con lo invisible, lo humano con 
lo divino; pero lo inconsciente suscitó el hada, de la cual la bruja, servidora del diablo, no apareció ya más que como 
caricatura”. Pedrosa (2000, p. 12) agrega: “La magia y la religión constituyen una especie de fluido cultural cuyas 
fronteras comunes y demarcaciones internas han sido tradicionalmente definidas, más que por los criterios de un 
único y empírico pensamiento racional que, por definición, les sería antagónico, por los intereses –tan arbitrarios 
como variables– de grupos que en cada época han controlado el poder espiritual”. Finalmente, Galán y Buisel (2013, 
p. 37), remitiéndose a los griegos, señalan que: “μαντική hace pensar, según Platón, en una μανία o furor o delirio, 
mientras que en latín divinatio tiene una raíz delatora de un carácter divino e indicadora de que el hombre puede 
elevarse proxime ad deorum vim (I,1), a una potencia próxima a la de los dioses, que sin duda existen, miran por el 
hombre y se dignan revelarle algo necesario para él, pero ignoto o incognoscible”.
19 En el año 1688 todavía era Virreinato y dependía del Alto Perú, ya que el Virreinato del Río de La Plata se funda 
en 1776.
20 Cfr. Poderti (2002).
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
24 
Tucumán.21 Por tanto, Medea González se erige en una india desterritorializada, despreciada por 
su pueblo e impulsada a abandonar el terruño del concubino, el encomendero Don Diego Bazán de 
Figueroa, transposición de Jasón.22 
Por tanto, su alteridad la mantiene inserta en uno de los lados de la línea divisoria entre blancos 
e indios y aparece especialmente anclada en sus poderes mágicos, al igual que las mujeres del hipotexto 
clásico. Esta bárbara “lleva sobre sí la marca de lo ininteligible, de lo inefable, de aquel que permanece 
fuera del orden del λόγος” (Basile, 2013, p. 115) de la racionalidad como tópico y como elaboración 
quasi-silogística del argumento. 
La demonización a la que está sometida provoca el abandono de su hombre y, por 
consecuencia, el inminente abandono de sus tierras como el viaje hacia el Viejo Mundo. Entonces 
el Viejo y el Nuevo mundo aparecen replicados y criticados en la diferenciación de las etnias y 
de sus correspondientes castas sociales. Así podemos trazar tanto la frontera geográfica-espacial, 
como también otra frontera, derivada de la anterior, la frontera ideológica y cultural, inserta en sus 
pobladores: españoles, indígenas y mestizos.
En consecuencia, la mujer clama por la posesión geográfica de su territorio que cree como 
pertenencia propia y que trae aparejada la presencia de su hombre: “Aquí está mi vida, aquí nacieron 
mis hijos y aquí me enterrarán. El Viejo mundo no es más que un mal recuerdo” (Alves, 1997, p. 21). 
Sin embargo, su matrimonio se halla invalidado según la concepción de los hombres blancos-cristianos 
en la voz de Laurencia de Figueroa y Mendoza, madre de Don Diego, quien intentará conformar la 
unión de su hijo con la hija del Gobernador. Dicho matrimonio significará además la consolidación de 
mayores tierras pertenecientes a la corona española y que han sido usurpadas a los indígenas.
21 Respecto de esta obra Perla Zayas de Lima (2010, p. 117) sostiene: “se ubica en el Tucumán de la colonización hispánica 
en la época que dominaba la Inquisición. Este ‘oratorio trágico’, presenta el conflicto del mestizaje y del choque de creencias, 
pero en el que los ritos y supersticiones de ambas culturas no permiten diferenciar la civilización de la barbarie. Si la 
hechicera india Medea González, con sus prácticas misteriosas de sangre y tierra, dueña de hierbas y palabras mágicas, al 
ser abandonada se convierte en una ‘media mujer’ (…) que convoca a los espíritus malditos (…), la hispánica Laurencia 
de una ambición sin límites, las mujeres del pueblo y del fraile inquisidor fanáticos crueles e ignorantes apuestan por la 
tortura y la muerte. Los cruces intertextuales e interculturales son numerosos y variados: la india que es traicionada por 
un indio por envidia y para congraciarse con los dominadores, y Diego (Jasón), quien ha hecho su riqueza denunciando a 
pobladores ricos como herejes para quedarse con sus bienes, remiten a hechos de nuestra historia narrados tanto por textos 
oficiales como por textos ficcionales. Ecos de la Biblia se perciben en las actitudes y en las palabras del Gobernador (…) en 
el coro de mujeres, que de modo semejante al pueblo de Jerusalén clama por la condena, en el castigo que sufre Medea (…). 
Como en el teatro shakespeareano, los desórdenes morales tienen su correspondencia en los fenómenos de la naturaleza 
(…). De la Medea solar nada queda, ha salido de la Salamanca y la rodean los aliados del diablo y cuando galopa entre 
las nubes –según el coro– lo hace sobre un carro tirado por dragones: es hija de la tierra. Lo que sí permanece intacta es 
la fábula de la mujer que ha traicionado a los suyos por amor y que traicionada y condenada a ser paria y abandonar a sus 
hijos, decide vengarse”. Es interesante destacar que esta Medea aparece como una figura oscura, telúrica y no solar como 
el personaje euripideo.
22 Son estos mismos espacios los que involucran la pertenencia o no a la tierra y su apropiación, la línea divisora entre 
los unos y los otros. En este sentido, Maturo (2010, p. 10) sostiene: “La mitificación o sacralización del espacio, las 
formas simbólicas de la casa, el país, la región, aluden constantemente al espacio sagrado. El español, en muchos casos de 
ascendencia judía y árabe, no tuvo esa fuerte necesidad de sacralizar el espacio hasta que llegó a estas tierras. El indígena 
tiene una cultura netamente espacial”.
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 25 
Esta comunidad carece de armonía ya que en ella disputan, por un lado, los hacedores de 
magia benéfica y, por otro, los de magia maléfica. Entre los primeros, se halla el personaje del indio 
Pablo Rocha, adivino, cuya magia buena procede de Dios. Entre los segundos, encontramos a Medea 
González, la hechicera. La oposición entre ambos finalizará con el encarcelamiento de esta última. 
En el juicio posterior a esta mujer operará como querellante Laurencia de Figueroa y Mendoza 
quien define a Medea como India de la encomienda de su marido. Ya no se trata de una joven oponente 
femenina, como es el caso de la tragedia euripidea, sino de una madre contrincante, hábil en el manejo 
del poder político, eclesiástico y económico. La visión que porta la mujer-madre resulta aniquiladora 
para Medea cuando afirma: “Esta bárbara y maldita india, con poco temor de Dios y de su santa ley 
ha hechizado a mi hijo, Don Diego Bazán” (Alves, 1997, p. 31).
El mayor obstáculo para efectivizar el nuevo matrimonio lo constituye la presencia de los hijos 
bastardos, “hijos del pecado” pues la unión no es legítima. De esta manera, la concertación de dicho 
matrimonio se interrelaciona con el plano religioso, pues Laurencia y el Gobernador intentarán casar a 
sus hijos “bajo la Ley de Dios” y, entre tanto, con la ayuda del máximo representante de la Inquisición, 
condenarán a la concubina.23
1 Nos significa toda una novedad la mostración de poder que emana de la 
madre de un “Capitán” como Don Diego. En este caso, los padres replican el dominio de la Inquisición 
en tanto las estructuras de poder conforman los dilemas que causan la tragedia.
De este modo, existe un traslado cultural de la Atenas Imperial a la colonización española con 
el poder eclesial y político ejercido por la Inquisición.24 Medea González acusada de practicar artes 
diabólicas y, además, de “matadora de gentes” durante el juicio inquisitorial será castigada, según el 
derecho, en el potro de los tormentos y condenada luego a muerte y fuego.25
3 
23 Cfr. Farberman y Boixadós (2006, p. 609), que proponen un modelo único de apropiación del trabajo indígena de los 
dos primeros siglos coloniales. La encomienda en Hispanoamérica colonial fue una institución implementada por los 
conquistadores españoles durante la colonización en América, para sacar provecho del trabajo indígena. Consistía en la 
entrega de un grupo de indios a un español para que éste los protegiera, educara y evangelizara. Para la continuidad del 
vínculo entre los encomendados y la comunidad, fueron cruciales los caciques como intermediarios. En Nueva España 
la encomienda se inició como un mecanismo para organizar la mano de obra. Coexistió con los pueblos de indios y las 
grandes haciendas. La importancia de la minería fue mucha para el desarrollo de las poblaciones y las unidades productivas, 
y la relación entre minas, estancias y comercio era innegable. En lo social, fue un medio para los conquistadores y sus 
descendientes criollos para tener una vida señorial. La Recopilación de Leyes de Indias de 1680 estableció la prohibición 
de la servidumbre indiana y de la venta de nativos, reconociendo la necesidad de un buen trato para ellos y su estatus como 
personas superiores a los esclavos.
24 Todorov (2007, p. 338) afirma: “Fueron los frailes quienes ejercieron una influencia más profunda y, a la vez, más 
temprana sobre la conciencia indígena. Y, asimismo, los aborígenes acudían a los misioneros entendiendo que estos los 
protegían contra los agravios de los militares y de los funcionarios”.
25 Abad de Santillán (1991, p. 717): “El potro o ecúleo era un instrumento y un método de tortura en el que el acusado 
era atado de pies y manos a una superficie conectada a un torno (el potro). Al girar, el torno tiraba de las extremidades 
en sentidos diferentes, usualmente dislocándolas, pero también pudiendo llegar a desmembrar. Sin embargo, el método 
de tortura del potro usado por la Inquisición española fue diferente, ya que consistía en atar al prisionero fuertemente a 
un bastidor o banqueta con cuerdas pasadas en torno al cuerpo y las extremidades, que eran controladas por el verdugo, 
que las iba apretando mediante vueltas dadas a sus extremos. Con cada vuelta las cuerdas mordían la carne atravesándola. 
El escribano que estaba presente en la sesión de tortura recogía todos los detalles y anotaba cada palabra y cada gesto, 
dándonos con ello una impresionante y macabra prueba de los sufrimientos de las víctimas de la Inquisición”.
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
26 
Del mismo modo que la pieza euripidea, la máxima expresión de la violencia del filicidio se 
instaura en la secuencia final, solo que en Alves da cuenta de un modo de salvación y de justicia por 
parte de la madre ante un mundo que emula el infierno, ya que se halla definido por esta misma 
como una colonia penitenciaria para el pueblo indígena. Entonces si su violencia filicida es un acto 
de justicia, los dioses lo acompañan. Alves resignifica el éthos demiúrgico26
1 de su protagonista con el 
que a modo de dea ex machina invulnerable logra evadirse de las cadenas de la prisión, perpetrar el 
asesinato de sus hijos y posteriormente huir con sus cuerpos en un carro alado tirado por dragones. 
El elemento de la hechicería atraviesa ambos mundos y le permite al autor conservar el desenlace 
de la tragedia griega, componiendo una solución propia del cuento fantástico para el personaje de 
una bruja poderosa.
Como ya lo hemos referido, la violencia se circunscribe en la demarcación de una frontera, 
de una línea divisoria entre la identidad de unos pobladores y otros, entre cristianos y herejes, entre 
blancos e indios. Esta misma frontera es la que se cierne sobre la obra homónima de Cureses que sitúa 
los acontecimientos en el pasado histórico del siglo XIX en la dimensión argentina de la pampa y 
desde la realidad de la Conquista del desierto (1874-1880), campaña militar que estuvo guiada por el 
General Julio Argentino Roca para ganar nuevos territorios.27
2 Por ello, la titulación del drama argentino 
se corresponde con la separación de sus pobladores: al Norte, los “cristianos”, en la designación de 
Cureses que asume aquí la empleada por Avellaneda, Alsina y Roca; e indígenas, al Sur. 
No es casual que esta pieza compuesta por dos actos comience, a modo de epígrafe con el 
intertexto euripideo en español, extractado, en un primer momento, del verso 96 del prólogo a cargo 
de la heroína y luego, nos remita a los versos 358 a 364 de la Antistrofa l. En ellos el autor griego hace 
alusión al presente y al porvenir terrible, inhóspito de la filicida. 
Entonces Bárbara, en la transposición de Medea, será la indómita cuyo nombre emula su 
condición de extranjera, de mujer expósita, marginal, una india en inferioridad de condiciones. Esta 
extranjería es la que deviene por estar inserta en uno de ambos ejes fronterizos.328 Estos dos mundos 
esbozados se erigen en fronteras irreconciliables como así también son irreconciliables los personajes 
que pertenecen a cada una de ellas. En Cureses esa identidad en conflicto, es palpada, especialmente 
en el ἀγών que sostiene la india con el hombre blanco, el Coronel Ordóñez, en transposición del rey 
Creón, vértice de la civilización, soporte y ejecutor de actos barbáricos, al decir de Bárbara: “…malos 
pasos trae la civilización que acorrala al indio hasta ahogarlo…” (Cureses, 1964, p. 18) y levanta esa 
frontera invisible definida por la protagonista como “una paré de sangre” (Cureses, 1964, p. 18).
26 Knox (1983, p. 281). Con respecto a la heroína euripidea sostiene: “Medea is presented to us not only as a hero, but also, 
at the end of the play, by her language, action, and situation, as a theos or a least something more than human”.
27 Torre (2010, p. 18). La autora hace referencia a que la expresión “Conquista del desierto” ha sido usada más frecuentemente 
que la de “Campaña del Desierto”. La historiografía revisionista se encargó de establecer la diferencia entre la conquista 
de Roca en 1879 y la campaña de Rosas de 1833, que recuperó cautivos y procuró pactos, tratados y negociaciones con 
las tribus. El término desierto nos remite al espacio que está más allá de la línea de frontera, habitado por diversos grupos 
aborígenes, especialmente nómadas.
28 Kristof (1959, p. 269).
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 27 
Si nos retrotraemos a la violencia de la pérdida del territorio, éste llega al clímax a través de 
dos hombres. El primero es encarnado por el Coronel Ordóñez y el segundo por el Capitán Jasón 
Ahumada, en transposición del argonauta. Esa línea divisoria estuvo trazada también por Jasón, en 
tanto personaje griego, ya que en un tiempo anterior, dicho límite fue convenientemente olvidado. 
En el caso de Eurípides, Jasón resultó ser un desterrado al igual que la colquidense, sin patria que 
los cobije, pues ella abandonó la suya por traición; en tanto que a él no le fue permitido el trono de 
Yolcos y, por ello, corrió la misma suerte que la mujer hasta el arribo a Corinto. De modo similar, en 
Cureses Jasón parece haber olvidado su pasado inmediato entre los indios, cuando fue abandonado 
por los suyos y, aunque nunca pudo asimilarse a estos bárbaros, a los que anteriormente combatió, sin 
embargo, comandó la tribu en función de cacique, entronizado por Bárbara hasta su regreso al cuartel, 
episodio este del que el autor argentino no brinda detalle alguno. En palabras de Bárbara:
Tuitos éramos indios, herejes, pordioseros de la pampa, maestros de brujerías… Los que vos 
decís ahura tuyos, nos acosaron, hasta la cara del hambre nos mostraron bien de cerca… y … 
io me defendí con lo que pude… puse un cerco e brujerías y misterios pa que naides se pudiera 
acercar. (Cureses, 1964, p. 36)29
1 
En aquel momento era una situación híbrida, especialmente si tenemos en cuenta que las relaciones 
entre blancos e indios no solamente estuvieron definidas por la guerra y los enfrentamientos. Resulta 
así que sobre este capitán sigue gravitando un heroísmo carcomido, el mismo tópico de la fama que lo 
encadenó a la Conquista del desierto y, junto a ésta, otra conquista, la de una mujer, una bárbara, una 
enemiga conveniente. Entre tanto, la fama de la mujer resulta pendular, mayormente desfavorable si se trata 
del ámbito genérico femenino. Si hacemos alusión a la protagonista griega, por momentos se conforma 
como la hechicera sabia, y ya hacia el final, como la mujer abominable y terrible; en tanto que Bárbara será 
siempre nominada como la aterrorizadora de los blancos. Sin embargo, ésta se define por lo que es: “… 
Io soy una pobre mujer… io estoy aquí y ellos allá y la frontera está en el medio…” (Cureses, 1964, p. 25).
Por su otredad identitaria pesa el castigo sobre la india con el nuevo matrimonio de Jasón Ahumada 
entre cristianos, con la hija del Coronel Ordóñez, definido como legal y razonable. Respecto de la unión 
matrimonial debemos observar que en la protagonista euripidea reviste un carácter irregular pues la 
unión de una bárbara con un griego carece de fundamento, a pesar del pronunciamiento de mutuos 
juramentos, pues el público ateniense sabía que la situación de igualdad de los hijos de una extranjera con 
respecto a los hijos nacidos legítimamente de una mujer griega, era utópica. Recordemos que la Ley de 
Pericles del año 451, suprimió el derecho de ciudadanía a los hijos de madre extranjera. En consecuencia, 
estos personajes femeninos están en tensión,30
2 entre la pasión y la razón, y es la primera la que triunfa.
Por esta misma razón, la unión de Bárbara y Jasón es definida por el personaje de Huinca-
Aurora, joven antagonista de aquella: “…se casaron a lo indio… ante una hoguera… frente a un brujo 
de cara pintada…entre cantos y bailes que eran como quejidos… No!.. No es güena esa unión…  no es
29 Bravo Laguna (1999, p. 92) afirma que, entre los indios, el personaje de Bárbara utiliza “el dialecto o ‘el gauchesco’ con 
formas regionales e individuales propias”.
30 Lucas (1989, p. 36-56).
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
28 
cristiana…” (Cureses, 1964, p. 22). Dicha unión no resulta conveniente por no pertenecer a la identidad 
estatutaria del hipotexto religioso. Además, esta expresión concuerda de manera muy similar con la anteriormente 
expresada por el personaje de Laurencia frente a la unión de Medea González y de Don Diego Bazán.31 
Entonces, el paradigma “civilización y barbarie” ha comenzado a invertirse. Durante dicha 
unión se han esfumado los rasgos identitarios del hombre blanco y de la mujer india y a raíz de ello 
debe ser inminente el olvido de tal fusión. Sin embargo, Ahumada conoce a Bárbara como una mujer 
bravía e indomable y, por lo tanto, le propone el exilio en una tribu amiga hasta llegar a olvidarlo tal 
como lo hace Jasón euripideo.
Finalmente, los hombres blancos dejarán expósita a la india en la desmesura de la pampa y 
esta situación se agrava con la llegada de los frailes, que, a modo de mensajeros de la tragedia griega, 
imparten la constatación de un nuevo desgarramiento. Javier y Gaudencio, invención de Cureses, 
vienen fallidamente a hacer cumplir una “sana misión”, la de arrebatar los hijos a la madre por mandato 
cristiano del Capitán Ahumada. A causa de ello, hallamos a una mujer rota que no ejecuta la venganza 
de Jasón en la piel de sus hijos. Más precisamente, Bárbara imagina ese mundo en el que vivirán en 
caso de que se los lleve Jasón: “Crecerán… lejos d’ esto… pampa y cielo… creerán en su Dios… y en 
sus mentiras… se harán de piedra por dentro… egoístas… traicioneros… contra tuitos los nuestros… 
contra su propia sangre y se olvidarán de mí…” (Cureses, 1964, p. 69-70). Ante esta situación extrema, 
sus artilugios hechiceros le permiten aplicar las hierbas del sueño eterno a sus pequeños hijos. De 
esta manera, la frontera ha ido devorando paulatinamente a todos sus personajes y especialmente a 
la protagonista cuando afirma: “…cuando quiera besar sus frentes… se me helará la boca porque no 
tendré frente… ni labio… ni cara pa besar… sola!..” (Cureses, 1964, p. 71). La génesis de este filicidio 
radica en el conflicto identitario pues se torna insoportable pensar que sus entrañas estén inmersas en 
el mundo blanco, civilizado, cristiano y que esos hijos lleguen a erigirse luego en los conquistadores de 
esa tierra de pertenencia, simbiosis del mismo conquistador que la aniquiló.
Pero contrariamente a la Medea euripidea y a la Medea de Alves, y lejos aún de la protección 
divina y de la consecuente invulnerabilidad, el filicidio en Cureses se consuma a partir de la veta de 
la liberación. La sangre india de Bárbara no puede permitir que sus entrañas olviden su identidad y 
devengan en víctimas, como ella lo fue en un tiempo anterior, de la conquista de los hombres blancos.
La tragedia griega, el mayor hipotexto sobre el que se asientan las obras estudiadas, se cierra con 
una imagen que simula un campo de batalla. Medea desde las alturas, desde ese más allá, permanece 
vencedora. Esa misma imagen ha sido retomada por Alves. 
Al igual que la Medea euripidea, los personajes femeninos de las obras argentinas aman a sus 
hijos. Las causas del filicidio resultan disímiles, las consecuencias se homologan: el amor demasiado 
intenso por esos hijos las lleva a despojarlos de una vida miserable.
31 Cfr. página anterior del presente trabajo.
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 29 
Por una parte, Alves enfatiza no solo la veta hechicera de su protagonista, veta sobre la que 
vertebrará la acción dramática de la obra, sino también una lectura política, que expone vínculos 
crueles entre el poder religioso y el poder político. Los saberes ctónicos de esta Medea han marcado 
la alteridad que caracteriza al personaje mítico, aunque la protagonista de Alves se erige en justiciera 
y en la prolongación del látigo que castiga el abandono de Don Diego. La herencia, los hijos, el 
ejercicio de la paternidad, el matrimonio como herramienta para incrementar el patrimonio son ejes 
temáticos en esta tragedia que expresan la crisis de la ubicación femenina en la sociedad colonial. Por 
ello, el territorio adquiere aristas ricas e interesantes. La posesión amorosa implica para el personaje 
de Alves que su territorio lo conforma el lugar que habita su hombre, en el que nacieron sus hijos. 
Dicho territorio aparece disputado entre los españoles que actúan bajo las órdenes del rey y los indios 
combatidos y aniquilados por la Inquisición. La india Medea atravesada por la violencia, castigada en 
el juicio inquisitorial por su otredad, padece la usurpación en doble valencia. En un primer momento, 
padece la usurpación de su territorio por los hombres de la Conquista española y, en un segundo 
momento, padece la usurpación del hombre, un extranjero del Viejo Mundo en su tierra. Debido a ello, 
contestataria, no duda al efectuar el castigo extremo del filicidio.
Por otra parte, el personaje de Bárbara se asume en la violencia del territorio por su condición 
de despojada, en gradación ascendente en tres órdenes: despojada de la pertenencia de la tierra en su 
propia tierra, tierra de indios conquistada por el hombre blanco; despojada del hombre, del esposo 
Jasón por traición, la misma con la que traicionó a su pueblo y, finalmente, despojada de los hijos 
nacidos de su unión con el capitán Ahumada. Su identidad indígena, una extranjera en su tierra, 
sus saberes hechiceros, la somete irremisiblemente a un estadio en el que se conjugan los vértices de 
una mujer liminal, marginal e inferior en su condicionamiento frente al otro social. Irreconciliables 
se consolidan los dos mundos, el de los indios y el de los hombres blancos, durante la Conquista del 
desierto y, entre ellos, se perfila la frontera, esa “paré de sangre” en la que Bárbara se desmembra y se 
abisma desde el acto liberador del filicidio.
Ahora bien, la disyuntiva que se enmarca en la obra euripidea en el conflicto entre dos 
culturas, entre los habitantes de Cólquide y los de Corinto, entre los bárbaros y los civilizados, 
se extiende en la resignificación de estas obras argentinas a los habitantes del Norte y los del Sur, 
entre blancos e indios, entre cristianos y herejes. Las heroínas argentinas, la india hereje frente a 
los cristianos de la Inquisición en Alves y la india hechicera frente a los hombres blancos de la 
Conquista del desierto en Cureses, pertenecen, por nacimiento y cultura, a ese “allá” y al “otro lado” 
de ese “límite”, que pasa por ese “medio” invisible pero “ancho” y “grande”: la frontera. En definitiva, 
este antagonismo entre las identidades en conflicto resulta visceral pues se halla enmarcado dentro 
del mismo territorio nacional.
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
30 
Referencias bibliográficas 
Abad de Santillán, D. (1991). Diccionario de Argentinismos de ayer y de hoy. Buenos Aires, Tipográfica 
editora.
Alves, J. L. (1997). La hechicera. Oratorio trágico. Córdoba, Encor.
Basile, G. J. (2013). El término bárbaros: Un análisis discursivo de los testimonios tempranos. Argos, 
36, 113-134. https://bit.ly/3OazLmz
Boehm, I. (2015). Pur concept, élément naturel ou réalité édifiée de main d’homme? À propos du 
vocabulaire de la frontière en grec ancien. Cahiers des études anciennes, LII, 19-45. https://bit.ly/3uZFkxl
Burkert, W., Girard, R. y Smith, J. (1987). Ritual Killing and Cultural Formation. Stanford, University 
Press.
Bravo Laguna, F. J. (1999). El mundo clásico en el teatro argentino contemporáneo privado. En Bañuls 
Oller, J.V; Sánchez Méndez, J y Sanmartín Sáez, J. (eds.), Literatura Iberoamericana y Tradición 
Clásica (pp. 89-95). Barcelona, Universitat de Barcelona.
Cammarata, E. B. (2006). El turismo como práctica social y su papel en la apropiación y consolidación 
del territorio. En Geraiges de Lemos, A. I.; Arroyo, M. y Silveira, M. L. (eds.), América Latina: cidade, 
campo e turismo (pp. 351-366). San Pablo, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (Clacso). 
Crespi, M. (2014). Fantasmas de la violencia. Notas sobre un tema de Roland Barthes. En Zubieta, 
A. M. (comp.), Mapas de la violencia. Filosofía, teoría literaria, arte y literatura (pp. 19-43). Bahía 
Blanca, Universidad Nacional del Sur.
Cureses, D. (1964). La frontera. Buenos Aires, Ediciones Tespis.
Chevalier, J. y Gheerbrand, A. (1986). Diccionario de símbolos. Barcelona, Herder.
De Pourcq, M. (2012). Classical Reception Studies: Reconceptualizing the Study of the Classical 
Tradition. The International Journal of the Humanities, 9, 4, 219-226. https://bit.ly/3z8L2zp
De Romilly, J. (2011). La tragedia griega. Madrid, Gredos.
Eliade, M. (1992). Mito y realidad (trad. Luis Gil). Barcelona, Labor.
Farberman, J. y Boixadós, R. (2006). Sociedades indígenas y encomienda en el Tucumán colonial. 
Un análisis comparado de la visita de Luján de Vargas. Revista de Indias, LXVI, 238, 601-628. 
https://bit.ly/3coaLeA
Femenías, M. L. (2013). Violencias cotidianas (en las vidas de las mujeres). Los ríos subterráneos Vol. I. 
Rosario, Ediciones prohistoria.
Flory, S. (1978). Medea´s right hand: promises and revenge. TAPA, 108, 69-74. https://bit.ly/3coaLeA
Fradinger, M. (2020). Medea in Argentina. En Markantonatos, A. (ed.), Brill’s Companion to Euripides 
Vol. I (pp. 1109-1133). Leiden, Boston. 
Identidades en conflicto: Medea de Eurípides en dos tragedias argentinas
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
María Silvina Delbueno
 31 
Galán, L. y Buisel, M. D. (eds.) (2013). La adivinación en Roma. Oráculos, vaticinios, revelaciones y 
presagios en la literatura romana. La Plata, Ediciones Al Margen.
García Canclini, N. (2013). Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. Buenos 
Aires, Sudamericana.
García Gual, C. (1999). Sobre la interpretación literaria de mitos griegos: ironía e inversión del sentido. 
En Villanueva, D.; Monegal, A y Bou, E. (eds.), Sin fronteras: Ensayos de Literatura Comparada en 
homenaje a Claudio Guillén (pp. 183-94). Madrid, Castalia.
García Jurado, F. (2015). Tradición frente a Recepción clásica: Historia frente a Estética, autor frente 
a lector. Nova Tellus, 33, 1, 11-40. https://bit.ly/3yHin3i
Hardwick, L. (2003). Reception Studies. Oxford, Oxford University Press.
Iglesia, C. y Schvartzman, J. (1987). Cautivas y misioneros. Mitos blancos de la conquista. Buenos Aires, 
Editorial Catálogos. 
Jaeger, W. (1993). Paideia. México, Fondo de Cultura Económica.
Knox, B. M. W. (1983). The Medea of Euripides. En Segal, E. (ed.), Oxford Readings in Greek Tragedy 
(pp. 272-294). Oxford, Oxford University Press.
Kristof, L. K. D. (1959). The Nature of Frontiers and Boundaries. Annals of the Association of American 
Geographers, 49, 269-82. https://bit.ly/3Pfabyf
Lucas, J. M. (1989). Mito y tragedia: Hipólito y Fedra, dos vidas rebeldes. Epos, 5, 36-56. 
https://bit.ly/3AQvwJN
Liddell, H. G. & Scott, R. (1996). Greek-English Lexicon. Oxford, Clarendon Press. 
Maturo, G. (2010). América. Recomienzo de la Historia. La lectura auroral de la Historia en la novela 
hispanoamericana. Buenos Aires, Editorial Biblos.
Napoli, J. T. (2007). Eurípides. Tragedias. Introducción, traducción y notas. Buenos Aires, Colihue Clásica.
Newman, D. (2003). Boundaries. En Agnew, J.; Mitchell, K. y Toal, G. (eds.), A Companion to Political 
Geography (pp. 123-37). Malden, MA and Oxford, Blackwell.
Pedrosa, J. M. (2000). Entre la magia y la religión: oraciones, conjuros y ensalmos. Guipúzcoa, Biblioteca 
Mítica Sendoa.
Pippin Burnett, A. (1973). Medea and the tragedy of revenge. CPh, 68, 1, 1-24. https://bit.ly/3o6PhW1
Poderti, A. (2002). Brujas Andinas. La hechicería colonial en el Noroeste Argentino. UNSA, Editor 
Consejo de Investigación de la Universidad Nacional de Salta.
Pórtulas, J. (2004). Medea(s). Synthesis, 11, 123-143. https://bit.ly/3yJACVI
Rodríguez Cidre, E. (2010). Cautivas Troyanas. El mundo fragmentado en las tragedias de Eurípides. 
Córdoba, Ordia Prima.
María Silvina Delbueno
CLRELyL 18 (2022): 18-32. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185988
32 
Todorov, T. (2007). La conquista de América. El problema del otro. México, Siglo XXl.
Torre, C. (2010). Literatura en tránsito La narrativa expedicionaria de la Conquista del desierto. Buenos 
Aires, Prometeo.
Wolff, R. P. (1969). On Violence. Journal of Philosophy, 66, 19, 601-606. https://bit.ly/3zayGH5
Zayas de Lima, P. (2010). El universo mítico de los argentinos en escena. Tomo I. Buenos Aires, Instituto 
Nacional del Teatro.
* María Silvina Delbueno es Profesora en Letras por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), 
Diplomada y Especialista en Lectura, Escritura y Alfabetización por la Facultad Latinoamericana 
de Ciencias Sociales (FLACSO), Magíster en Literaturas Comparadas por la UNLP y Doctora en 
Letras por la UNLP. Actualmente se desempeña como Profesora Asociada Ordinaria de la materia 
Producción de Textos y Argumentación en la Facultad de Derecho y como Profesora Adjunta Ordinaria 
en la asignatura Introducción a los Estudios Universitarios en la Facultad de Agronomía, ambas 
pertenecientes a la Universidad Nacional del Centro de la provincia de Buenos Aires (UNICEN). 
Está categorizada en nivel III y su línea de investigación se fundamenta en los Estudios de recepción 
del personaje mítico de Medea de Eurípides en obras argentinas. Su último libro, publicado en 2021 
por Editorial Hespérides, se titula Médée Kali de Laurent Gaudé. Introducción, traducción y notas. Dirige 
el Proyecto de Investigación “Las marginadas de siempre. La violencia en algunos personajes míticos 
de la literatura griega clásica y su reescritura en la literatura hispánica” y de Extensión universitaria “La 
problemática de las mujeres filicidas: una propuesta humanizante a través del mito griego a la realidad, 
de Medea a las mujeres del siglo XXl”, ambos radicados en la Facultad de Derecho de UNICEN.
