Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y
ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-EYIGUAYEGUI (FLIA.
GUAYCURÚ)
Reﬂexive, Reciprocal, and Anticausative Syncretism in Mbayá-
Eyiguayegui (Guaycuruan family)
González Breard, Juan Manuel
 Juan Manuel González Breard *
gbjm.74@gmail.com
Universidad Nacional del Nordeste – IIGHI –
CONICET, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2105, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 29/06/23
Aprobación: 04/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257003/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216733
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Este trabajo analiza un sincretismo presente
en mbayá-eyiguayegui (ﬂia. guaycurú) entre construcciones
reﬂexivas, recíprocas y anticausativas, derivadas a partir de la
preﬁjación del morfema modiﬁcador de valencia din-, el cual fue
documentado por el jesuita José Sánchez Labrador a mediados
del siglo XVIII. El mbayá-eyiguayegui es considerada una lengua
extinta y fue registrada por el padre Sánchez Labrador entre
1760 y 1767, en la época colonial, en la Provincia Jesuítica del
Paraguay. A su vez, tal variedad lingüística está emparentada
con el kadiwéu, el cual se habla actualmente en el estado de
Mato Grosso del Sur, en Brasil. El presente artículo aborda la
documentación del jesuita Sánchez Labrador sobre el mbayá con
el ﬁn de examinar los mecanismos de modiﬁcación de la valencia
verbal identiﬁcados cuando se utiliza el preﬁjo din- con verbos
transitivos. Además, se expone un proceso de verbalización que
se observa cuando dicho preﬁjo ocurre con nombres.
Palabras clave: transitividad, Sánchez Labrador, lingüística
misionera, mbayá.
Abstract: is paper analyses a reﬂexive, reciprocal, and
anticausative syncretism in Mbayá-Eyiguayegui (Guaycuruan
Family), encoded by the preﬁx din-. e Jesuit José Sánchez
Labrador documented this language in the mid-18th century.
Mbayá or Eyiguayegui is considered an extinct language, which
was spoken in the Gran Chaco Region of South America and
was registered by the priest Sánchez Labrador between 1760 and
1767, in colonial times, in the Jesuit province of Paraguay. is
analysis explores Sánchez Labrador’s documentation about the
mbayá in order to examine the morphological strategy of valency
alternation by the preﬁx din- on transitive verbs. In addition, this
paper describes the use of this preﬁx to derive intransitive verbs
from nouns.
Keywords: 
transitivity, 
Sánchez 
Labrador, 
Missionary
Linguistic, Mbayá.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Nam ỹotta’a’t lataxac da na’aqtac ndaxac en mbaya-eyiguayegui (título en qom)
lhitatweuk toj nitiknejlhi,iwuye,tataylomak ihi mbayá-eyiguayeguí (tolhe guaycuru) (título en wichí)
Napoonaxanaxa quena deenaxac na>loqojnerta> chaqai anticausativo en mbayá-eyiguayegui (ni>ic guaycurú) (título
en moqoit)
1. Introducción
El jesuita José Sánchez Labrador (1917 [c.1767], p. 131-134) en su gramática del mbayá o eyiguayegui,
explicita verbos “recíprocos ad se” y “recíprocos mutuos”. Dicho misionero asevera que estos surgen a partir
de “verbos activos” (transitivos) a los que se les agrega la “partícula” dini- o din- entre las “nota de persona” y
el verbo. En este trabajo, se analiza si esta derivación por medio del preﬁjo din- constituye una construcción
anticausativa, además de ser posible de interpretarla como reﬂexiva o recíproca.
La lengua mbayá fue registrada, entre 1760 y 1767, por el padre Sánchez Labrador, en la Misión Nuestra
Señora de Belén, ubicada a orillas del río Ypané, hacia el norte de Asunción, en la provincia jesuítica
del Paraguay (1604-1767). La variedad documentada por el misionero fue la hablada por miembros de la
parcialidad apacachodegodegui ‘gente de la región de los ñandúes’ (Sánchez Labrador, 1910, p. 257), pero
este religioso también estuvo en contacto con integrantes de otras parcialidades. Asimismo, el mbayá está
emparentado directamente con la lengua kadiwéu, hablada actualmente en el estado brasileño de Mato
Grosso del Sur; ambas, de acuerdo con Viegas Barros (2013a, p. 294; 2013b, p. 14-15), conforman la rama
septentrional de la familia lingüística guaycurú.
En primer lugar, en este abordaje de la documentación lingüística de Sánchez Labrador, se presentan
algunas consideraciones sobre el corpus; en segundo lugar, se expondrán el marco teórico-metodológico
junto con ejemplos de derivaciones anticausativas y sincretismo reﬂexivo, recíproco y anticausativo en otras
lenguas del mundo. En tercer lugar, se desarrollará el análisis del corpus, donde se demuestra que ocurre
un sincretismo entre construcciones reﬂexivas, recíprocas y anticausativas por medio de la preﬁjación del
morfema modiﬁcador de valencia din-, el cual aparece también con nombres. Por último, se realizarán unas
breves reﬂexiones ﬁnales sobre este sincretismo identiﬁcado en mbayá y se presentarán líneas de investigación
a futuro.
2. Corpus
Este análisis aborda el “Arte de la Lengua Mbayá o Eyiguayegui” (c.1767), que aparece en el tomo III
del Paraguay católico del jesuita Sánchez Labrador, editado en 1917 por Samuel Lafone Quevedo. En esta
gramática misionera la mayoría de los verbos mbayá-eyiguayegui se presentan conjugados en primera persona
del singular. A su vez, se consultó la sistematización de Branislava Susnik (1971) acerca de algunos verbos
Notas de autor
*
Juan Manuel González Breard es Profesor de Lengua y Literatura y Licenciado en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Cursa
el Doctorado en Letras en la misma institución. Su tesis doctoral trata acerca de la codiﬁcación del espacio en los registros jesuíticos del toba, abipón
y mbayá (ﬂia. guaycurú) (Siglos XVI y XVIII). Es becario doctoral del Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET)
con lugar de trabajo en el Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI) y es Auxiliar Docente de Primera Categoría de la cátedra Lingüística
Textual, de la carrera de Licenciatura en Comunicación Social de la Facultad de Humanidades (UNNE). Fue becario de pregrado de la Secretaría
General de Ciencia y Técnica (SGCyT) de la UNNE y pasante de investigación del IIGHI. Ha presentado ponencias sobre aspectos morfosintácticos
en mbayá-eyiguayegui a partir del análisis de la documentación del jesuita José Sánchez Labrador y forma parte el grupo de investigación “Estudios
lingüísticos, socio-culturales y etnohistóricos sobre pueblos del Gran Chaco sudamericano” (SGCyT-UNNE).
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
mbayá-eyiguayegui, realizada a partir del “arte verbal” y el vocabulario de Sánchez Labrador. Asimismo, se
extrajeron ejemplos de la primera parte del vocabulario de la lengua mbayá-eyiguayegui (Sánchez Labrador,
1971 [c.1767]), obra editada por la etnógrafa.
3. Marco teórico-metodológico
Las construcciones anticausativas morfológicas, según Haspelmath (1993, p. 91), son un tipo de alternancia
de la transitividad que implica la aﬁjación de un morfema, la utilización de un auxiliar o la modiﬁcación
de la raíz de un verbo causativo de base, para derivar un verbo incoativo o intransitivo. De acuerdo con
Dixon y Aikhenvald (2000, p. 7-8), en una derivación anticausativa prototípica, el argumento más parecido
al paciente semántico (O)1 de una cláusula transitiva de base, deviene en el único argumento (S) de la nueva
cláusula intransitiva, y este debe dar cuenta de un cambio de condición o estado producido por una acción
espontánea sin la intervención de un agente. Por su parte, Haspelmath (2016, p. 33-34, 36-37) propone una
“escala de espontaneidad” en la que los verbos intransitivos cuyos signiﬁcados reﬁeren a procesos difíciles de
interpretar sin la intervención de un agente, es decir, menos espontáneos, son explícitamente marcados como
anticausativos.
Por ejemplo, en ibibio, lengua nígerocongoleña (Nigeria), de acuerdo con Anyanwu (2013, p. 109-110),
se observa un proceso morfofonológico de geminación de la última consonante del verbo causativo de base
que da cuenta de una derivación anticausativa. En (1b) la última consonante del verbo -bôm ‘romper’ (1a)
es geminada y, a su vez, esta geminación ocurre junto con la inserción de una vocal de tono alto cuyo valor
armoniza con el de la vocal ﬁnal del verbo. Entonces, en (1b), a través de este proceso morfofonológico,
el verbo se intransitiviza, reduce su valencia verbal: el argumento A, en (1a), étim ‘Etim’, el causante, es
suprimido de la nueva escena, mientras que el argumento (P), èsiò ‘la olla’ (1a), es el único argumento (S) de
la cláusula intransitiva derivada (1b).2
El término anticausativización se reﬁere, entonces, a un proceso por el cual, en una relación del tipo
“causativa-no causativa” establecida entre dos verbos, sólo el verbo intransitivo (no causativo) es marcado y
donde el argumento (P) (generalmente inanimado) de la cláusula original –encabezada por el verbo causativo
(transitivo)– ocurre como el único argumento (S) de la cláusula intransitiva derivada (Haspelmath, 1987,
p. 2-3; Payne, 1997, p. 218; 2006, p. 249; Zúñiga y Kittilä, 2019, p. 41-42). En este sentido, de acuerdo con
Haspelmath (2016, p. 34, 36-38), los verbos que no pueden pensarse sin la intervención de un agente tienden
a requerir un marcador especial (anticausativo) para expresar un uso no causal, pues es poco probable que
tales verbos ocurran espontáneamente.
Este tipo de estrategia de derivación deﬁne una alternancia transitiva/intransitiva que puede ser
caracterizada como directa o no directa (Haspelmath, 1993, p. 91-92; 1987, p. 4-5). La alternancia directa
se especiﬁca en: causativa/incoativa, cuando la base transitiva es marcada y su contraparte intransitiva no;
y, transitiva/anticausativa, cuando sólo es marcado el miembro intransitivo de la relación. La alternancia no
directa, por otro lado, puede ser: equipolente, en la que ambas formas son derivadas de una misma raíz, por
ejemplo, a través de aﬁjos; supletiva, en la cual se usan diferentes raíces verbales para expresar dicha oposición;
o, lábil, cuando se utiliza un mismo verbo.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En wólof, lengua senegambiana (Senegal, Gambia, Guinea, Guinea-Bisáu), Tamba (2009, p. 26-27),
siguiendo a Haspelmath (1993), identiﬁca una alternancia directa:
•
causativa/incoativa (2), en donde la construcción transitiva es marcada por el suﬁjo causativo -al (2a).
•
transitiva/anticausativa (3), en donde la contraparte intransitiva es marcada por el morfema -u (3b).
De igual modo, este autor también da cuenta de una alternancia no directa:
•
equipolente (4), en donde en la raíz verbal yëng se utilizan ambos morfemas para derivar tanto su
forma transitiva: yëngal ‘sacudir/agitar’ (4a), cuanto intransitiva/anticausativa: yëngul ‘sacudirse/
agitarse’ (4b).
•
lábil (5), en donde el verbo damm ‘romper/se’ expresa la oposición causativa/anticausativa, es decir,
un mismo lexema se emplea para ambas formas (transitiva e intransitiva).
Por otro lado, en la gramática del wólof elaborada por Church (1981), se puede observar una supleción
fuerte entre los verbos dee ‘morir’ (6b) y rey ‘matar’ (6a).
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
A su vez, según Haspelmath (2016, p. 38), cuanto menor sea el sentido no causal de una relación “causal-
no causal” establecida entre dos verbos, más largo y más analítico será el marcador anticausativo en la forma
verbal. Por ejemplo, en griego, se puede emplear tanto una estrategia morfológica (7b) cuanto una perifrástica
(7c) para expresar anticausación, e incluso se puede reforzar esta idea combinando ambas (7b).
En alemán, en cambio, además de emplearse verbos lábiles tales como zerbrechen ‘quebrar/se’ o rollen
‘rodar / hacer rodar’, se utiliza el pronombre reﬂexivo sich, para derivar verbos anticausativos (8b).
Por su parte, Haspelmath (2023, p. 45; 1987, p. 24-25) advierte una conexión entre las construcciones
reﬂexivas y anticausativas debido a que, en muchas lenguas del mundo, se emplea un mismo aﬁjo para derivar
tanto verbos reﬂexivos cuanto incoativos o anticausativos. Asimismo, distingue en ruso una derivación
anticausativa por medio del suﬁjo reﬂexivo -s’ ~ -sja. Como se observa en (9b) la noción de causa del verbo
slomát’ ‘romper, quebrar’ en (9a) es eliminada por medio de la suﬁjación de este morfema:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Este suﬁjo verbal aparece también en cláusulas intransitivas encabezadas por nombres animados, dando
cuenta de su función reﬂexiva. En (10b) Sónja ‘Sonia’ es el único argumento (S) de la cláusula intransitiva
derivada, por tanto, al hacer referencia a una persona, la acción expresada es efectuada sobre sí misma. En
(10c) se identiﬁca, por el contrario, una función anticausativa o medio-pasiva de este suﬁjo, en la que el
argumento (S), posúda ‘los platos’, es un objeto inanimado por lo cual no puede llevar a cabo una acción sobre
sí.
De igual modo, el suﬁjo -s’ ~ -sja, se usa para expresar un sentido recíproco. Construcciones recíprocas
pueden identiﬁcarse cuando este suﬁjo ocurre con ciertos verbos en plural (Knjazev, 2007, p. 674-682).
En (11), los verbos ljubít’ ‘amar’ y šeptát’ ‘susurrar’ reﬁeren a un argumento animado –por lo general
humano–, entonces, cuando el suﬁjo -s’ ocurre con estos verbos en plural, la cláusula intransitiva derivada
se interpreta como recíproca, pues los participantes implicados son tanto agentes cuanto pacientes de los
eventos codiﬁcados en ambos verbos.
Bahrt (2021) también identiﬁca un sincretismo entre construcciones reﬂexivas, recíprocas y
anticausativas.3 Por ejemplo, en yeri, lengua de Papúa Nueva Guinea, dicho autor (2021, p. 125-126) da
cuenta de este sincretismo a través del preﬁjo intransitivizador d-. Como se observa en (12), los verbos
derivados se pueden interpretar como reﬂexivos, recíprocos o anticausativos según la noción semántica
expresada en el verbo transitivo de base.
Tabla 1. Derivación intransitiva en yeri. Fuente: Wilson (2017) en Bahrt, 2021, p. 126.
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Por su parte, Wilson (2017) es quien caracteriza al preﬁjo d- como intransitivizador. En este sentido,
el ejemplo (15) es tratado por dicha autora como una construcción media; sin embargo, Bahrt (2021),
la considera anticausativa puesto que la noción de causa del verbo awil ‘colgar (algo)’, es decir, el sentido
semántico de “hacer que algo esté colgado o suspendido en el aire”, se suprime del verbo intransitivo derivado
al preﬁjarse el morfema d-.
Así como Barth (2021) identiﬁca un sincretismo reﬂexivo, recíproco y anticausativo en yeri, Nedjalkov
(2007, p. 293-294) da cuenta del mismo sincretismo en el quechua de Imbabura, hablado en Ecuador. En
(16) y (17) es posible observar cómo mediante el suﬁjo -ri se codiﬁcan estas nociones. En quechua chanca
de Perú, en cambio, dicho suﬁjo únicamente se usa para derivar verbos incoativos o construcciones medias
(Zariquiey y Córdova, 2008, p. 176).
Por otro lado, según Payne (2006, p. 241-255; 1997, p. 196-209, 216-219), el fenómeno de la
anticausativización siempre está relacionado con construcciones pasivas, antipasivas, medias, reﬂexivas y
recíprocas, las cuales también son mecanismos u operaciones que reducen la valencia verbal. Autores como
Bahrt (2021, p. 74-84, 124-134, 203-207), Zúñiga y Kittilä (2019, p. 237-241, 245), entre otros, observan
translingüísticamente un sincretismo entre ellas.
Por ejemplo, en tepehuano del sur, lengua uto-azteca (México), García Salido (2007) da cuenta de la
ocurrencia del preﬁjo jum- junto a verbos transitivos, y de acuerdo con la semántica de los mismos, este
preﬁjo puede derivar construcciones medias, reﬂexivas, recíprocas o anticausativas. Así, en verbos que indican
movimiento no traslacional como en (18), la cláusula derivada al preﬁjarse jum-, es caracterizada como
media. En cambio, en (19), el verbo mua ‘matar’ requiere de un agente semántico prototípico, entonces, al
preﬁjarse jum-, explicita una correferencialidad entre agente y paciente de la acción, por tanto, se identiﬁca
una construcción reﬂexiva. Por otra parte, en (20) los argumentos de la construcción recíproca (Pedro y Juan)
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
son humanos, mientras que en (21) el único argumento de la cláusula intransitiva (S) es inanimado –no
humano– (ki’ngod ‘puerta’), lo cual da cuenta de una construcción anticausativa.
En amhárico, lengua afroasiática (Etiopía, Egipto, Eritrea, Israel), Amberber (2000) identiﬁca el preﬁjo
t(ә)-, considerándolo como un mecanismo morfológico de reducción de la valencia verbal y, además de servir
para expresar construcciones medias, reﬂexivas, recíprocas y anticausativas (22-25), se utiliza para codiﬁcar
construcciones pasivas (26).
En udmurto, lengua ﬁno-úgrica, el suﬁjo -śk, como observa Bahrt (2021), de la misma manera en que
acontece en el ruso con el suﬁjo -s’ ~ -sja, funciona como un suﬁjo derivativo verbal y sirve para expresar
construcciones reﬂexivas (27), recíprocas (28), anticausativas (29), pasivas (30), antipasivas (31) y medias
(32).
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Además, este tipo de morfemas pueden coocurrir con suﬁjos derivativos causativos. Por ejemplo, en
dulong-rawang, lengua tibetano-birmana, transhimalayana, el suﬁjo reﬂexivo y de media 
 (33-34), el cual
puede derivar construcciones anticausativas (35), suele coocurrir con el preﬁjo causativo 
, tal como se
observa en (36), dando cuenta de una construcción causativa reﬂexiva o, en este caso, “autocausativa”.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En chorote, lengua mataguaya del Gran Chaco sudamericano, el preﬁjo reﬂexivo y recíproco ni- (37a-b), el
cual también puede derivar construcciones anticausativas4 (38), a veces coocurre con suﬁjos causativos (39)
para expresar construcciones causativas reﬂexivas.
4. Análisis de los datos en mbayá
En este apartado se abordará en mbayá-eyiguayegui, en primer lugar, el sincretismo reﬂexivo-recíproco-
anticausativo codiﬁcado a través del preﬁjo din- (4.1.), en segundo lugar, su coocurrencia con el suﬁjo
causativo -geni (4.2.) y, por último, su empleo como verbalizador (4.3.).
4.1. Sincretismo reﬂexivo-recíproco-anticausativo
El jesuita Sánchez Labrador5 (1917 [c.1767], p. 131, 226-227) identiﬁca en mbayá la “partícula” dini- ~ din-,
la cual puede entenderse como un morfema que al preﬁjarse a verbos transitivos los intransitiviza, reduce su
valencia verbal. En (40), se observan en la primera columna verbos transitivos en primera persona del singular
y, en la segunda, su contraparte intransitiva que es obtenida por medio de la preﬁjación del morfema din- en
el segundo slot o tramo funcional.
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 2. Derivación intransitiva en mbayá-eyiguayegui a través del preﬁjo din-.
Esta derivación morfológica a través de la preﬁjación de din- constituye un mecanismo de reducción de la
valencia de los verbos transitivos de base de tipo anticausativa y reﬂexiva: anticausativa, debido a que estos son
verbos que codiﬁcan situaciones difíciles de concebir sin la intervención de un agente al suprimir su noción
causal; y, reﬂexiva, pues al ocurrir el preﬁjo din- con estos verbos, se expresa una correferencialidad explícita,
es decir, se da cuenta de que una misma entidad actúa sobre sí, habilitando una lectura reﬂexiva. Esta entidad,
además, puede identiﬁcarse en el índice pronominal de primera persona y- ~ i- en el verbo derivado, el cual
da cuenta de un argumento animado o humano.
En los ejemplos (41b) y (42b) la noción semántica de causación directa, que se identiﬁca tanto en (41a)
cuanto en (42a), se pierde en favor de una construcción que puede interpretarse, siguiendo a Haspelmath
(2023, p. 20; 1987, p. 26-28), como reﬂexiva, pues el argumento (S), al cual se lo identiﬁca en estos verbos en el
índice pronominal de primera persona singular y- tanto en (41b) cuanto en (42b), es un actor afectado por la
acción que él mismo realiza y se requiere de un marcador especial para expresarla. En (41b) y (42b), se observa,
entonces, una intransitivización de los verbos -idoni ‘calentar (algo)’ y -aladi ‘arrojar/dejar (algo)’ cuando
ocurren con el morfema din-. A su vez, en (41c) debido a que se desconoce sobre la animacidad o el rasgo
humano del argumento (S), el cual está elidido, pero al que se lo identiﬁca en el índice pronominal de tercera
persona singular Ø-, bien podría dar cuenta también de una construcción anticausativa si el argumento (S)
es inanimado, no humano.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En (43b) ocurre una intransitivización del verbo -aladi ‘arrojar/dejar’, ocasionada por la preﬁjación de
din-, y se expresa en el verbo derivado la noción de “estar ausente o ausentarse”. Asimismo, el único argumento
(S) de la nueva cláusula intransitiva derivada está elidido, pero se lo puede identiﬁcar en el índice pronominal
de segunda persona singular a- en el verbo, el cual hace referencia a un participante animado, humano.
Por otra parte, el morfema din- ocurre también junto al verbo factitivo -oeni ‘hacer’ (44a). En (44b), el
argumento (S), identiﬁcado en el índice pronominal de primera persona singular i-, reﬁere a un participante
afectado tanto por la acción que él mismo realiza cuanto por la noción de causa, lo cual se expresa en una
correferencialidad propia de construcciones reﬂexivas.
Ahora bien, cuando en algunos verbos ocurre el preﬁjo din- junto con el índice pronominal de tercera
persona plural o-, como se ejempliﬁca en (45-47b), estas construcciones pueden interpretarse como
recíprocas. En los ejemplos (45-47a), el argumento (P) está elidido, pero no por ello estos verbos dejan de
entenderse como semánticamente transitivos-causativos.
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sánchez Labrador (1917 [c.1767], p. 134) indica que la idea de reciprocidad puede reforzarse mediante el
suﬁjo pluralizador -tiguayi ~ -tiguagi, como puede observarse en (48-49b). A veces, esta idea se intensiﬁca a
través de la reduplicación del suﬁjo pluralizador (49b).
Por otro lado, cuando el argumento (S) reﬁere explícitamente a un participante no humano, como se
observa en (50b), en donde se expresa elà ‘ﬂor’, la derivación resultante, por medio de la preﬁjación del
morfema din- (que ocurre con el verbo transitivo -igoya ‘abrir’), puede interpretarse como anticausativa.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
4.2. Preﬁjo din- más suﬁjo causativo -geni
A su vez, el preﬁjo din- puede coocurrir con el suﬁjo causativo -geni. En (51c) se puede observar una
construcción reﬂexiva o recíproca cuando el morfema din- es expresado junto con el verbo otagani ‘hablar’
en primera persona plural y-...-aga, mientras que en (51d) se identiﬁca una coocurrencia entre el preﬁjo din-
y el suﬁjo causativo -geni, en el mismo verbo, pero en tercera persona plural Ø-...-aga, lo cual indica una
construcción recíproca causativa que no admite una lectura reﬂexiva.
4.3. Preﬁjo din- como verbalizador
El preﬁjo modiﬁcador de valencia din- también se utiliza para verbalizar nombres.6 Como puede apreciarse
en (52), los nombres de la primera columna cuando ocurren junto al preﬁjo din-, en la segunda columna,
son verbos intransitivos.
Tabla 3. Verbalización en mbayá-eyiguayegui a través del preﬁjo din-.7
Sánchez Labrador (1917 [c.1767], p. 134-135) da cuenta de esta verbalización denominativa en el
apartado “Verbos neutros que se forman de los nombres” de su gramática del mbayá. El jesuita advierte
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
que al ocurrir din- con ciertos nombres esto “los hace” verbos: “neutros” (intransitivos), “recíprocos ad
se” (reﬂexivos) o “recíprocos mutuos” (recíprocos) (1917 [c.1767], p. 134).
En (53b) al preﬁjarse din- al nombre payodi ‘pimiento o cosa ácida’, se verbaliza, es decir, da cuenta de la
noción de que algo “está o se vuelve ácido”, y el argumento (S) es codiﬁcado en la frase nominal plena nudagi
‘chicha’. En (54b-c), en cambio, el argumento (S), está elidido como frase nominal plena, pero es posible
identiﬁcarlo en los índices pronominales de tercera persona singular Ø- en (54b) y de tercera plural o-…-
tiguayi en (54c).
5. Reflexiones finales
En los ejemplos en mbayá-eyiguayegui abordados en este análisis, cuando en verbos transitivos ocurre el
preﬁjo din-, se observa un proceso de intransitivización, es decir, una reducción de su valencia verbal. Esta
derivación morfológica puede interpretarse como reﬂexiva, recíproca o anticausativa.
Los factores que posibilitan entenderla como un sincretismo reﬂexivo-recíproco-anticausativo son los
siguientes:
1.
La noción semántica expresada en el verbo puede dar cuenta, cuando se preﬁja din-, de un verbo
derivado que puede ser reﬂexivo o anticausativo.
2.
Si el argumento (S) de la nueva cláusula intransitiva derivada se reﬁere a un participante humano,
esta puede comprenderse como una construcción reﬂexiva, mientras que, si se reﬁere a un
participante no humano, entonces, constituye una construcción anticausativa.
3.
Si el argumento (S) se reﬁere a un solo participante humano, puede entenderse como una
construcción reﬂexiva, en cambio, si se reﬁere a varios, es posible caracterizarla también como una
construcción recíproca.
Asimismo, se observó una verbalización de nombres por medio de la preﬁjación de este morfema
modiﬁcador de valencia que también puede coocurrir junto con el suﬁjo causativo -geni. En futuros trabajos,
se seguirá analizando el preﬁjo din- en mbayá en comparación con los registros jesuíticos de otras lenguas
guaycurúes.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Referencias bibliográficas
Amberber, Mengistu. (2000). Valency-changing and valency-encoding devices in Amharic. En Dixon, Robert
y Aikhenvald, Alexandra (eds.), Changing valency. Case studies in transitivity (pp. 312-332). Cambridge,
Cambridge University Press.
Anyanwu, Ogbonna. (2013). Ibibio Causative and Anti-causative Verb Alternations. En Orie, Ola Orie y Sanders,
Karen (eds.), Selected Proceedings of the 43rd Annual Conference on Aican Linguistics (pp. 106-114). Somerville,
Cascadilla Proceedings Project (Cascadilla Press).
Bahrt, Nicklas. (2021). Voice syncretism. Berlín, Language Science Press.
Carol, Javier. (2011). Lengua chorote (mataguayo). Estudio descriptivo [Tesis doctoral]. Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Buenos Aires.
Cole, Peter. (1982). Imbabura Quechua. Ámsterdam, North-Holland.
Comrie, Bernard. (1978). Ergativity. En Lehmann, Winfred (ed.), Syntactic Typology: Studies in the Phenomenology of
Language (pp. 329-394). Austin, University of Texas Press.
Church, Eric. (1981). Le système verbal du wolof. Dakar, Facultad de Letras y Ciencias Humanas de la Universidad
de Dakar.
Dixon, Robert y Aikhenvald, Alexandra. (2000). Introduction. En Changing valency. Case studies in transitivity (pp.
1-29). Cambridge, Cambridge University Press.
García Salido, Gabriela. (2007). La voz media en tepehuano del sur de Santa María de Ocotán. En Estrada Fernández,
Zarina; Álvarez González, Albert; Guerrero, Lilián; y, Carpio, María Belén (eds.), Mecanismos de voz y formación
de palabra (pp. 153-176). Hermosillo, Plaza & Valdés, Editorial de la Universidad de Sonora.
Griﬃths, Glyn. (2002). Dicionário da língua Kadiwéu: Kadiwéu - Português, Português - Kadiwéu. Cuiabá, Sociedad
Internacional de Lingüística.
Gulyás, Nikolett y Speshilova, Yulia. (2014). Impersonals and passives in contemporary Udmurt. Finnisch-Ugrische
Mitteilungen 38, 59-91.
Haspelmath, Martin. (1987). Transitivity Alternations of the Anticausative Type. Colonia, Instituto para la Ciencia del
Lenguaje de la Universidad de Colonia.
Haspelmath, Martin. (1993). More on the typology of inchoative/causative verb alternations. En Comrie, Bernard
y Polinsky, Maria (eds.), Causatives and transitivity (pp. 87-120). A#msterdam/Filadelﬁa, John Benjamins
Publishing Company.
Haspelmath, Martin. (2016). Universals of causative and anticausative verb formation and the spontaneity scale.
Lingua Posnaniensis, 58(2), 33-63. https://doi.org/10.1515/linpo-2016-0009
Haspelmath, Martin. (2023). Comparing reﬂexive constructions in the world’s languages. En Janic, Katarzyna; Puddu,
Nicoletta y Haspelmath, Martin (eds.), Reﬂexive constructions in the world's languages (pp. 19-62). Berlín,
Language Science Press.
Jakobson, Roman. (1984). Russian and Slavic Grammar. Studies 1931-1981. Berlín, Mouton Publishers.
Knjazev, Jurij. (2007). Reciprocal constructions in Russian. En Nedjalkov, Vladimir (ed.), Reciprocal Constructions II
(pp. 673-707). A#msterdam/Filadelﬁa, John Benjamins Publishing Company.
Kozmács, István. (2003). Az -sk- képző az udmurt (votják) igeképzés rendszerében [Tesis doctoral]. Universidad de
Szeged.
LaPolla, Randy y Jiangling, Yang. (2005). Reﬂexive and Middle Marking in Dulong-Rawang. Himalayan Linguistics,
2, 1-13. http://bitly.ws/RyAG
Nedjalkov, Vladimir. (2007). Polysemy of reciprocal markers. En Reciprocal Constructions I (pp. 231-333).
A#msterdam/Filadelﬁa, John Benjamins Publishing Company.
Payne, omas. (1997). Describing morphosyntax. A guide for ﬁeld linguists. Cambridge, Cambridge University Press.
Payne, omas. (2006). Exploring language structure. A student’s guide. Cambridge, Cambridge University Press.
Juan Manuel González Breard. SINCRETISMO REFLEXIVO, RECÍPROCO Y ANTICAUSATIVO EN MBAYÁ-
EYIGUAYEGUI...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sánchez Labrador, José. (1910 [c.1767]). El Paraguay católico I. Buenos Aires, Imprenta de Coni Hermanos.
Sánchez Labrador, José. (1917 [c.1767]). El Paraguay católico III. Buenos Aires, Compañía Sudamericana de Billetes
de Banco.
Sánchez Labrador, José. (1971 [c.1767]). Vocabulario Eyiguayegi. Según el manuscrito del siglo XVIII. Parte 1ra:
Letras: A-LL. En Susnik, Branislava (ed.), Familia Guaycurú, Lenguas Chaqueñas II (pp. 1-102). Asunción,
Museo Etnográﬁco Andrés Barbero.
Schäfer, Florian. (2008). e syntax of (anti-)causatives. External arguments in change of state contexts. Ámsterdam/
Filadelﬁa, John Benjamins Publishing Company.
Susnik, Branislava. (1971). Los principales verbos del vocabulario Eyiguayegi-Mbayá. Orden estructural. En Familia
Guaycurú, Lenguas Chaqueñas II (pp. I-XXXIV). Asunción, Museo Etnográﬁco Andrés Barbero.
Tamba, Khady. (2009). e morphosyntax of (anti)causatives in Wolof [Tesis de maestría]. Universidad de Kansas.
Viegas Barros, Pedro. (2013a). La hipótesis de parentesco Guaicurú-Mataguayo: estado actual de la cuestión. Revista
Brasileira de Linguística Antropológica, 5(2), 293-333. http://bitly.ws/RyCn
Viegas Barros, Pedro. (2013b). Protoguaicurú. Una reconstrucción fonológica, léxica y morfológica. Múnich, Lincom
Europa.
Wilson, Jennifer. (2017). A Grammar of Yeri, a Torricelli language of Papua New Guinea [Tesis doctoral]. Universidad
Estatal de Nueva York en Búfalo.
Winkler, Eberhard. (2001). Udmurt. Múnich, Lincom Europa.
Workneh, Desalegn. (2019). e voice system of Amharic [Tesis doctoral]. Universidad de Tromsø.
Zariquiey, Roberto y Córdova, Gavina. (2008). Qayna, kunan, paqarin.Una introducción práctica al quechua chanca.
San Miguel, Estudios Generales Letras - Pontiﬁcia Universidad Católica del Perú.
Zúñiga, Fernando y Kittilä, Seppo. (2019). Grammatical Voice. Cambridge, Cambridge University Press.
Notas
1 En este trabajo se nombrará al argumento (O) –denominado así por Dixon y Aikhenvald (2000)– como (P) siguiendo
a Comrie (1978, p. 337).
2 Las abreviaturas utilizadas en este trabajo son: 1=primera persona; 2=segunda persona; 3=tercera
persona; A=argumento más parecido al agente semántico de una cláusula transitiva; ACUS=acusativo;
ADV=adverbio; ANI=animado; ANTICAUS=anticausativo; ANTIPASV=antipasivo; ART=artículo; ASP=aspecto;
CL=clasiﬁcador; CONJ=conjunción; DEF=deﬁnido; DEM=demostrativo; DIR=direccional; DIST=distante;
F=femenino; FREC=frecuentativo; IMPF=imperfectivo; INA=inanimado; IND=indicativo; INTENS=intensiﬁcador;
INSTR=instrumental; ITER=iterativo; LOC=locativo; M=masculino; MED=marcador de construcciones medias;
MEDPASV=mediopasivo; MOM=momentáneo; N=neutro; NOM=nominativo; P=argumento más parecido al
paciente semántico de una cláusula transitiva; PASD=pasado; PASV=pasivo; PL=plural; PF=perfectivo; POS=posesivo;
PROX=próximo; RECP=recíproco; REFL=reﬂexivo; S=argumento único de una cláusula intransitiva; SG=singular;
TOP=topicalizador; VERB=verbalizador.
3 Haspelmath (2023, p. 44-45) observa este sincretismo pero lo trata, en términos comparativos, como “patrones de
coexpresión”, los cuales se dan, por ejemplo, cuando en una lengua se utiliza un mismo morfema para expresar diversos
signiﬁcados o funciones que en otras lenguas se distinguen.
4 Un único ejemplo de construcción anticausativa (38) es presentado por Carol (2011), quien analiza la variedad argentina
iyojwa’(a)ja’ de chorote, denominada también “ribereña”.
5 Se usa SL para referirse a este autor.
6 En este artículo se opta por la denominación de “nombres” en lugar de “sustantivos”, pues estas expresiones registradas
por el jesuita Sánchez Labrador son palabras (o formas de palabras) que ocurren como núcleos en frases nominales y
hacen referencia a tipos de entidades (“nombres comunes”). Asimismo, es preciso observar que Sánchez Labrador (1917
[c.1767]) adhirió a una distinción –propia del siglo XVIII– entre nombres sustantivos y nombres adjetivos; sin embargo,
las palabras que este religioso documentó y agrupó como tales, muchas veces, aparecen como núcleos de sintagmas
nominales en su registro; por tal motivo, es decir, por su función sintáctica, se mantiene, en este trabajo, la noción de
nombres.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2105, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
7 Notas de Tabla 3
i
Griﬃths (2002, p. 29) registra beyagi ‘mal, ruin’ y el verbo intransitivo -beyage ‘estar mal’ en kadiwéu.
ii Griﬃths (2002, p. 128) registra neladi ‘cosa podrida’ y neladaga ‘pudrición’ en kadiwéu.
iii Griﬃths (2002, p. 29) registra bayodi ‘pimiento, pimienta o cosa amarga’ en kadiwéu
iv Griﬃths (2002, p. 48) registra enoale ‘noche’ en kadiwéu.
v
Griﬃths (2002, p. 162) registra oxiigodi ‘viejo’ en kadiwéu.
