Cilly Müller de Inda
EL ASPECTO VERBAL : REFERENTE DE LA DIMENSIÓN MÁGICA
1. CONSIDERACIONES GEN ER ALES
Frazer, en su erudita obra La Rama Dorada, considera la existencia 
de una antigua edad mágica lo que generó el pensamiento filosófico, religioso y el 
científico.1
 Sin entrar en consideraciones particularizadas, nos interesa señalar 
que la antropología actual, desecha este concepto. Octavio Paz, en su libro Las 
peras 
del 
olmo, 
confirma 
su 
existencia 
como 
realidad 
que 
impregna 
absolutamente todas las actividades del hombre.2
No cree que el arte sustituya a la magia pero sostiene que toda obra 
de arte posee elementos que pueden convertirla en instrumento de acción 
mágica.3
El hombre “primitivo”, profundamente vinculado a la tierra, observa 
con reverencia que la vida que siente como propia late también en otros seres y 
formas, debido a una compleja e infinita interdependencia.4
Ante la imposibilidad de limitar lo real de lo irreal, surgen dos 
tendencias opuestas: la necesidad de liberarse de la esclavitud y la búsqueda de 
otra vida, que ofrezca un más allá con mejores horizontes.
En la épica homérica son frecuentes las manifestaciones del culto 
mágico, aún en el periodo en que la mitología griega está casi completamente 
sistematizada -confrontar los ritos mágicos cuando Menelao vence a Proteo 
(Odisea, A ) o el rápido deslizarse de los navios feacios, que arremeten contra los 
vientos, sin timón ni piloto que los comande (Odisea, 6), de ahí que hayamos 
seleccionado un pasaje significativo de Homero para ilustrar el tema.
Por otro lado, es evidente la supervivencia de las prácticas mágicas 
en el mundo de hoy, las que indican, fehacientemente, 
que existe un 
comportamiento del alma humana al que no le basta la fe en un Dios único y 
superior. Necesita “participar”
 y con la magia “participa”.3
Dada la compatibilidad que Cortázar ofrece en la traducción de este 
tema, lo hemos elegido como referente excelente del gran vate griego en nuestro 
convulsionado siglo XX.
27
2. EL ASPECTO VERBAL
Sin entrar a desarrollar las diferentes posiciones sustentadas por 
lingüistas que estudiaron este apasionante tema (Curtius, Maillet, Humbert, 
Sánchez 
Ruipérez, 
Chantraine, 
Koschnieder, 
Jacobson, 
Mac 
Lennan) 
y 
apoyándonos en el estudio realizado por Clara V. de Guillén6, nos remitimos a 
transcribir el esquema general que inserta en la pág. 12:
CO N TEN ID O  V E R B A L
EN Sf MISMO
A O R ISTO  P U N TU A L
D ESPUÉS D E SU TÉR M INO
PRESENTE
COMPLEXIVO
PERFECTO
DURATIVO
GNÓMICO
ESTADO DE RESULTADO
Ateniéndonos a la definición de Meillet que aparece en la pág. 5 
op.cit.7, la posibilidad de expresión de la forma verbal griega (personal o nominal) 
adquiere un vuelo extraordinario pues permite prestar atención a hechos ocurridos 
durante el desarrollo de una acción en sus distintas instancias: detenemos en su 
iniciación, apuntar a un instante del proceso o atender tan sólo a su terminación.
A  través del verbo griego, disponemos de un mecanismo fotográfico 
exquisito que regula la lente para captar matices semánticos que posibilitan la 
expresión de las más variadas actitudes.
En lo que se refiere al verbo español, nos apoyamos en la posición 
de Francisco Marcos Marín8, cuya autorizada opinión compartimos plenamente.
3.a.TEXTO GRIEGO*
' E p p e î a ç  pèv ë n e it ' áncórj Ttpôç p a x p ò v  OXupitov, 
vfjoov à v ’ 6 L i ) e o o a v  èyù> ô ' èç òcópaxa Kipieqc 
fjia- naXXà 6é poi tcpadíq nóp<j>upe k i ó v t i *
eoTT|v 5' év TcpoOópoioi 0eà<; kccAA u i XoKàpoio- 
310
28
év0oi qxclq ¿6ÓT)oa* 0ea 5é peu ¿xAvev ai)6f\g.
'H 8* aii|r* é£eA0ovoa Oupag <&i£e 4>aeiva<;
Ka\ K&Xe\9
 avxap éy&v ¿7CÓpT)v ócxaxtípevo«; f^Top*
clac 8é p* cioayayoO oa én\ Gpóvou apyupoií Aou, 
314
xeuxe 8é poi k u k e o ) xpuoécp 6 é n a ', ó<J)pa Tiíoipi,
¿v 8é xe cfxxppaKov i^k c , KaKa <J>povéva' ¿vi Ovpcp,
Aúxap ¿7ici ówicév t c  Kai ¿k t u o v , o ü  5é p* éQeX^e, 
pá66cú 7cercAriYi)ia C7iog x f
 ¿4>ax* c k x *
 óvópaCev*
KIP,-^Epxco vuv avfyebv 6é pex* aAAo>v Aé^e’
 éxaípwv. 
320
*Q<; <J>áx’*
 éycb 6* &op ó£v é puooápe vcx; n a p a  prjpoO
Kípxfl éntii^a <
¡>
c
 <é> Kxcépevai peveaívcov
r\ 6e péya iá x o u a a  ÚTtéÓpape Kai Xá6e youvcov
Kaí pe Aioapévrj énea nxepóevxa npoar|i36a*
KIP.-Tíc, n60ev ei<; av6pa>v; nó0i xoi nóAis i^6é xoKtiec;
0 au p a pé <yf
 eo0*> dx; ofi xi nia>v xáóe <j)áppaic’
 éQéXxQi\Qu
 
oi)6e yap oí>6é xi$ &XXo<; ávfjp xa6c <|)áppaK* avéxAri, 
o<; kc nín xai npd>xov &peíi|iexai ¿pKog óóóvxcov.
[ooi 6é x\$ év axi^Oeaiv &Kf|AT)xo^ vóog éaxív.]
av y* ’Oóuooeúg éa a i noAi>xponog#
5v xé poi a ie i 
330
4>áaKev éA eíoea0ai xpuoópparcic *
 Apycx|>óvxT|s, 
c k TpoÍTjg ávióvxa 0ofi oív 
v t ji peAaívfl.
3.b.VERSIÓN CASTELLANA*
Hermes avanzó hacia el gran Olimpo, a través de la isla cubierta de 
árboles; yo iba hacia la morada de Circe, marchando con muchas cosas en mi 
corazón púrpura. Me detuve en los umbrales de la diosa de hermosas trenzas; 
irguiéndome allí, grité y ciertamente la diosa oía mi voz. Inmediatamente, yendo 
hacia las puertas brillantes, (las) abrió y (me) queda llamando.
Sin embargo yo, que estoy afligido en el corazón, la seguía. Mientras 
me condujo sobre el trono tachonado de plata, me introdujo y preparó para mi el 
brebaje, para que bebiera, en copa de oro y echó en ella una droga, maquinando 
males en su corazón.
29
Pero tan pronto como me dio y bebí por completo, no me encantó, la 
que, tocando con la rama decía estas palabras y me llamaba:
_  Circe: jVé 
ahora a la pocilga y acuéstate entre tus otros 
compañeros!
Asi habló; yo, sacando la afilada espada del muslo, fui contra Circe, 
como deseando ardientemente matarla. Ella, gritando mucho, se deslizó, tomó 
mis rodillas y rogando, me dirigía aladas palabras:
_  Circe: ¿ Quién (eres )? ¿ De qué (lugar) de los hombres? ¿Dónde 
tu ciudad y tus padres? Prodigio [es] para mi que bebiendo estas drogas no fuiste 
encantado, pues ni algún otro hombre, que bebiera y pasara 
primeramente el 
cerco de sus dientes, soportó estas drogas.
[ Tienes en el pecho cierto designio inflexible]. En verdad , tú eres el 
astuto Odiseo, de quien me decía simpre el Argifontes que lleva varilla de oro 
que, volviendo de Troya con negra y rápida nave, habrás de venir.
3.c. ANÁLISIS FILOLÓ GICO DEL TE X TO  HOM ÉRICO (v.v.307 - 332, canto K )
Inicia el texto un aoristo puntual, ccnépr) (avanzó), para indicar el 
instante de la partida de Hermes, la que, captada en todo su movimiento, en el 
preverbio and (desde), concluye en el circunstancial jiqós pockqóv "OAupitov 
(hacia el gran Olimpo), reforzado por vfjoov a v ' CAt i o o o v (a través de la isla 
cubierta de árboles), construcción en la que se destaca la idea de ascensión de 
abajo para arriba (&vá). Todo sugiere que Hermes pertenece a una dimensión 
ubicada por encima de lo terreno.
El relator, Odiseo, se expresa en durativo pues continúa con vida 
luego de su fugaz y efectivo encuentro con el dios, que le permitirá burlar el influjo 
que Circe intentará consumar un él. Así dirá: fjia, imperfecto de etpi (iba) y lo 
reiterará con el uso del participio de presente de ideo: 
k í o v t i :
 marchando... 
llevando...
Homero, con maestría, resalta la angustia del protagonista al pintar 
de color púrpura su corazón, al que nombra bajo la faz de órgano vital: ícaeadia 
(en el texto, con la voz jónica kq a 6 ir] )9.
La fuerte resolución de Odiseo de penetrar en la mansión de Circe 
para rescatar a sus compañeros, cobra vigor en el Aoristo II de í o t t i pi, cuya raíz
30
señala lo que es inamovible y firme1
0
 y que el autor enraiza aún más, al 
acompañarlo de la preposición 
¿v que indica un lugar estático y sin salida 
¿oTf)v ó ' év iiQoftúQoioi (me detuve en los umbrales). Recalca una vez más 
su intención de no moverse de allí con la repetición del 
Aoristo II del mismo 
verbo, pero ofreciéndolo esta vez en participio, el cual indica una acción anterior a 
la del verbo principal (¿ p ó q o a :1
1
 grité), el que también se expresa en Aoristo 
para marcar la fmitud del grito.
Contrapuesta a la realidad temporal, finita, del laertíada, ofrece el 
poeta la existencia durativa y eterna de la diosa. Refiere que Circe “oía” (pe 
éxXv ev  avóqs) la voz de Odiseo de manera ininterrumpida12.
Acelera el relato con un Participio de Aoristo II, é?eAOoüoa 
(marchando) que remarca la autonomía vital de la diosa con el agregado del 
preverbio éx (salir desde dentro). Circe marcha desde sf misma, por propia 
voluntad, hacia las puertas. El adverbio de tiempo <xii|r (inmediatamente) acelera 
la acción del verbo ¿ q x 0 !*"1
 (ir- marchar).
Culmina el periodo deslindando dos planos:
1. 
el que se refiere a una acción exterior de la diosa, expresado 
en Aoristo, que resume su acción en un objeto directo, «paeivás (brillantes), cuya 
raíz, ilumina el texto1
3
 y
2. 
la expresión de algo que le es inmanente y que, por lo tanto, 
no admite otro aspecto que el durativo14: x á Xe i  (habla).
Odiseo, en su calidad de relator emplea nuevamente el aspecto 
durativo: 
énópriv 
(la 
seguía), 
pero 
agrega 
un 
Participio 
de 
Perfecto: 
¿ex a x ^ pe vos (que estoy afligido) cuyo aspecto resultativo prolonga en el 
Presente una aflicción de larga data que oprime su corazón. La calidad poética del 
autor se evidencia en su preferencia por el uso del término i^t o q , citado 
frecuentemente en esta rama del arte.
Imprime rapidez a la narración con un Aoristo ingresivo: etoe 
(introdujo) y se solaza en destacar la curva que, iniciada en el preverbio ets 
(dirección 
hada), 
se 
consuma 
en 
el 
Partidpio 
de Aoristo 
á y a y o v a a  
(condudendo, en nominativo femenino singular porque se refiere a la diosa) y 
finaliza en el drcunstandal de lugar ¿ n i ó g ó v o v  (sobre, tocando la silla).
La sucesión de hechos que realiza Circe: 
xeüxe (preparó), i|xe 
(echó), referidos en Aoristos rápidos y puntuales, se atemperan con el Partidpio 
de aspedo durativo: «pgovéouoa (maquinando) que, al hacer referencia a algo
31
inmanente a la diosa, no puede dejar de señalar una característica permanente, 
como ya lo habíamos expresado.
El circunstancial évi 
(en el corazón) inmoviliza la actividad de
los verbos anteriores; el término de la preposición que lo encabeza, elegido 
sugestivamente por Homero, lo connota como sede de pasiones que bullen, tal 
como lo confirma su raíz.1
5
Una vez más, destaca el accionar de los actores con el aspecto 
puntual de los Aoristos que utiliza: fitóxev (dio), éxítiov (bebí), oi> SdeA^e (no 
me encantó), con el objeto de avivar el texto con celeridad.
El autor resuelve, mediante el Participio de Perfecto del verbo 
tcA
.i) o o ú) (golpear, pegar) la posibilidad de ofrecer, en el instante en que habla el 
protagonista, el resultado de un hecho ocurrido anteriormente.
Una vez más, las acciones de Circe se consuman dentro del aspecto 
durativo: é <
p
 a x e x' ó v ó p a a í e v  (decía y me llamaba).
La preferencia de Homero por la utilización de la voz éreos (palabra, 
discurso, verso)1
6
 señala la oralidad del género en el que se expresa ( conf. 
significado de A.óyos, pfj p a )1
7
El parlamento de Circe - verso 320- , se inicia con un altivo 
Imperativo Presente: épxeo (márchate), rubricado por el adverbio de tiempo: 
vüv (ahora), pues no tiene dudas 
de que el brebaje por ella preparado 
consumará su efecto nocivo en Odiseo. Un nuevo Imperativo, pero en Futuro, 
confirma su prepotencia. La diferencia temporal demuestra la seguridad de que la 
segunda acción se dará con posteridad a la primera.
Homero, fiel al género literario en el que se expresa, inserta 
procedimientos formularios de la épica. Refiere asi : íi<; 
é<paxe (así habló), 
expresión en la que resalta el aspecto puntual del Aoristo II de (pqpí (hablar, 
decir). Es interesante destacar el uso de raíces que tienen que ver con la palabra 
emitida, con la voz.1
8
Inmediatamente, ofrece la reacción del héroe, quien actúa acorde 
con las indicaciones del Argifontes: sus movimientos rápidos y precisos cobran 
fuerza en el aspecto puntual de los Aoristos que enumera: 
énriiga (fui), y (¿) 
kx a ' p e v a i (matar) expresado en Infinitivo.
Una vez más el autor deslinda entre movimientos externos (los que 
se expresan en Aoristos) y el sentimiento último, inconmovible del personaje, que
32
es asumido por el aspecto durativo del Participio del Presente: peveaívotv 
([yo] 
deseando...).
El enfrentamiento continúa con el detalle de la actividad de Circe. Se 
repite el esquema anterior: aspecto puntual para sus movimientos exteriores: 
únéSQape 
(corrió) y X&Pe (tomó, cogió) y preferencia, en cambio, por el 
durativo para enfatizar lo que concierne a su ser intimo: A.iooopévq, ió x uo a  
en Participios de Presente (rogando y gritando, respectivamente) y neoorjuSa, 
en Imperfecto: dirigía [la palabra].
El parlamento de Circe se inicia con una asombrosa economía de 
palabras, que expresan con proposiciones interrogativas la angustia que la invade 
por conocer quién es ese interlocutor al que no le hicieron mella sus brebajes 
encantados.
Se solaza el poeta en dibujar la rapidez del movimiento: asi, junto al 
adverbio de lugar nódev, que significa “desde donde”, ubica un circunstancial de 
lugar encabezado por la preposición e i;, que indica “hacia” , “en dirección a” , y 
marca una curva ascencional que lacera el corazón de Circe, en busca de una 
respuesta.
Una vez más, el significativo deslinde 
entre el 
tiempo mítico, 
durativo, al que ella pertenece 
-recordar la concepción de Eiiade a la que 
aludimos en la nota 14 -, expresado en este caso por el Presente del verbo eipí, 
existencial por excelencia y el accidental y efímero de Odiseo representado por 
Aoristos que están contenidos en la proposición completiva del verso 326, bajo la 
forma del Participio m ú v  (bebiendo) y del verbo conjugado 
ov éóéA.x#TK ’ 
Aoristo en voz Pasiva (no fuiste encantado) .
El aspecto puntual de los verbos de los versos 327 y 328, recalca una 
vez más esta condición transitoria del humano: ¿ v é t A n  (soportó), n íq , Aoristo 
de Subjuntivo (bebiera) y fcqeíijreTt (pasara).
Importa destacar que si bien estos últimos verbos están en Aoristo, la 
partícula eventual ice, utilizada en el dialecto homérico por óv, agrega al 
Subjuntivo un matiz eventual: quizás bebiera..., diferenciándose del segundo caso 
en el que prima lo irreal: un hecho que no tiene o que no tuvo lugar porque no se 
cumplió determinada condición. De ahí que deba traducirse por: “pasaría o podría 
pasar"...
Circe valora con asombro, que Odiseo haya podido quedar exento de 
su magia y pondera su espíritu fuerte 
e indomable. El aspecto durativo del 
Presente 
de eipí, prolonga la vigencia del temple del héroe, como cualidad 
permanente.
33
Prodúcese entonces la anagnórisis: Circe comprende con claridad 
que un varón de tal naturaleza sólo puede ser Odiseo, el de multiforme ingenio. 
Reitérase la vigencia de la vida del héroe mediante la repetición del 
uso del 
Presente de eipí.
La diosa le da a conocer que está al tanto de su viaje a Troya, por 
boca de Hermes, para que no tenga dudas de que lo identifica con certeza.
Lo durativo del Imperfecto (pa'oicev (hablaba), cuya continuidad en 
el tiempo se prolonga con el adverbio a le í (siempre), enfatiza el diálogo fluido, 
no interrumpido, que los dioses mantienen entre si. Del mismo modo, el Participio 
de Presente, ¿tvíov-ta (volviendo) se refiere al mortal con quien ella conversa en 
ese momento.
Con suma habilidad, 
Homero inserta un Infinitivo de Futuro: 
¿Aetioeoftai (haber de venir), para marcar con nitidez que el regreso de Odiseo 
se cumplirá a su vuelta de Troya.
3.ch. ANÁLISIS DE CIRCE DE CORTÁZAR
Se inicia el cuento con una contraposición temporal: “Porque ya no 
ha de importarle, pero esa vez..." El adverbio ya atrae al Presente una acción 
expresada en una frase verbal que se refiere a un tiempo que seguramente se 
dará pero al que no puede localizar porque el narrador carece de certeza con 
respecto al sentimiento del protagonista. Éste aparece nombrado a través del 
pronombre personal de tercera singular, enclítico en el Infinitivo. La conjunción 
adversativa, pero, marca la diferencia al localizar el momento exacto de la 
situación a la que se alude, esa vez, reforzada por el Pretérito Indefinido, dolió 
,que ubica el hecho en un instante pasado y concentra, con su carga semántica, el 
impacto vivido por Mario, a quien nuevamente se alude a través del pronombre 
personal.
Enumerados los vecinos -coro observador, que sopesa lo que 
acontece-, otro pronombre indefinido: todos, inaugura en el relato el tiempo mítico 
en el que se mueve Delia; un pasado incide en el Presente, hablaban, pues 
prevalece en él el aspecto durativo de lo que no tiene fin.
De aquí en más se solaza el autor en el juego temporal. Con rápidos 
pincelazos referidos a un pasado preciso y fugaz, ofrece el proceder terreno del 
muchacho: odió, puteó, negó.
34
En cambio, cuando retoma el hilo de lo vivido en el entorno de su 
amada, las acciones se cargan del aspecto durativo: volvía, entraba.
Por la misma razón, cuando reprocha a su madre su indisposición 
para con Delia, prolonga con el Presente el resentimiento que taladra su alma 
enamorada: La odian [...], porque no es chusma como ustedes, como yo mismo. 
Y  marca con la ofensa la distancia que las separa.
El narrador, que adelanta muchas veces la acción con pistas finas e 
imperceptibles a primera vista, reiteradamente gusta de utilizar construcciones en 
las que el Infinitivo expresa acciones diferentes que no pueden localizarse 
temporalmente: votver con ¡a última luz y  recibir los domingos por la tarde o se 
apoyan en un verbo que las sustenta: se dejaba adorar vagamente (...), se dejaba 
pasear. Interesa destacar que ambos usos reiteran la atracción que Delia ejerce 
sobre Mario y su familia, acentuada por el repetido uso del pronombre reflexivo de 
tercera persona, que la vuelve centro de atención del relato.
Pintura de la hechicera. No se la nombra a Circe en ningún 
momento ni se explica el por qué de haberle dado su nombre al cuento.
El epigrafe condensa la temática a desarrollar.
Delia posee los caracteres de un ser fuera de lo común, a quien se ie 
someten las bestias, alimañas e insectos.
El negro con el que se viste marca la distancia que la separa de 
Mano -que se identifica con el blanco-; distancia que sólo se acorta cuando ella 
vuelve al gris y a los sombreros claros. Espíritu concentrado y delicado, la 
oscuridad la seduce; rechaza la luz como un bicho rastrero y ejecuta melodías en 
el piano. Suave y fina. Pero de carácter firme. Puede predecir la muerte con 
certeza. No asume compromisos temporales.
Experta en alquimias, fabrica bombones y licores. Ella y su familia no 
tienen contacto con parientes o amigos; ejerce autoridad sobre todos, quienes no 
pueden sino sometérsele.
Sus padres presagian sus maleficios pero no la enfrentan: miran y se 
encogen de hombros. Quisieran torcer el curso que ella imprime a los 
acontecimientos, pero no pueden oponérsele.
No se deja poseer: es esquiva y reticente. Cambia de actitud cuando 
se pone de novia con Mario: es más dulce y le revela gustos.
35
Inicia el tiempo mágico, con su sola enunciación, sin posibilidad de 
localizarlo dentro de nuestro esquema temporal, utilizando el Infinitivo: hizo un 
gesto como para abrir una puertecita en el aire... Y  desde ese momento, Mario se 
transforma a sus ojos:|Q(/é distinto me pareces, qué cambiado I
Alquimia y rito se repiten ante la prueba de bombones: de noche; 
apuntando a los sentidos, que deben definir gustos imperceptibles; en bandeja de 
alpaca; en la sala.
Deleite sensual, erótico, frente al hechizo, expresado en durativo, y 
al que sólo lo quiebra la luz de la luna. Precisos indefinidos certeros liberan la 
situación terminal: tiró, tapó, aflojó, la dejó. Un crescendo agudo taladra los oidos 
y asfixia, pero la imposibilidad de matarla domina la tensión trágica: lo durativo la 
envuelve y preserva: oía, se iba, se la dejaba, lloraba. Climax y anti-clfmax 
marcan el final del cuento.
Con respecto a Mario, podemos señalar que su actitud es pasiva. 
Presiente, sin tomar conciencia de ello, que Delia ha asesinado a sus dos novios 
anteriores. Son chispazos de luz que se expresan en Potencial, en forma vaga e 
imprecisa y le suscitan sentimientos de asco y de terror: Mario vería a veces el 
tapiz (...), cuando el insomnio entraba en su piecita para ganarle la noche.
El narrador es omnisciente. Testigo presencial, se identifica con el 
Presente durativo. Usa esquemas sintácticos fijos que repite para marcar 
diferencias o aislar a Mario de su entorno.
Ofrece rastros premonitorios, como ya quedó dicho: Era penoso 
presenciarla sonrisa velada de Delia. Lástima esa vuelta vespertina ai laboratorio.
No se anima a tomar partido -lo mismo que los padres de la 
protagonista- excusándose en que no confia en su memoria: ... yo me acuerdo 
mal de Delia.... yo me acuerdo mal de Mario.
Prefiere dejar en impersonal las impresiones que escucha y que él 
sabe que son valederas: Dicen...
Se apoya en adverbios de tiempo para actualizar su relato: Ahora que 
los chismes... Ahora ya es más difícil hablar...
Maneja con maestría la enunciación de las excusas que busca para 
eximir de culpas a Delia y acallar así las habladurías de sus vecinos: Mucha gente 
muere en Buenos Aires... Muchos conejos languidecen... Muchos perros rehuyen 
o aceptan las caricias...
36
La reiteración del Presente, utilizado en sentencias cuya estructura se 
solaza en repetir, las transforma en reglas de validez general, sobre todo porque 
se apoyan en lo durativo de las acciones expresadas.
Coincidimos con Mercedes Rein1
9
 en que el narrador-personaje 
desaparece para convertirse en hacedor de sus propios personajes debido a que 
en el relato se produce un cambio temático: en la primera parte se evoca a 
Buenos Aires, se insertan lugares y hechos reales de la década del “20 y tantos”; y 
luego, todo ocurre en la conciencia de Mario que desea enfrentarse con la 
deleitación morbosa de su novia.
Consideramos importante señalar que en el cuento de Cortázar 
coexisten tres hilos conductores de la acción:
1. el durativo, expresado en Presente, de la voz del narrador;
2. el puntual, de lo vivido por Mario;
3. 
el durativo, pero expresado en Pretérito Imperfecto, que refiere 
la actuación de Delia.
4. CONCLUSIONES
El análisis detenido -pero no por ello agotado- de los textos 
abordados, revela que tanto Homero como Cortázar, hombres que vivieron 
diferentes experiencias, en épocas y lugares sin puntos de contacto, confieren a lo 
mágico un lugar superior a lo terreno, como expresión de una dimensión eterna 
anhelada por el hombre.
De ahí que, en ambos, la referencia a Circe se exprese a través de lo 
durativo de la acción verbal, en consonancia con el concepto mítico de tiempo 
sagrado.
En cambio, identifican los hechos del mortal con lo puntual, que 
permite ubicar el Instante de su realización en el pasado, al mismo tiempo que 
ligarlos a otras instancias que puedan completarlos, agregándoles matices 
enriquecedores.
El sagaz valor que confieren al aspecto verbal y el uso que hacen de 
sus múltiples posibilidades, revela que estos dos orfebres de la palabra, manejan 
la lengua en que se expresan en su sutil dimensión expresiva, gracias al cabal 
conocimiento que de ella poseen.
Proclamamos con Octavio Paz que [
•
•
•
]
 Asumir la realidad de la 
magia no entraña aceptar la realidad de los fantasmas de la magia, sino volver a 
sus principios, que son el origen mismo del hombre.2
0
37
CITAS Y BIBLIOGRAFÍA
1
 Frazer, J. George. La rama dorada; trad. Elizabeth y Tadeo I. Campuzano. México,
F.C.E., 1979. Cap. IV.
2
 Paz, Octavio. Las peras del olmo. España, Seix Barral, 1986.
“Secreta o abiertamente, la magia circula por el arte de todas las 
épocas, de modo que no es posible señalar los límites históricos del ‘arte 
mágico *
 ni tampoco reducirlo a unos cuantos rasgos estilísticos. "
 (p. 152).
3
 Paz, Octavio, (op. cit.)
“
Entre magia y  arte hay un flujo y  un reflujo continuo: la poesía 
descubre correspondencias y  analogías que no son extrañas a la magia, 
para producir una suerte de hechizo verbal; al mismo tiempo, poeta y  
lector se sirven del poema como de un talismán mágico, literalmente capaz 
de metamorfosearlos. ” (p. 153).
4
 Castiglioni, Arturo. Encantamiento y magia. Versión española de Guillermo Pérez
Enciso. Buenos Aires, F.C.E., 1947.
“En este mundo mágico, todo el cosmos, todo lo que lo circunda, 
aparece como animado y  viviente. No existe una apreciación objetiva de la 
realidad. ” (p. 30).
5
 Paz, Octavio (op. cit.)
“[... ]  la magia 
]  es algo siempre presente en la conciencia de los 
hombres, al grado de confundirse con su ser mismo. ”
 (p. 155).
6
 Vedoya de Guillén , Clara. El aspecto verbal griego. Sección Lenguas Clásicas Agalia,
Cuadernos de Estudios Clásicos N° 5. Inst. de Letras, Fac. de Humanidades, 
U.N.N.E. Resistencia, 1972. (p. 12).
7
 Vedoya de Guillén, Clara, (op. cit.)
“
La categoría de aspecto,- no menos variada que la de tiempo-, abarca 
todo lo relativo a la duración o al grado de acabamiento de los procesos 
indicados por el verbo. ”
Y diferencia tres aspectos: durativo, momentáneo, acabado, (p. 5).
8
 Marín, Feo. Marcos. Curso de Gramática Española. España, Editorial Cincel, 1984.
38
“
El verbo español no tiene una form a diferente para expresar el 
aspecto, como sucede en griego, ruso o árabe. Su función es una 
modificación primaria, secundaria 
o terciaria a la función verbal 
virtuada. ” (p. 267).
Más adelante, sostiene entre otras consideraciones:
“
Las ideas sobre el aspecto y  modo de acción, son, ciertamente, muy 
dispares, pero no tanto que no pueda esperarse una síntesis conciliatoria 
entre ellas.
En español, el aspecto se nos ofrece, en la flexión, como una oposición 
fundamental entre tiempos imperfectos y  perfectos, pero con un término 
intermedio, representado especialmente por el indefinido, que expresa la 
acción de modo aorístico, puntual o complexivamente.
En cuanto a los demás valores: incoativo, inceptivo, intensivo, etc., 
pueden ser propios de la misma idea verbal o producidos por la flexión, 
normal o perifrástica. “ (ps. 276 / 77).
*
 L
* Odyssée* Poésie homérique. Tomo IL Chants VIII a XV. Texte établie et traduit par
Victor Bérard, cinquième édition. Société D’ édition “Les Belles Lettres”, Paris, 1953.
*
 Traducción de la autora.
9Mendizábal, Rufo. Diccionario Griego- Español Ilustrado. Madrid, Razón y Fe, 1963.
rcaQÓía, jón. k q c c ô ît ), poét. k t \ q , - ô ç  
(Kfjg(*Kr)QÔ) lat. cor, 
coráis, corazón; lat. credo, (p. 232).
10Eterovic, Mirko. Lexicón. Córdoba, Prof. Sales. Miguel Rúa, 1970.
o t t ) - a r o  - o r a  - a r; estar de pie (p. 283).
1
1
 Eterovic, Mirko. (op. cit.)
Poa -pOT|: grito, (p. 41).
1
2
 Eterovic, Mirko (op. cit.)
k X e (F)- k X v : escuchar, oír, nombrar, (p. 146).
1
3
 Eterovic, Mirko (op. cit.)
<pav - <pa: brillar, iluminar. Cfrar. Sánscr. bhâti: lucir, brillar, (p. 322).
14Eliade, Mircea. Lo sagrado y lo profano. Trad. Lius Gil. Barcelona, Labor, 1967. Cap.
II.
1
5
 Fontoynont, V. Vocabulario griego. 3 a
 edic. Trad. L. Ribot Armendia.
Santander, Sal Terrae, 1962.
“
En la raíz & v, se encuentra la idea de ebullición y  la menos fuerte de 
arremolinamiento como lo hace el humo. (...) û v p ô ç  señala le ebullición 
interna de la cólera o del alma en actividad, más bien que 'el aliento vital ' 
simbolizado en el humo producido por el aliento de la respiración. En latín 
sólo ha quedado el sentido material (...) ” (ps. 28 - 30).
39
1
6
 Eterovic, Mirko (op. cit.)
(F)erc - (F) otï: hablar, (p. 88).
1
7
 Chantraine, P. D ictionnaire étym ologique de la langue grecque. Paris, Klincksieck,
1968.
“Â o y o ç  : ( Tomo III, p. 625) . p f j p a  :
 (Tomo 1
 - 2, p. 325). La 
primera alude a la palabra, en cuanto razón, cuenta y  relación matemática; 
la segunda, *a lo que se dice palabra, en cuanto frase, vocablo, según el 
contexto. ”
1
8
 Eterovic, Mirko (op. cit.)
“(prj - (peo - q>a: dicción. La misma raíz se encuentra en <pav: hacer 
ver, aclarar con palabras. De ahí: <povt)f - rjç: voz, sonido, palabra.” (p.
328).
1
9
 Rein, Mercedes. C ortázar y C arpentier. Buenos Aires, Crisis, 1974. (ps. 34 - 35).
2
0
 Paz, Octavio (op. cit. p. 156).
El texto de Julio Cortázar, pertenece a B estiario. Buenos Aires, Edit.
Sudamericana, 1951.
40
