Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE
SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ (MATAGUAYA)
e lasts in line: a revision of verbal suﬃxes in Maká
(Mataguayan)
Tacconi, Temis Lucía
 Temis Lucía Tacconi *
temis.tacconi@gmail.com
Universidad de Buenos Aires, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2111, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 07/07/23
Aprobación: 26/07/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257014/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216904
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: En este artículo realizamos una revisión de un
conjunto de morfemas del maká (familia mataguaya) que fueron
clasiﬁcados como clíticos en descripciones anteriores de la lengua
(Gerzenstein, 1994, p. 117). Los datos recogidos de primera
mano en la última década echan luz sobre diversos aspectos de
este conjunto de morfemas que nos permiten postular que son
en realidad aﬁjos con distintos valores semánticos. Como se
verá a lo largo del artículo, estos morfemas presentan algunas
de las características prototípicas de los clíticos (Spencer y
Luís, 2012; Haspelmath y Sims, 2010), pero también presentan
características propias de los aﬁjos. Asimismo, si bien todos estos
morfemas tienen una distribución similar, poseen funciones
semánticas muy diversas: dirección, locación, aspecto, entre
otros. En este artículo proponemos una clasiﬁcación exhaustiva
de estos morfemas que toma en consideración tanto su forma
como su función y signiﬁcado. Para ello, recolectamos datos
mediante la técnica de elicitación de oraciones y de grabación
de relatos. Asimismo, contrastamos los datos obtenidos con los
datos de segunda mano presentes en gramáticas, diccionarios y
cuentos en la lengua vernácula. Esto nos permitió establecer que
los morfemas bajo estudio están más cerca de los aﬁjos que de
los clíticos prototípicos. A su vez, clasiﬁcamos el conjunto de
morfemas según su valor semántico en locativos, direccionales y
aspectuales.
Palabras clave: aﬁjos, clíticos, direccionales, aspecto, maká, Gran
Chaco.
Abstract: is article presents a revision of a set of morphemes
from Maká (Mataguayan family) that were classiﬁed as clitics
in previous descriptions of the language (Gerzenstein, 1994, p.
117). e ﬁrst-hand data, collected in the last decade, shed light
on various aspects of this set of morphemes that allow us to
postulate that they are actually aﬃxes (not clitics) with diﬀerent
semantic values. As will be seen throughout the article, these
morphemes present some of the prototypical characteristics of
clitics (Spencer and Luís, 2012; Haspelmath and Sims, 2010),
but they also present characteristics of aﬃxes. Likewise, although
all these morphemes have a similar distribution, they have very
diverse semantic functions: directional, locative, aspect, among
others. In this article we propose an exhaustive classiﬁcation of
these morphemes that takes into account both their form, their
function and their meaning. To do this, we collected data using
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
the technique of sentence elicitation and storytelling. We also
contrast the data obtained with the second-hand data present in
grammars, dictionaries and stories in the language. is allowed
us to conclude that the morphemes under study are closer to
aﬃxes than to prototypical clitics. In addition, we classify the
set of morphemes according to their semantic value as locative,
directional, reciprocal and aspectual.
Keywords: aﬃxes, clitics; directionals; aspect; Maká; Gran
Chaco region.
Na pa’ateec dehuataxaatac. Da nmitaguec na pa’ateec neraxanaxacolec na na’aqtac ndaxacnahua maká la’aqtaqa
(Mataguaya) (título en qom)
Toj ihi lapes: titetsan ihiojfwas totsonhay toj ihi lapes tokhotejlo ihioj, tolhomtes ihi maká (Mataguaya) (título en wichí)
Ana>maxare pa>aatec quena ỹo>viiquetañii: na>ajnaxanaxac quema> no>qotaxanaxatquena na>qaatqa ana>maq maká
(mataguaya) (título en moqoit)
1. Introducción
La etiqueta “clítico” tiene dos acepciones o posibles interpretaciones. Por un lado, remite a aquellos elementos
de las lenguas que no tienen acento propio y, por tanto, necesitan apoyarse en un elemento anﬁtrión. Se
diferencian de los aﬁjos por tener una mayor libertad de movimiento dentro de la oración. Por otro lado,
los clíticos pueden ser deﬁnidos de una manera mucho más especíﬁca que contempla más aspectos, como
su nivel de integración fonológica, la o las clases de palabras en las que puede apoyarse, etc. (Spencer y Luís,
2012; Haspelmath y Sims, 2010).
El objetivo de este artículo es discutir el estatus de un conjunto de ocho morfemas del maká que fueron
clasiﬁcados como clíticos en descripciones anteriores (Gerzenstein, 1994).1 Para ello, proponemos una
revisión exhaustiva de las características formales y semánticas de estos ocho morfemas y formulamos una
clasiﬁcación de estos que contempla aspectos funcionales. Asimismo, esto nos permitirá compararlos con
elementos similares de otras lenguas de la misma familia.
1.1. Objetivos
El objetivo central de este artículo es, como señalamos, revisar el conjunto de ocho morfemas llamados
“clíticos” en la tradición descriptiva de la lengua maká (Gerzenstein, 1994) y analizar si cumplen con las
características canónicas que deben presentar los clíticos de acuerdo con la bibliografía teórica (Spencer and
Luís, 2012; Haspelmath y Sims, 2010). Así también, buscamos determinar su función, forma y distribución
Notas de autor
*
Temis Lucía Tacconi es Doctora en Letras con orientación en Lingüística por la Universidad de Buenos Aires (UBA). Desarrolla su investigación
sobre diversos aspectos de la morfosintaxis de la lengua maká (mataguaya) en el marco de diversos proyectos ﬁnanciados por la UBA y la Agencia
Nacional de Promoción Cientíﬁca y Tecnológica. Obtuvo las becas doctoral y posdoctoral del Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y
Técnicas (CONICET). Ha publicado en diversos libros y revistas de la especialidad. Se ha desempeñado como Secretaria Académica del Instituto
de Lingüística de la Facultad de Filosofía y Letras (UBA) y actualmente es docente de lingüística y de lengua española en las carreras de Ciencias
Antropológicas (UBA) y Traductorado en inglés (UBA y ENSLV Spangenberg) respectivamente.
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
especíﬁcas. De esta manera, se intentará establecer si una clasiﬁcación funcional resulta más útil en la
descripción de esta lengua tanto con ﬁnes comparativos como descriptivos en sí mismos.
Así pretendemos dar respuesta al interrogante de si estos elementos se acercan de alguna manera a sus
cognados en otras lenguas de la familia y qué rasgos son relevantes a la hora de hacer un trabajo comparativo
con lenguas de la familia o el área.
También intentaremos establecer si la etiqueta “clítico” es de utilidad en la descripción de este conjunto
de morfemas.
1.2. Presentación de la lengua: características sociolingüísticas y gramaticales
La lengua maká pertenece a la familia lingüística mataguaya, al igual que el chorote, el wichí y el nivaclé.
Esta familia de lenguas es originaria de la zona del Gran Chaco que abarca partes de Argentina, Paraguay,
Bolivia y Brasil. Actualmente, residen en tres comunidades principales en Paraguay: Corumba Kué (Mariano
Roque Alonso); Qemkuket (Falcón) e Ita Paso. Las tres comunidades responden a un mismo líder. Según
los últimos censos y de acuerdo a las declaraciones del líder, en la actualidad son aproximadamente 2000
hablantes. En cuanto a las características sociolingüísticas del grupo, la mayoría de las mujeres y niños en edad
preescolar son en su mayoría monolingües. A partir de la escuela primaria los niños y niñas adquieren también
el español y el guaraní como segundas lenguas, por lo que la situación para los adultos también cambia con
el tiempo. En cuanto a los hombres, estos presentan distintos grados de bilingüismo (español, guaraní) en
adultos. La lengua vernácula es vehículo de comunicación dentro de las comunidades y goza de gran vitalidad.
La comunidad posee una fuerte conciencia lingüística que se maniﬁesta en acciones concretas por defender
su lengua y su cultura.
Desde el punto de vista tipológico, el maká es una lengua aglutinante. Como la mayoría de las lenguas
chaqueñas, es un tipo de lengua con marcación en el núcleo que carece de adposiciones.
Con respecto a las características fonológicas de la lengua, posee 27 fonemas segmentales, veintidós
consonantes y cinco vocales. Cualquiera de ellos puede ocupar la posición inicial, excepto /x/. En posición
ﬁnal no ocurren ni /h/ ni consonantes glotalizadas. Los tipos del maká son V, C, VC, CV, CVC, CCV y
CCVC. El acento de intensidad no es distintivo dado que aparece siempre en la última sílaba de la palabra
(Gerzenstein, 1994 p. 39-40).
Los nombres presentan la distinción entre inalienables y alienables por medio de preﬁjos que señalan 1°,
2° , 3° y 4° (1° plural inclusivo) y persona indeterminada (‘de alguien’). El número y el género se indican en el
nombre mediante suﬁjos. El género marcado es el femenino, aunque este se indica solo en algunos nombres
que reﬁeren a seres vivos o atributos de estos. En la mayoría de los nombres, el género es inherente y se explicita
mediante la concordancia con los determinantes demostrativos.
El verbo no presenta marca gramatical de tiempo. Por otra parte, la distinción aspectual neutral versus
progresivo se marca opcionalmente por medio de un morfema preverbal de aspecto progresivo (mee) que
es incompatible con verbos estativos (Gerzenstein, 1994, pp. 197-200). Cuando la lectura del evento es
progresiva, aparece dicho morfema libre. La única categoría gramatical codiﬁcada en el verbo es el modo. Esta
se indica obligatoriamente en el verbo mediante dos conjuntos de preﬁjos que codiﬁcan la oposición entre
REALIS e IRREALIS (Gerzenstein, 1994). El verbo exhibe una compleja morfología en el que se preﬁjan
las marcas de persona y persona-número (en el caso de la primera persona plural exclusiva) cuyas diferentes
conﬁguraciones fonológicas determinan 6 clases o conjugaciones: las clases 1, 2, 4 y 5 codiﬁcan sujetos de
verbos intransitivos (S.), la 3 corresponde a verbos inactivos (S.) y las clases 6 y 6’ a participantes A. A su
vez, todos los verbos de la clase 6 y algunos de la clase 6’ presentan conjunto de preﬁjos birreferenciales
directo/inverso que codiﬁca simultáneamente al A y al P o T/R según una jerarquía de persona (1/4 >2>3)
en la que solo uno de los participantes puede aparecer en la superﬁcie. Por otra parte, algunos de los verbos
de la conjugación 6’ indexan al P de una construcción transitiva o al Tema/Recipiente de una ditransitiva
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
mediante suﬁjos (Messineo, 2015). Estos índices ocurren sólo cuando un aplicativo habilita la incorporación
de un argumento que funciona sintácticamente como un objeto y semánticamente como instrumental,
locativo, benefactivo o direccional (Tacconi y Messineo, 2019). La mayoría de los verbos en maká tienen la
posibilidad de introducir un nuevo participante a partir de su valencia mínima codiﬁcada en el preﬁjo de
persona.
En construcciones ditransitivas, el maká exhibe un patrón de escisión de P por medio del cual en los verbos
transitivos típicos (conjugación 6 y algunos de la clase 6’) presentan un alineamiendo secundativo (P=R ≠
T), mientras que en otros el alineamiento es indirectivo (P=T ≠ R).2
El orden de los constituyentes en la cláusula simple declarativa con dos sintagmas nominales es SVO para
las oraciones transitivas y VS para las intransitivas. Cuando el objeto es un pronombre independiente enfático
de primera o segunda persona precede siempre al verbo (OV).3
Con respecto a las clases de palabras, el maká no posee una clase deﬁnida de adjetivos y expresa estos
valores semánticos a través de verbos atributivos que llevan preﬁjos pronominales muy similares a los preﬁjos
posesivos de los sustantivos. Además, la lengua cuenta con verbos y sustantivos.
En esta lengua, la construcción verbal es compleja y puede estar acompañada de diversos elementos. Por
un lado, puede ser precedida por las marcas de personas y algunos preﬁjos derivativos. Por otro lado, puede
ser seguida por suﬁjos derivativos, marcas de plural pronominal, marcas de objeto aplicado, aplicativo y
ﬁnalmente los morfemas que analizamos en este trabajo (glosado como locativo, en el ejemplo 1), en ese
orden. En (1) pueden observarse varios de estos formantes:
(1)4
Con respecto a la construcción verbal, el verbo maká presenta la siguiente estructura:
PERS/MOD-(PERS/OBJ)-(REFL/DES)-RAÍZ-(CAUS)-(DES/PROSP)-(REFL)-PL.PR-APL-DIR/LOC/DUR/RCPR
En este trabajo analizamos ocho morfemas verbales (-ﬁk’i, -ju’/-*jo’, -pham, -ji’, -jem/ -em, -tejem, -wetju ,
-kii) que cierran la construcción verbal, ya que siempre se ubican en el último lugar. Los estudios previos
consideraron que este grupo de morfemas eran clíticos (Gerzenstein, 1994, p. 117). En efecto, estos morfemas
presentan algunas de las características prototípicas de los clíticos (Spencer y Luís, 2012) dado que no tienen
acento propio, por lo que siempre aparecen ligados a un verbo, y siempre ocupan la última posición en la
construcción verbal. Sin embargo, en otros aspectos se alejan de la deﬁnición prototípica, ya que conforman
muchas veces una unidad de signiﬁcado no descomponible con la raíz verbal, probablemente debido a
procesos diacrónicos. Además, a diferencia de la mayoría de los clíticos, no aparecen ligados a otras clases
de palabras, es decir no se adjuntan “promiscuamente” a cualquier categoría léxica, en términos de Spencer
y Luís (2012, p. 123); ni tienen una contraparte como palabra independiente. Asimismo, si bien todos
estos morfemas tienen una distribución similar, poseen funciones muy diversas: algunos funcionan como
direccionales o locativos, que especiﬁcan la dirección o locación del evento, e incluso la ubicación de los
participantes del evento; mientras que otros expresan valores aspectuales. Como indicamos más arriba, el
objetivo central de este artículo es proponer una clasiﬁcación más detallada de estos morfemas centrada en
su función.
Los datos utilizados en el análisis son de primera mano, obtenidos en sucesivos viajes de campo desde el
año 2009. Estos fueron procesados en diferentes bases de datos y contrastados con los datos disponibles de
Gerzenstein (1994) y con datos provenientes de cuadernillos publicados por el Ministerio de Educación de
Paraguay (SIL, 2005).
La lista de los morfemas analizados es la que se detalla, junto con su signiﬁcado básico, en la siguiente tabla:
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Lista de morfemas verbales. Fuente: Gerzenstein, 1994, p. 117-121.
En términos de Gerzenstein, este “conjunto de clíticos (…) conforman con la raíz léxica una unidad
semántica compacta y no admiten nominal que dependa directamente de ellos” (Gerzenstein, 1994, p. 117),
es decir que no modiﬁcan la valencia del verbo como puede observarse en (2) con el morfema -pham suﬁjado
al verbo -. ‘ir’.
Estos morfemas pueden adjuntarse a verbos intransitivos, como los vistos en el ejemplo precedente, y a
verbos transitivos (3) o transitivizados mediante aplicativos (4). En ambos ejemplos el elemento agregado
(-pham en el primer caso y ﬁki’ en el segundo) señala dirección de la acción:
2. Aspectos formales
En este apartado caracterizaremos a los morfemas bajo análisis desde un punto de vista formal. Si bien
tradicionalmente la etiqueta clíticos se ha utilizado para englobar a todos aquellos morfemas que no eran
independientes pero tampoco cumplían con las características propias de los aﬁjos (Haspelmath y Sims,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
2010); existen criterios que nos permiten caracterizar de manera más ajustada estos elementos que carecen
de acento propio. Según Haspelmath y Sims (2010) estos criterios son: libertad de selección de anﬁtrión;
libertad de movimiento; menor integración prosódica: los aﬁjos siempre están dentro del dominio del acento
de la palabra, pero los clíticos pueden o no estar dentro de ese dominio; inclusión en el dominio de una
regla fonológica: reglas morfofonológicas que operan dentro del domino de la forma de palabra pero no
dentro del grupo clítico; inexistencia de alternancias morfofonológicas o supleciones; y la combinación de
clítico-anﬁtrión no tiene signiﬁcados idiosincráticos. A continuación veremos que los morfemas analizados
no cumplen completamente con estos criterios.
Libertad de selección de anﬁtrión: los clíticos en maká no parecen seleccionar libremente a su anﬁtrión.
Siempre van aﬁjados a verbos. La única excepción, registrada por Gerzenstein (1994), se produce cuando se
aﬁjan a adverbios. Sin embargo, la clase de adverbios a los que aparecen suﬁjados es una clase particular ya
que preﬁja marcas pronominales de persona, al igual que los verbos. Es decir, son, en términos de Gerzenstein
adverbios verbalizados, “verbos que denotan movimiento real o metafórico y que añaden (combinan) a
este signiﬁcado rasgos adverbiales de modo”, y no adverbios propiamente dichos (1994, p. 190-192). A
continuación vemos algunos ejemplos:
Fuera de estos adverbios verbalizados, no encontramos estos morfemas ligados a otra clase de palabras en
nuestros datos; por lo tanto en cuanto a este parámetro podemos decir que no lo cumplen.
Libertad de movimiento: en maká, estos morfemas no pueden moverse libremente en la oración como
sucede, por ejemplo, con los clíticos pronominales del español. Ocupan obligatoriamente el último lugar en
la estructura morfológica verbal, aun cuando el verbo lleve otros suﬁjos o preﬁjos, estos morfemas ocupan
siempre el último lugar en la estructura verbal y van siempre aﬁjados al verbo. En el ejemplo (7) observamos
que, además de haber un aplicativo benefactivo con su correspondiente marca de objeto, hay un morfema
locativo que indica que el agua está en un recipiente o contenida dentro de un lugar:
En cuanto a este segundo criterio, estos morfemas del maká bajo análisis tampoco lo cumplen ya que su
posición es obligatoria.
Menor integración prosódica: este criterio establece que los aﬁjos siempre están dentro del dominio del
acento de la palabra, mientras que los clíticos pueden o no estar dentro de ese dominio. Los morfemas
analizados del maká están completamente integrados prosódicamente, dado que, al ocupar la posición ﬁnal
en la palabra, reciben el acento ﬁnal de esta (recordemos que las palabras en maká llevan el acento principal
en la última sílaba, cuando hay uno de estos morfemas en el verbo, el acento recae sobre este):
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Según Haspelmath y Sims (2010), los clíticos pueden estar fuera del dominio de una regla fonológica: reglas
morfofonológicas que operan dentro del domino de la forma de palabra pero no dentro del grupo clítico.
Este criterio tampoco parece cumplirse para los morfemas analizados del maká. En esta lengua, por ejemplo,
la oclusión laríngea se elide cuando se añaden suﬁjos; pero no ocurre cuando, en cambio, hay un límite entre
palabras. Véase en el ejemplo (9) en el que, al añadir el suﬁjo de plural, cae la oclusión:
Esto fenómeno también se produce con la presencia de los morfemas que tratamos en este artículo, como
vemos en (10):
Según los criterios enumerados arriba, los clíticos no disparan ni sufren alternancias morfofonológicas o
supleciones. En maká, por el contrario, estos formantes pueden disparar alternancias morfofonológicas en la
base a la que se adjuntan, como observamos en (11), donde se simpliﬁca la vocal /e/:
Otro criterio indica que la combinación de clítico-anﬁtrión no tiene signiﬁcados idiosincráticos. En maká,
la combinación entre la base y estos morfemas sí da lugar a signiﬁcados idiosincráticos. Como se puede
observar en los ejemplos (12) y (13) donde la misma base con un morfema direccional o una aspectual forman
nuevos lexemas con signiﬁcados idiosincráticos:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sin embargo, a pesar de constituir una unidad semántica, en muchos casos todavía es posible dividir base
y aﬁjo para insertar suﬁjos derivativos, suﬁjos ﬂexivos de plural, etc. Existen incontables combinaciones de
verbos combinados con los suﬁjos que aquí tratamos con signiﬁcado idiosincrático, así como de verbos donde
es posible reconocer el suﬁjo, pero en los que la base ya no es transparente.
En resumen, a pesar de que los elementos analizados cumplen con el requisito de no tener acento propio
y, por lo tanto, aparecer siempre en el discurso apoyados en una palabra anﬁtrión, no parecen cumplir
completamente con los criterios propuestos por Haspelmath y Sims (2010) para determinar que un elemento
es un clítico:
Tabla 2. Criterios para determinar clíticos en maká
El único indicio que nos lleva a pensar en estos formantes como clíticos es que pueden agregarse, en muchos
casos, después de la ﬂexión de número. En ese sentido, pueden parecer más externos a la palabra de lo que
sería un aﬁjo.
3. Aspectos semánticos
3.1. Los “clíticos” maká uno por uno
Si analizamos estos morfemas desde un punto de vista semántico, también observamos que su signiﬁcado es
muy disímil entre ellos y que, por esto mismo, cumplen funciones muy diferentes. Pueden ser clasiﬁcados
en tres grandes grupos: direccionales/locativos, recíproco y marca de aspecto durativo, como se muestra en
la siguiente tabla 3.
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 3. Clasiﬁcación semántica de los clíticos
A continuación detallamos la función y la semántica de cada uno de estos elementos.
3.1 Direccionales/Locativos
El primer grupo de suﬁjos se adjunta a verbos básicos de posición como -n- ‘estar en posición vertical’;
-w- ‘estar en posición no vertical’ que para aparecer en el discurso requieren un aplicativo o un locativo o
direccional obligatoriamente, o verbos de movimiento como -k- ‘ir’ o 
 ‘subir’. Con los primeros tienen
una lectura estativa, mientras que en combinación con los segundos señalan dirección de la trayectoria o
movimiento. En todos los casos, y tanto para verbos transitivos como intransitivos, los direccionales indican
la posición o la dirección del argumento sujeto. En este sentido presentan una diferencia con los aplicativos
que, justamente por incorporar un O, señalan muchas veces la posición o la afectación de ese objeto.
En los siguientes ejemplos se pueden contrastar ambos usos:
•
-ﬁk’i ‘afuera’
•
-ju’ ‘abajo’
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
•
-pham ‘arriba’
•
-ji’ ‘dentro’ ‘en’
Este suﬁjo tiene una muy baja frecuencia en nuestros datos. Gerzenstein proporciona solo un ejemplo, muy
similar, del agua contenida en un recipiente. Este morfema es muy cercano al aplicativo -ji casi homófono,
pero sin oclusión, de muy alta frecuencia y que forma parte también de muchos lexemas nominales con la
forma -jii. Por lo que cabría preguntarse si no son variantes de un mismo morfema o si no están tendiendo
a asimilarse:
•
-tejem ‘a través’/ ‘en’
En cuanto a -jem y -tejem parecen tener signiﬁcados emparentados. Mientras que -jem señala dirección ‘a
través’ y es utilizado con verbos como ‘romper’ para señalar ‘división en dos partes’ del objeto; -tejem es un
locativo con el signiﬁcado de ‘a través’ o ‘en’ pero con la connotación de atravesar un lugar en el que se está.
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
3.2 Recíproco
La manera de expresar la reciprocidad varía de lengua a lengua. Algunas lenguas se valen de construcciones
sintácticas mientras que otras pueden expresar este modo de acción morfológicamente. Además, el recíproco
y el reﬂexivo expresan signiﬁcados conceptualmente similares en los que el agente y el paciente son
correferenciales y ambos argumentos (sujeto y objeto) reciben ambos papeles temáticos (paciente y agente),
es por este motivo que en muchas lenguas reﬂexivo y recíproco se expresan a través del mismo morfema o
construcción sintáctica (Evans, 2006). En el caso del maká, el recíproco se expresa a través del suﬁjo 
 que
funciona como un marcador de reciprocidad que disminuye la valencia y presenta siempre un sujeto plural,
como podemos observar en los ejemplos (29) y (30) en el contraste entre los verbos -ekumi’ ‘agarrar’ y -efey
‘atropellar’ en sus variantes sin y con el suﬁjo 
.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Este morfema recíproco parece estar relacionado con el aplicativo 
, que señala posición ‘frente a’. Es
destacable el uso del recíproco en algunos contextos con sujeto singular y objeto plural:
Un uso similar registra Nercesian (2014, p. 246-247) con una forma de recíproco que no disminuye la
valencia “cuando la actividad involucra partes del cuerpo”:
Pero en estos casos no hay un marcador explícito de reciprocidad sino que el marcador plural habilita la
lectura recíproca.
En algunas lenguas, la cercanía con categorías similares como el reﬂexivo hace que esas categorías se
codiﬁquen mediante el mismo morfema. En maká el recíproco parece alternar en su forma suﬁjal con un
circunﬁjo que posee ambos valores: reﬂexivo y recíproco: wet/wen- 
 y que exige marcas de persona de
conjugación intransitiva:
Reﬂexivo
Recíproco
3.3 Aspectual
Finalmente, -kii y -ju’ requieren, a nuestro criterio, una consideración aparte. Según la descripción de
Gerzenstein, “los clíticos ju’ y -kii se usan para marcar la pluralidad del sujeto en verbos intransitivos y la del
objeto en verbos de transitividad reducida”, además -kii “indica incompatibilidad con un nominal objeto o
acción reiterada y sostenida” (1994, p. 121). Sin embargo, según nuestros datos y en la comparación con datos
de otras lenguas, estos morfemas parecerían indicar aspecto. Consideramos que es en realidad un marcador
aspectual iterativo, distributivo o durativo (signiﬁcados que es frecuente encontrar uniﬁcados en un mismo
morfema en otras lenguas también, véase Heine y Kuteva, 2002) dado que señalan en realidad número verbal
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
entendido como la expresión de la pluralidad del evento o de la extensión de este. Así, por ejemplo, podemos
ver el contraste en el verbo -ejten ‘robar’ utilizado para un evento puntual y, con el morfema -kii, utilizado
con valor imperfectivo o habitual. Lo mismo ocurre en el ejemplo (35) con el verbo wanat’in ‘esconderse’
que tiene una lectura durativa con el morfema -kii.
Además, encontramos ocurrencias del suﬁjo -ju’ con objetos singulares (recordemos que en descripciones
previas se consideraba que marcaba plural del objeto), como en (37), donde señala que la acción (golpear en
este caso) se realiza repetidas veces sobre un mismo objeto (cfr. con la misma oración con el objeto plural):
Marca -ju’ con O sing
Es muy frecuente también la aparición de objetos plurales sin este morfema acompañando al verbo:
Sin marca -kii/-ju’ con O plural:
Finalmente, en algunos casos si bien esta marcas aparecen con objeto plural, parecieran indicar una acción
reiterada y no la pluralidad del objeto en sí:
El morfema -kii tiene además una lectura distributiva:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En algunos casos puede ser difícil establecer si la lectura es iterativa o distributiva:
El suﬁjo aspectual -kii también presenta una similitud con el aplicativo -k’i que indica extensión en el
espacio o en el tiempo. En chorote, lengua de la misma familia, el aplicativo -k’i tiene una multiplicidad
de funciones: número verbal, distributivo y aplicativo que señala trayecto o movimiento extendido. Carol
precisa que:
frecuentemente no puede distinguirse cuándo -k‘i indica pluralidad de participantes y cuándo distribución del evento
(o de los participantes) en distintos lugares. Una especulación sobre la relación entre la codiﬁcación de un trayecto y la
distributividad es la siguiente: -k‘i codiﬁca la localización (del participante o del evento) en una serie de puntos, lo cual
puede conceptualizarse como una distribución espacial a lo largo de un trayecto o bien como una distribución en varios
participantes. (2011, p. 289)
Asimismo, el autor argumenta que dos formas históricamente diferentes habrían conﬂuido en una. Esto
nos permite pensar que esas dos formas diacrónicamente diferenciadas se mantienen como tal en maká pero
su signiﬁcado es muy cercano o está tendiendo a confundirse, dado que en algunas ocasiones los hablantes
vacilan con respecto a cuál es la forma correcta.
En el caso del chorote, Carol (2011, p. 288) considera que la forma -k'i es un clítico ya que puede adjuntarse
a diferentes clases de palabras (verbos y sustantivos). Como señalamos, esto no sucede en maká.
Como hemos podido observar en los datos presentados, en términos funcionales, estos morfemas son muy
diferentes, por lo que consideramos que una clasiﬁcación más exhaustiva que dé cuenta de estas diferencias
puede enriquecer la descripción de la lengua.
4. Conclusiones
De acuerdo a las características vistas en los apartados anteriores, consideramos que estas partículas del maká
pueden ser caracterizadas más fácilmente como aﬁjos direccionales, locativos, recíprocos y aspectuales, que
como clíticos. Si bien es cierto que estas partículas no tienen acento propio, esta no es condición suﬁciente
para considerarlas clíticos. Por otro lado, desde un punto de vista descriptivo, pareciera ser más adecuado
Temis Lucía Tacconi. LOS ÚLTIMOS DE LA FILA: UNA REVISIÓN DE SUFIJOS VERBALES EN MAKÁ
(MATAGUAY...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
describirlas en términos de su función y no únicamente por sus características fonológicas. Es importante
destacar, de todas formas, que en la comparación con otras lenguas de la familia podemos hipotetizar que hay
un camino de gramaticalización y que cada lengua atraviesa un estadio diferente. Heine y Kuteva (2007, p.
42) señalan que el proceso palabra > clítico > aﬁjo es frecuente en las lenguas del mundo. No sería extraño,
entonces, que lenguas de la misma familia presenten distintos grados de gramaticalización de los morfemas
descriptos en este trabajo.
Proponemos, además, que una clasiﬁcación que tenga en cuenta o que priorice aspectos funcionales por
sobre los meramente fonológicos o formales permitiría, al menos dentro de las lenguas mataguayas, hacer una
comparación más provechosa entre las lenguas y dar claridad descriptiva.
Referencias bibliográficas
Carol, Javier. (2011). Lengua chorote (mataguayo). Estudio fonológico y morfosintáctico. Munich, LINCOM Europa.
Evans, Nicholas. (2006). Who Said Polysynthetic Languages Avoid Subordination? Multiple Subordination Strategies
in Dalabon. Australian Journal of Linguistics, 26(1), 31-58. https://doi.org/10.1080/07268600500531628
Gerzenstein, Ana. (1994). El maká. Estudio descriptivo. Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Buenos Aires.
Haspelmath, Martin y Sims, Andrea. (2010). Understanding morphology. London, Hachette.
Heine, Bernard y Kuteva, Tania. (2002). World Lexicon of Grammaticalization. Cambridge, Cambridge
UniversityPress.
Heine, Bernard y Kuteva, Tania. (2007). e genesis of grammar. A reconstruction. Oxford, Oxford University Press.
Messineo, Cristina. (2015). Indexación y sistemas de alineamiento en maká (mataco-mataguayo). UniverSOS, 12,
125-146. https://bitly.ws/UaCw
Nercesian, Verónica. (2014). Wichi lhomtes. Estudio de la gramática y la interacción fonología-morfología-sintaxis-
semántica. München, LINCOM.
SIL. (2005). Pe' inqametets, witfaakanek 1-5. Los animales, libritos 1 a 5. Asunción, Ministerio de Educación y Cultura.
Spencer, Andrew y Luís, Ana. (2012). e canonical clitic. En Dunstan Brown, Chumakina, Marina y Corbett,
Greville (eds.), Canonical morphology and syntax (pp. 123-150). Oxford, Oxford University Press.
Tacconi, Temis. (2013). Algunas observaciones sobre el orden de constituyentes en maká (mataco-mataguayo) con
especial referencia a la FN y a la FV. En Fernández Garay, Ana; Censabella, Marisa y Malvestitti, Marisa (eds.),
Lingüística amerindia. Contribuciones y perspectivas (pp. 139-150). Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Buenos Aires.
Tacconi, Temis y Messineo, Cristina. (2019). Construcciones aplicativas en maká: morfosintaxis y semántica. En
Guerrero, Lilian (ed.), Adposiciones y elementos de su tipo (pp. 51-86). México, UNAM.
Notas
1 Gerzenstein (1994) establece una distinción entre dos conjuntos de morfemas que se adjuntan al verbo: posposiciones
y clíticos. Ambos conjuntos están constituidos por morfemas que se suﬁjan al verbo: los del primer conjunto requieren
un SN que depende de ellos, mientras que los del segundo no requieren SN. En una revisión de esta clasiﬁcación
nosotros denominamos Aplicativos a los morfemas del primer grupo (véase Tacconi y Messineo, 2019). En este artículo
discutimos la categoría del segundo conjunto.
2 Véase Messineo (2015) para más detalles sobre patrones de alineamiento del maká.
3 Véase Gerzenstein (1994) y Tacconi (2013).
4 Abreviaturas utilizadas en las glosas: 1, 2, 3: primera, segunda y tercera persona; APL:DIR: aplicativo direccional;
APL:LOC: aplicativo locativo; BEN: benefactivo; CAU: causativo; COORD: nexo coordinante; DEM: demostrativo;
DIR: direccional; DUR: durativo; F: femenino; LOC: locativo; M: masculino; OBJ: índice pronominal de objeto;
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2111, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
PL: plural; POS: poseedor; PRON: pronombre personal; REC: recipiente; RECP: recíproco; REFL: reﬂexivo; SUB:
subordinante; SUJ: sujeto.
