EL ORIGEN MÁGICO DEL LENGUAJE
Orlando J. Ganó
1
El origen del lenguaje humano, asi como el de la humanidad 
misma, ha sido, y continúa siéndolo, uno de los mayores enigmas que todavía 
intrigan a los lingüistas en particular y a los hombres de ciencia en general. Tal 
vez esta sea la razón por la que se urdieron teorías de muy diversa Indole; 
algunas de ellas, con el transcurrir del tiempo y del logos, fueron desestimadas 
por ingenuas o elementales, y otras, por demasiado atrevidas, si no heréticas. 
Todo dependía del grado de evolución histórico-cultural del hombre, de sus 
credos religiosos, ideológicos y científicos.
Una de las teorías más respetadas y, simultáneamente, más 
controvertidas, es la antropomòrfica, que postula el origen divino del hombre, de 
sus cualidades y, entre éstas, de su capacidad para hablar; “Díjose entonces 
Dios: Hagamos ai hombre a nuestra imagen y  a nuestra semejanza” (Gén.1,26). 
En consecuencia, tal semejanza atañe también al lenguaje por cuanto Dios creó 
el universo y a todas sus criaturas merced a su voluntad y verbo omnipotentes; 
es decir, no sólo le otorgó al hombre la facultad de hablar, sino también el don de 
nombrar todas las cosas de este mundo: "y Dios trajo ante el hombre todos 
cuantos animales del campo y  aves del cielo formó de la tierra, para que viese 
cómo los llamaría, y  fuese el nombre de todos los vivientes el que él les diera” 
(Gén,2,19). Más aún: su magnanimidad hizo que hablaran una misma lengua 
para que hubiese mayor entendimiento entre ellos; sin embargo, tamaña unidad 
poco duraría, ya que, ante la osadía humana de construir la Torre de Babel para 
alcanzar los cielos, Dios los castigó diversificándoles su única lengua para que no 
se entendiesen unos a otros: ' Y  los dispersó de allí por toda la haz de la tierra, y  
así cesaron de edificar la ciudad” (Gén.11,8)1. En síntesis: según esta teoría, 
Dios creó el lenguaje humano y la gran diversidad de lenguas que se hablan en 
este mundo.
A  la teoría antropomòrfica 
se 
opone 
la antropo-biològica 
(evolucionista, naturalista, científica), subsidiaria de la hipótesis que Charles 
Darwin sustentaba a mediados del siglo XIX acerca del origen y evolución de las 
especies; esto es, que *
las aspectos no son inmutables, que las pertenecientes a 
un mismo género son 
descendientes directas de 
alguna 
otra 
especie, 
generalmente extinguida, así como las variedades reconocidas de una especie 
son descendientes de ésta y  que la selección natural ha sido el medio más 
importante, si bien no el único, de la modificación o evolución de las especiesA . 
Muy convencido de sus descubrimientos, el mismo Darwin llegó a vaticinar el 
futuro de la novel teoría científico-evolucionista: *
Nuestros propios prejuicios y  la
9
arrogancia que hizo a nuestros antepasados declararse descendientes de 
semidioses, son los solos que nos impiden aceptar esta conclusión. Pero no está 
muy distante el día en que ha de causar admiración que naturalistas conocedores 
de la estructura comparada del desarrollo del hombre y  de los otros mamíferos, 
hayan podido creer que cada uno fue obra especial de un acto separado de 
creación* . Y el vaticinio se cumplió: algunos naturalistas modernos, a fines del 
siglo pasado, conjeturaban ya que el lenguaje humano pudo devenir de aquel 
extinguido primate que habría dispuso de elementales órganos de fonación, aptos 
para la producción de ciertos sonidos que, articulados por un primario acto 
volitivo-intelectual, forjarían las primeras palabras y frases que se pronunciaran 
en la alborada de la humanidad. El transcurrir de los tiempos, las mil 
contingencias que promovieron el desarrollo psicosomàtico del hombre y el 
advenimiento del logos que signó la evolución de su capacidad reflexiva, 
condujeron a la madurez del lenguaje humano, mediante el cual hoy podemos 
exponer los avances de la filosofía, ciencia, arte, técnica, religión y demás 
realizaciones 
culturales que justifican el estado actual de la civilización 
contemporánea. Sin embargo, pese a su modernidad, esta teoría cuenta con 
antecedentes ilustres en la antigüedad clásica; por ejemplo, Platón y Aristóteles - 
¡cuándo no!- se habrían anticipado en más de veinte siglos a dicha concepción: el 
primero, en su diálogo Cratilo, al opinar acerca de la dificultad para determinar el 
origen y exactitud de las palabras, se cuestionaba: "¿Hemos de salir también 
nosotros del paso diciendo que los nombres primitivos han sido establecidos por 
los dioses y por esta misma razón son exactos? ¿También para nosotros es esta 
la respuesta mejor? ¿O  bien hay que decir que los hemos recibido de algunos 
bárbaros y  que los bárbaros son más antiguos que nosotros? ¿O  bien aún decir 
que su antigüedad hace imposible su examen, como ocurre con los nombres 
bárbaros?"4 ; y el segundo, Aristóteles, en su Physicoe auscultationes, después 
de advertir que la lluvia no cae para hacer crecer la mies ni para estropear el 
grano cuando está a la intemperie, aplica muy rudimentariamente el principio de 
la selección natural, valiéndose incluso de un ejemplo concreto, aunque 
desafortunado: "¿qué impide a las diferentes partes del cuerpo tener esta relación 
puramente accidental en su naturaleza?, como los dientes, por ejemplo, crecen 
por necesidad los de adelante afilados, adecuados para cortar, y  las muelas, 
planas para masticarla comida, pues no fueron hechos con este fin, sino que esto 
fue el resultado accidental, y  como ocurre a las otras partes en que parece existir 
una adaptación a un fin. (...) y  cualesquiera cosas que no fueron constituidas asi 
perecieron y perecen siempre*.
Otras dos concepciones, emparentadas sin duda con la teoría 
evolucionista, se han preocupado seriamente por el origen del lenguaje, esta vez 
atendiendo a la naturaleza intima del signo lingüístico: por un lado, aquella que 
concibe el origen natural (o motivado) del lenguaje; y por otro, ésta más moderna 
y aceptada, que postula su origen convencional (arbitrario o relativamente 
inmotivado).
La primera de tales concepciones es de vieja data: tres siglos 
antes de Cristo, Platón ya la había formulado en el citado Cratilo: ‘parecería 
cómico explicar las cosas por medio de las letras y  las sílabas que las imitan. No
10
obstante, es ello necesario, ya que no tenemos nada mejor a que recurrir para 
hallar la verdad de los nombre primitivos. (...) para comenzar diré que la r  me 
produce la impresión de ser algo así como el instrumento adecuado para 
expresar toda clase de movimientos. (...) en la misma palabra rein (fluir) y  en la 
de roe (corriente) imita la movilidad por medio de esta letra. (...) La I, a su vez, le 
ha servido para todo lo que es ligero y  especialmente capaz de atravesado todo. 
Según eso, reproduce la acción de ir (ténai) y  la de arrojarse (hiószai) por medio 
de la r. De la misma manera, Platón continúa argumentando respecto de los 
otros sonidos: f, ps, s, ds, d, t, I, etc. Y  termina reseñando: “el legislador parece 
reducidas a letras y  a sílabas, creando para cada uno de los seres un signo y  un 
nombre, padiendo de ahí para componer el resto, por imitación, con esos mismos 
elementos* . Edward Sapir considera demasiado fútil esta teoría porque ella se 
basa en la creencia de que *
el habla es una función instintiva, la que en realidad 
no posee”
. Quienes la postulan, según Sapir, cometen el error de identificar, por 
ejemplo, el lenguaje inteijeccional y el onomatopéyico con gritos meramente 
instintivos del hombre, sobremanera de la humanidad incipiente, 
primitiva, la 
cual, en sus comienzos, no habría dispuesto de otros medios para expresar sus 
emociones y reclamos vitales. En consecuencia, Sapir resume su crítica de esta 
teoría con incisiva agudeza: no son de ninguna manera sonidos naturales que el 
hombre haya reproducido instintiva y  automáticamente. Son creaciones del 
espíritu humano, vuelos de la fantasía, en el mismo sentido en que lo es cualquier 
otro elemento del lenguaje. No brotan directamente de la naturaleza; son 
sumergidos por ella y  juegan con ella. Así, pues, la teoría onomatopéyica del 
origen del lenguaje, la teoría que explica todo lenguaje como gradual evolución de 
sonidos de carácter imitativo, nos deja tan ieps del plano instintivo como el 
lenguaje en su forma actual*. Es evidente que Sapir es partidario, como la 
mayoría de los antropólogos y lingüistas, del origen convencional del lenguaje.
Justamente, la segunda concepción, o sea, la más moderna y 
difundida de las dos, es la que sostiene la génesis arbitraria del signo lingüístico; 
es decir, en el momento de forjarse un nuevo signo lingüístico, la amalgama de 
imagen acústica y concepto se establece por pura convención entre los usuarios 
de una lengua, y no porque exista algún lazo natural que una el significante a su 
significado; de allí que el signo lingüístico sea convencional, inmotivado y, por lo 
tanto, arbitrario. Ferdinand de Saussure, uno de los puntales de esta teoría, 
aporta algunos pocos ejemplos pero lo suficientemente demostrativos:
a) “El significado buey tiene por significante bwéi a un lado de la 
frontera franco-española y  bóf (boeuf) al otro, y  al otro lado de la frontera 
francogermana es oks (O chs)”
;
b) “Palabras francesas, fouet látigo’ o glas ‘doblar de campanas’ 
pueden presionar a ciertos oídos por una sonoridad sugestiva; pero para ver que 
no tienen tal carácter desde su origen, basta recordar sus formas latinas (louet 
deriva de fagus ‘haya’
, glas es classicum)’* .
11
Asimismo el maestro ginebrino reconoce que el signo puede ser 
relativamente motivado: “
Así veinte es inmotivado, pero diecinueve no lo es en 
el mismo grado, porque evoca los términos de que se compone (...) peral evoca 
la palabra simple pera, y  cuyo sufijo -al hace pensar en rosal, frutal, etc.; nada 
de esto ocurre con cerezo, fresno, haya, etc.’0; aunque su relativa motivación 
nada tiene que ver con la concepción platónica sobre el origen natural del 
lenguaje. Aquí conviene acotar que últimos y calificados lingüistas vuelven sobre 
ambas teorías (origen natural y origen arbitrario) y las revaloran sobre la base de 
que ellas no se excluyen sino que se complementan. Catherine Kerbrat- 
Orecchioni es uno de ellos, quien recapitula tal revaloración:
“1. En virtud de sus propiedades físicas y  sobre todo acústicas, y  
de las asociaciones analógicas que se añaden a estas propiedades, los sonidos 
poseen intrínsecamente ciertas virtualidades de significación (...)
2. Sin embargo, se reparten de modo casi aleatorio en las 
palabras del código, que son en su mayoría fonéticamente arbitrarias.
3. Sin embargo, el habla en acto, y  de un modo singular el habla 
poética, intenta conscientemente o no luchar contra ese azar y  limitar esa 
arbitrariedad aumentando la frecuencia de los sonidos adecuados al contenido’/
l°.
Lo mejor de esta asociación valorativa es que, gracias a ella, 
salen ganando por igual la lingüística y la poética, tanto el lenguaje natural como 
el lenguaje artístico. 
2
2
Pero de lo que poco se habla es que, haya sido antropomórfico o 
evolucionista, motivado o arbitrario, el origen del lenguaje fue, sobrepasando toda 
teoría, necesariamente mágico. Y esto se debió a que el hombre primitivo, al 
sentirse inmensamente solo en la inmensidad de la inexplicable y desconcertante 
naturaleza, apenas si disponía del único medio por el que podía rescatar lo más 
vital y profundo del universo y de sí mismo: su pensamiento mágico. Y  si no, 
¿con qué otra forma de pensar y de sentir, allá, en los comienzos mismos de la 
humanidad, habría de develar los misterios de la vida, explicar lo inexorable de 
las leyes naturales, conjurar los espíritus para granjearse los beneficios 
personales o defenderse de los perjuicios que le ocasionaban sus enemigos, y, 
en definitiva, luchar por su supervivencia en un mundo hostil e implacable? Tal 
pensamiento mágico, virginal, silvestre, todavía indisciplinado porque no había 
sido invadido por la reflexión filosófica y científica, sólo podía provocar actos y 
palabras mediante los cuales producir fenómenos y efectos extraordinarios que 
alteraran el curso natural de sus vidas; es decir, tal pensamiento mágico sólo
12
pudo generar un lenguaje mágico. En adelante, los quehaceres de la rutina diaria 
(la caza, la pesca, la cosecha de los frutos silvestres, la preparación de la comida, 
los preparativos para la guerra, etc.) se convertirían en actos rituales donde el 
lenguaje, como las prácticas hechiceras mismas, cobraban sin duda vital 
importancia. Pocas serian las situaciones cotidianas que quedarían al margen de 
los rituales; principalmente, los momentos de comunión fótica, de intercambio 
social libre, 
según Malinovski11, (tertulias intranscendentes, juegos, chanzas, 
etc.), en los que el lenguaje mágico, comúnmente parco, reticente y grave, se 
resolvía en un lenguaje de cortesía, no comprometido, alegre, hasta festivo.
Pero, ¿en qué consistía el lenguaje mágico?; o, en todo caso, 
¿qué era la magia para nuestros antepasados más remotos? Quizás, por 
permanecer ocultos en la penumbra de los tiempos, nunca lleguemos a disponer 
de testimonios auténticos de aquella realidad mágica que les tocó vivir; no 
obstante, podemos aproximamos a tan lejana concepción si nos valemos de 
nociones más modernas. Hoy día, son numerosos los calificados hombres de 
ciencias (antropólogos, sociolíngüistas, 
médicos psiquiatras, 
psicoanalistas, 
historiadores de las religiones, etc.) que se preocupan por develar el misterio que 
encubría las conciencias mágicas, por despejar los prejuicios que las censuraban 
o, 
simplemente, 
las desconocían, por alcanzar, 
en definitiva, su meollo 
reivindicador.
Comencemos por acercarnos al concepto de magia. Oonald 
Michael Kraig cita la definición del ocultista Aleister Crowiey: 7a magia es la 
ciencia y  arte de conseguir que se produzca un cambio como resultado de la 
voluntad" y la amplia aclarándola un poco más: "Magia es la ciencia y  el arte de 
conseguir que se produzca un cambio (en la conciencia) de acuerdo con la 
voluntad, 
utilizando medios no comprendidos actualmente por la ciencia 
occidental tradicional*2. 
Según esta definición, el lenguaje mágico consiste, 
entonces, en pronunciar fórmulas expresivas durante la realización de los ritos, 
mediante los cuales se produce, primero, un cambio abrupto en la conciencia y 
voluntad de quien ios realiza y, después, 
en el curso normal de los 
acontecimientos de la naturaleza y de las personas involucradas en las acciones 
y palabras mágicas. Cambio que sobreviene como consecuencia de la fe 
apasionada que se siente por el poder concentrado tanto en los actos rituales 
como en los conjuros proferidos. Poder de la palabra capaz de obrar efectos 
fervorosamente deseados; esto es, palabra-acción. Al fin de cuentas, ¿no es este 
el sentido bíblico de la palabra verbo? Por eso, Aníbal Ponce razona: "Antes de 
convertirse en el más admirable instrumento intelectual, el lenguaje debió ser una 
herramienta de la acción. (...) Más que para formular ideas o traducir emociones, 
el hombre empezó a hablar para actuar sobre los otros hombres. Cuando 
aconalado por un peligro, el grito de su terror trajo en auxilio a un compañero 
lejano, en el cerebro obscuro del antepasado remoto debió nacer una emoción 
extraña frente a aquella fuerza misteriosa que llevaba a la distancia, sin vehículo 
sensible, su deseo más profundo. La flecha de su arco o la piedra de su honda 
eran los intermediarios materiales y  tangibles que transportaban a lo lejos, el 
esfuerzo de su brazo. La palabra, en cambio, con algo de aéreo y  de impalpable, 
parecía traducirse por su solo resultado. ¿Cómo no ver en ella la fuerza suprema
13
y  creadora que teniendo en el hombre su propio origen, lo prolongaba sin 
embargo, y  lo excedía?'*3. Ahora sí podemos conjeturar que el lenguaje mágico 
de nuestros ancestros más remotos habría consistido en proferir invocaciones a 
deidades o fuerzas sobrenaturales, imprecaciones vivamente desiderativas, 
conjuros a genios o demonios, manifestados mediante fórmulas lingüísticas 
breves 
y 
obsesivamente 
repetidas 
(gritos, 
gemidos, 
interjecciones, 
onomatopeyas, aglutinación incoherente de Sonidos improvisada para el rito y sin 
sentido para la lengua usual), juegos de palabras y de sonidos, en suma, soltados 
a la manera de abracadabra para lograr la simpatía de los dioses, de la 
naturaleza, de los animales y de las personas; todos ellos para satisfacer 
vehementes deseos de sobrevivir en un mundo inmenso y desolado, ignoto y 
cruel.
3
En los milenios posteriores, cuando el hombre hubo abandonado 
su 
hábitat primigenio (campos y chozas, montañas y cavernas) y pasara a 
integrar conglomerados humanos heterogéneos en pueblos y ciudades con el 
consiguiente cambio de habilidades y aptitudes, su idiosincracia primitiva, agreste 
e inculta, evolucionó hacia una civilidad cultivada, y, en consecuencia, su 
pensamiento mágico se subsumió en una conciencia mítica e, incluso, religiosa. 
Según Marcelo Bórmida, 7a conciencia mítica es todo el conjunto de estructuras 
de pensamiento y  de acción que dan coherencia a todo un conjunto de hechos y  
actitudes, tanto de la cultura vivida como de la narración mítica; una coherencia 
que estos hechos y  actitudes no tienen si son considerados a partir de las 
premisas de nuestra forma occidental de pensar y  de existir.’*4. Dicho de otra 
manera, la conciencia mítica no solo cree férvidamente en los mitos sino que los 
vive con pasión y convicción, porque “el mito -tal como reflexiona Malinovski- no 
es sólo una historia, sino una realidad vivida que no pertenece al orden de la 
ficción, como las novelas de nuestros días, sino que es una realidad viva, que se 
cree ocurrió antaño, en los tiempos originales, que desde entonces continúa 
influyendo sobre el mundo y  el destino de los hombres. (...) realidad primordial, 
superior, más importante, que condiciona la vida presente, el destino y  las 
actividades de la humanidad y  cuyo conocimiento proporciona al hombre la 
motivación de sus actos rituales o morales, y, al mismo tiempo, le da indicaciones 
para realizarlos’*3. 
Para terminar de comprender la conciencia mítica vale la 
pena 
recordar que 
los 
mitos 
adoptan 
las 
distintas 
formas 
narrativas, 
especialmente las de cuento, leyendas y fábulas, pero que, a la vez, se 
diferencian de cada una de ellas porque no solo son sentidos como verdaderos 
sino también como venerables y sagrados, como marcas ancestrales de la 
cultura que los revive continuamente y los inmortaliza. Pues, muchos mitos 
pasaron a formar parte de rituales mágicos, tanto que el simple relato de algunos 
de ellos constituía, por sí mismo, un rito propiamente dicho. Más aún: las 
narraciones 
míticas 
de 
antaño, 
por 
su 
afinidad 
con 
las 
incipientes 
manifestaciones poéticas, constituyen las pruebas más acabadas de que el 
lenguaje mágico evolucionaba hacia el lenguaje-literario.
14
Después, 
el 
despertar de la conciencia 
racional, 
con 
el 
advenimiento de las técnicas, filosofías y ciencias primarias, acrecentó la 
capacidad reflexiva del hombre, y, en consecuencia su febril deseo de conocer 
más profundamente a los seres y las cosas (observar, analizar, clasificar, definir), 
a forjar los procesos volitivo-intelectuales de inducción-deducción y los de 
hipótesis-tesis-demostración. Entonces, la conciencia mitica, esencialmente 
mágica, entró en crisis con la conciencia religiosa; es decir, magia y religión 
comenzaron a oponerse, a pesar del mismo origen común, por considerarse la 
primera burdamente instintiva y materialista y, la segunda, más reflexiva y 
espiritual. En realidad, eran varias las razones que separaban cada vez más la 
magia de la religión. James George Frazer, 
al definir la religión como “una 
proposición o conciliación de los poderes superiores, que se cree dirigen y  
gobiernan el curso de la naturaleza y  la vida humana" simultáneamente la 
distingue de la magia porque ésta, al tratar con los espiritus, “
lo hace en forma 
apropiada, del mismo modo que si fuesen agentes inanimados, esto es los 
constriñe y  coacciona, en vez de agradarlos o propiciarlos como hace la 
religión'**. Marcel Mauss, por su parte, señala otras diferencias:
1- 
con respecto a los dos polos (sacrificio/maleficio), la religión 
prefiere el sacrificio para ensalzar su ideal supremo, protegido siempre por las 
interdicciones; la magia, en cambio, se inclina por el maleficio para satisfacer más 
rápidamente sus reclamos y deseos;
2- 
en cuanto al lugar donde han de realizarse los rituales: la 
religión busca generalmente los altares públicos, los días festivos; la magia, en 
cambio, elige con frecuencia los lugares aislados y el amparo de la oscuridad;
3- 
en lo referente a la práctica ritual: en la religión, los ritos son 
siempre oficiales, están previstos y prescritos, y forman parte de un culto; en la 
magia, los ritos, en cambio, no forman parte del sistema organizado de los 
cultos17.
Sin embargo, muy a pesar de las diferencias, el lenguaje mágico 
comparte con el lenguaje religioso unas mismas manifestaciones expresivas, 
ahora con cierto valor poético: juramentos, votos, imprecaciones, himnos, 
oraciones, 
plegarias, 
incluso aquellas formas 
primitivas del tipo de las 
interjecciones, onomatopeyas, juegos de palabras, fórmulas breves, etc., sólo que 
se distinguen en uno y otro lenguaje por la motivación y circunstancias en que se 
pronuncian. Tanto es así que la interacción mutua entre ambos lenguajes se 
realiza, muchas veces de manera inadvertida, en dos orientaciones opuestas: por 
un lado, ‘
las oraciones y  ios himnos mágicos que tanto recuerdan a las oraciones 
religiosas, generalmente han nacido de rituales religiosos, especialmente de 
aquellos que han quedado abolidos o son extranjeros’-
,
 y, por el otro, ‘
los textos 
sagrados, las cosas religiosas se han transformado en ocasiones en cosas 
mágicas; así, los santos libros, la Biblia, el Corán, los Vedas, los Tripitakas han 
facilitado los encantamientos, a una buena parte de la humanidad’. 
Por eso, 
Mauss nos advierte: “No debemos asombramos de que el sistema de ritos orales
15
de tipo religioso se haya extendido hasta tal punto en la magia moderna, pues el 
hecho responde a la expansión de este sistema dentro de las prácticas religiosas, 
del mismo modo que la aplicación mágica del mecanismo sacrificial responde a 
su aplicación religiosa. Cada sociedad posee un número limitado de formas 
rituales concebibles’**.
Ya en los tiempos modernos, con el auge de las ciencias 
formales y tácticas, de la instrucción escolar y académica, de los centros de 
estudio y de investigación, el lenguaje mágico (“prelógico', cuasi irracional, 
subjetivo), de igual modo que el mítico y el religioso (más cuestión de fe que de 
razón), hubo de enfrentarse con el lenguaje científico (lógico, racional, objetivo), 
de cuya refriega hubo de salir maltrecho si, pero fortalecido por sus propias 
energías espirituales. Es claro que cuando hablamos, en este lugar, del lenguaje 
científico nos referimos en particular al de las ciencias experimentales, esto es, 
las que se vienen desarrollando impetuosamente con vistas a las aplicaciones 
que benefician directamente el bienestar fisiológico y material de las sociedades 
contemporáneas. No obstante, las dos modalidades de conciencia-lenguaje 
(magia y ciencia) participan de rasgos comunes:
a- ambas parten de una misma concepción del universo, tal como 
lo declara Frazer: “
la sucesión de acaecimientos se supone que es perfectamente 
regular y  cierta, estando determinada por leyes inmutables, cuya actuación puede 
ser prevista y calculada con precisión; los elementos de capricho, azar, y 
accidente son proscritos del curso natural. Ante ambas, se abre una visión, 
aparentemente ilimitada, de posibilidades para los que conocen las causas de las 
cosas que pueden manejar los resortes secretos que ponen en movimiento el 
vasto e inextricable mecanismo del universo. De ahí, la fuerte atracción que la 
magia y  la ciencia han ejercido sobre la mente humana; de ahí los poderosos 
estímulos que ambas ha dado a la consecución de la sabiduría’**;
b- ambas modalidades, al desentrañar los misterios de la 
naturaleza, parten de la intuición, le aplican un tratamiento material, concreto 
(manipulación de seres animados e inanimados de este mundo), alcanzan sus 
leyes naturales y, en virtud de éstas, pueden vaticinar fenómenos consecuentes 
posteriores; por eso, magos y científicos saben que unas mismas causas 
producirán siempre los mismos efectos, o sea a la ejecución de ciertas 
actividades (conjuros en los unos, experimentos entre los otros) sucederán los 
resultados perseguidos; y
c- las dos modalidades tienen la misma ambición de explicar este 
mundo, tornando inteligibles sus fenómenos; por eso si el pensamiento mágico es 
error tal como se lo plantea Pierre Grima), “¿no lo son también las "verdades' 
científicas, destinadas a ser perpetuamente superadas?*, 
en todo caso, lo 
mágico y lo científico "son sólo aproximaciones diferentes de la "verdad’
, ese 
enigma del mundo que sigue estándonos cerrado"; en definitiva, ambas 
modalidades no son más que “una hipótesis de trabajo, un intento de salir de la
16
impotencia en que nos encontramos”
, *
una defensa del espíritu humano ante un 
mundo ininteligible y  hostilM .
4
Hoy, en las postrimerías del siglo XX y ante la inminencia de una 
nueva era, el lenguaje mágico aún pervive, no sólo en las prácticas mágicas de 
los pueblos aborígenes y de las clases sociales descastadas de la tierra, sino 
también en las ejercidas por ciertas sectas religiosas, por determinadas 
parcialidades ideológicas y políticas, por las ciencias ocultas, hace tiempo 
instaladas en el seno de las sociedades contemporáneas fuertemente civilizadas; 
es decir, por los millones de seres que todavía creen en el poder, encanto y 
seducción de las palabras. Es cierto que, en tales comunidades, la magia se 
mantiene intacta en todos sus elementos componentes:
a- el agente que, por tener el poder mágico, es el más adecuado 
para realizar los ritos (brahmán, shaman, brujo, mago, curandero);
b- los ritos (manuales y orales) que se llevan a cabo en los 
lugares, momentos, y circunstancias correspondientes;
c- las representaciones, o efectos o leyes que los ritos significan; 
es decir, el sentido que cobra cada acto ritual en particular; y, por último,
d- un grupo social que cree, vive y adhiere fervorosamente a tales 
actos, incluso termina por acordarlos en estrictas convenciones;
sin embargo, en la actualidad, restos de aquella primigenia práctica mágica 
todavía sobreviven en todos los actos humanos que siguen cumpliéndose como 
rituales rutinarios, en los que aún están presentes aquellos mismos componentes 
mágicos. Aparte de los ritos religiosos (oficios litúrgicos particularmente), nos 
referimos a los actos o ceremonias rutinarios en los que, a la vez que se 
pronuncian ciertas fórmulas lingüísticas ("Sí, juro, desempeñar fiel y  lealmente el 
cargo...”
, expresada en el curso de la ceremonia de asunción de un cargo; 
“Bautizo este barco con el nombre de ...” expresada al romper la botella de 
champaña contra la proa; *
Lego mi reloj a mi hermano ...” expresada en una 
cláusula de un testamento), se hace algo, eso mismo que se dice, esto es, 
asumir un cargo, bautizar un barco, legar un reloj. Estos actos de voluntad y de 
habla son los que John L. Austin llama performativos (o realizativos), en los que 
se involucran tres actos simultáneos: 1) el locutivo, o acto de decir ‘algo*, 2) el 
ilocutivo, o acto que llevamos a cabo al decir ese ‘algo’, y 3) el perlocutivo, o acto 
que imponemos a nuestro interlocutor porque le decimos ese ‘algo”; a los que
17
tendríamos que sumar la adhesión del contexto social en que se cumplen dichos 
actos de habla, tal como lo manifiesta Dominique Maingueneau: *
es evidente que 
los performativos no existen sino en función de la existencia de convenciones 
sociales [más o menos institucionalizadas, ritualizadas] que determinan el valor 
de ciertos actos de enunciación; así, decir prometo compromete al hablante, y  si 
este enunciado no lo compromete dejaría de tener valor ¡“afortunado", y  pasaría a 
engrosar la extensa lista de “infortunios", o “actos fallidosT 2
1
 •
 El mismo Austln 
puntualiza las condiciones (reglas, normas) necesarias para producir actos 
afortunados (no fallidos) de habla; condiciones que transcribimos textualmente 
pero que nosotros ejemplificamos con el caso de ‘asunción al cargo de Ministro”, 
entre corchetes:
“
A.1) Tiene que haber un procedimiento convencional aceptado 
que posea cierto efecto convencional; dicho procedimiento debe incluir la emisión 
de ciertas palabras por parte de ciertas personas en ciertas circunstancias. [En el 
momento preciso, el candidato a Ministro no pronuncia la fórmula de juramento 
pertinente]. Además,
A. 2) en un. caso dado, las personas y  circunstancias particulares 
deben ser apropiadas para recurrir al procedimiento particular que se emplea. 
[Quien toma el juramento no es el Gobernador de la Provincia, sino un 
Subsecretario, ni siquiera delegado],
B. 
1) El procedimiento debe llevarse a cabo por todos los 
participantes en forma correcta [El escribano de gobierno no tiene el acta 
correspondiente labrada en forma], y
B.2) en todos los casos [no se firma el acta correspondiente al
finalizar el acto].
r.1) En aquellos casos en que, como sucede a menudo, el 
procedimiento requiere que quienes lo usen tengan ciertos pensamientos o 
sentimientos, o está dirigido a que sobrevenga cierta conducta correspondiente 
de algún participante, 
entonces quien participa en él y  recurre así al 
procedimiento debe tener en los hechos tales pensamientos o sentimientos o los 
participantes deben estar animados por el propósito de conducirse de la manera 
adecuada [El candidato está animado por ei afán de lucrar con el cargo], y, 
además,
r.2) Los participantes tienen que comportarse efectivamente así 
en su oportunidad [El candidato actúa como un hipócrita o payaso durante el 
acto]”.
Y  aclara: “
si violamos una (o más) de estas seis regla, nuestra 
expresión realizativa será (de un modo u otro) infortunada’*2. Pues, a tales actos
18
de habla corresponden, por ejemplo, los juramentos que prestan los egresados 
en las ceremonias de graduación , los testigos en los juicios orales, los soldados 
en el día de la bandera, etc.. Además, por reunir las mismas condiciones (o 
reglas), pueden mencionarse los actos de habla declarados durante los 
bautismos religiosos, los casamientos ante los registros civiles y los altares 
sagrados, los ordenamientos de sacerdotes, los votos de novicias, los legados 
testaméntales, etc.
Pero, 
donde 
el 
pensamiento 
mágico 
ha 
incidido 
más 
sugestivamente es en el lenguaje poético, al que le ha transferido gran parte de 
su misterio, encanto, embrujo, incluso sus operaciones rituales. En este sentido 
recordemos que es posible encontrar, como lo hizo Eugenio Trías23, una evidente 
analogía entre ios dos principios de operación ritual del pensamiento mágico 
distinguidos por Frazer (el de semejanza y el de contacto) y los dos modos 
básicos de conformación empleados en la conducta verbal poética reconocidos 
por Román Jakobson (el de selección metafórica y el de combinación 
metonimica). Veamos por qué:
1- Frazer dice textualmente de la ley de semejanza (magia 
homeopática o imitativa): “que lo semejante produce lo semejante, o que los 
efectos semejan sus causas” (por ejemplo , cuando se quiere destruir a una 
persona, se destruye el muñeco que la representa); y de la ley de contacto ( 
magia contaminante): “que las cosas que una vez estuvieron en contacto actúan 
reciprocamente a distancia, aun después de haber sido cortado todo contacto 
físico” (por ejemplo, cuando se quiere dañar a una persona, se daña una prenda 
de vestir que le pertenece).2
4
2- Jakobson, por su lado, dice textualmente de los dos modos de 
expresión poética: “La selección se produce sobre la base de equivalencia, la 
semejanza y  desemejanza, la sinonimia y  la antonimia [esto es la metáfora], 
mientras la combinación, la construcción de la secuencia, se basa en la 
contigüidad [esto es, la metonimia]. La función poética proyecta el principio de 
equivalencia del eje de selección al eje de combinación”; y, de aquí, su 
conclusión: *
La similaridad sobrepuesta a la contigüidad confiere a la poesía su 
esencia enteramente simbólica, múltiple, polisemánticaM  .Ahora se comprende el 
poder mágico que siempre se le ha adjudicado a lo poético, lo literario, y, en 
consecuencia, al lenguaje humano, puesto que metáfora y metonimia (la palabra 
simulada) constituyen la esencia misma tanto del lenguaje artístico como del 
lenguaje popular: la magia de la palabra, en suma.
Antropólogos contemporáneos explican el pensamiento-lenguaje 
mágico mediante la teoría del maná, esa cualidad maravillosa que se adhiere a 
los seres, los objetos y, de hecho, también al lenguaje. Mauss aclara que la 
palabra maná 
“subsume una cantidad de ideas que designaremos con las 
palabras de: poder de brujo, cualidad mágica de una cosa, cosa mágica, ser 
mágico, tener poder mágico, estar encantado, actuar mágicamente'1
* .Y esta
19
propiedad no sólo es característica de los pueblos primitivos y de las clases 
populares incultas, sino más bien síntoma generalizado del espíritu humano. Por 
eso, Claude Lévi Strauss reconoce “que convendría preguntarse si no estamos 
en presencia de una forma de pensamiento universal y permanente que lejos de 
caracterizar determinadas civilizaciones o ‘estados’ arcaicos o semiarcaicos del 
espíritu humano, sería el resultado de una determinada situación del espíritu al 
encontrarse en presencia de las cosas, apareciendo, por tanto, cada vez que se 
produce una situación27. De allí que nuestra sociedad experimente una verdadera 
aprensión al proferir ciertas palabras maléficas por temor a que pudieran 
convertirse en invocaciones o conjuros, padezca un fanático recelo por las 
palabras tabúes, además de porfiados escrúpulos por el vocabulario procaz, 
escatológico, incluso por el habla popular chabacana, pedestre: prejuicios que a 
menudo, le reprimen sus auténticos deseos, sus vuelos oníricos, fantasiosos, 
artísticos; justamente aquello que le corresponde por derecho propio.
De la misma manera que los antropólogos, los psicoanalistas de 
esta segunda mitad de siglo XX, 
relacionan la noción de maná 
con el 
desequilibrio habido entre los significantes y los significados en el inconsciente 
humano, aun en los casos más normales2
8
 .Desequilibrio que, a favor de los 
significantes, permite nombrar el hecho insólito con uno de los innumerables 
significantes que flotan disponibles en la inconsciencia, a los que recurrimos para 
explicar lo desconocido, para atar los cabos sueltos que deja la ciencia, para 
traspasar las fronteras 
de lo prohibido por los poderes dogmáticos, para 
descubrir el sentido del no-sentido, del absurdo, quizás para hacer consciente al 
inconsciente. Desequilibrio que, instalado entre la conciencia y la inconsciencia, 
habría ido generando todo un simbolismo cuasi hermético, subliminal inclusive, 
mediante el cual se irían explicando los ritos mágicos, los mitos, las sagas y los 
credos religiosos: interpretando los sueños, delirios, perversiones, chistes y hasta 
los actos fallidos; comprendiendo las ciencias, las ideologías y las bellas artes. 
Desequilibrio que, en definitiva, facilitaría -de acuerdo con Trías- “un discurso 
que, en lugar de manipular la forma lúdica con las ‘
imágenes’
, compusiera una 
divagación libre y  lúdica con los c o n c e p to s algo así como un ‘lenguaje de 
vacaciones’, ‘un libre juego de conceptos y palabras, que poseería el mismo 
aliento del onirísmo, de la poesía, de la magia, o sea, el carácter esencialmente 
lúdico que los caracteriza’29. Y  este ‘lenguaje de vacaciones’ no se nutre 
únicamente 
de 
patologías 
neuróticas, 
de 
temperamentos 
demasiado 
susceptibles, sino también de personas que tienen marcado sentido común, pero 
que, frente a situaciones que les ocasionan una fuerte conmoción, reaccionan 
profiriendo frases aparentemente absurdas, como si su lenguaje se enajenara 
momentáneamente.
5
Aquí queríamos llegar: a la enajenación del lenguaje humano y, 
consecuentemente, del lenguaje poético, literario. Pues en estas páginas, ya 
hemos discutido bastante en relación con las causas que, desde tiempos
20
remotos, promovieron tal enajenación lingüistica; por eso, ahora reflexionaremos 
particularmente en tomo de la enajenación del signo en la obra literaria.
Félix 
Martínez 
Bonati 
es 
quien 
denomina 
asi, 
tan 
pintorescamente, al fenómeno de la ‘enajenación lingüística’. Basándose en 
conceptos que Edmund Husserl expone en su Primera Investigación (Expresión y 
significación)30, principalmente en los párrafos 14 y 15, nuestro autor entiende 
que, en la obra literaria, la significación meramente representativa de las palabras 
desaparece (se enajena) tras las intuiciones impletivas que las generan. Pero, 
va más allá de Husserl en su interpretación: “La enajenación en imagen de la 
significación inmanente no se limita a esa significación indicativo-representativa 
que es el contenido apofàntico singular. Las tres dimensiones intrínsecas del 
signo lingOístico se enajenan en “
imagen’’ 
en la obra literaría. Lo expresado 
intrínseco se enajena en hablante ficticio, lo apelado intrínseco, en oyente ficticio. 
La enajenación de las dimensiones expresiva y  apelativa es menos notoria que la 
de la dimensión representativa. Esto se debe a que la distancia que separa la 
palabra de la cosa indicada es magnitud ostensible, la que separa palabra de 
hablante, mínima o ninguna. Y, como la palabra va hacia ei oyente y, en sentido 
obvio, llega a él, tampoco lo apelado intrínseco necesita dar para su enajenación 
un salto llamativo*1.
Pues, tal enajenación significativa no se refiere, por supuesto, a la 
mera significación de palabras en un texto, 
sino al sentido que las mismas 
adquieren simultáneamente en el contexto (extratextual) y en el co-texto 
(intratextual); sentido que puede llegar a ser totalmente distinto de la significación 
que las palabras tienen habitualmente en la lengua. De allí lo de “enajenación”, 
esto es , pérdida de sentido común, de razón lógica; de allí, lo de traslúcida 
locura, lo transfigurado, lo metafórico-metonímico, lo simbólico, en suma. He 
aquí, la verdadera dimensión de lo literario: “
todo texto literario- nos recuerda 
Wolfgang Kayser- es un conjunto estructurado de frases fijado por símbolos. 
(...)Los significados de las palabras no se refieren a hechos reales. Al contrario, 
los hechos adquieren un no sé qué de extrañamente irreal; al menos una 
existencia peculiar, absolutamente diversa de la realidadM .
Felizmente, hace muchísimo tiempo que a los poetas del mundo, 
y como por arte de magia, se les ha enajenado el lenguaje poético para honra de 
las letras nacionales. Y  decimos que se les ha “enajenado” porque, en el 
momento de la creación literaria, se actualiza aquel remoto acto de magia: un 
sacerdote o mago (el poeta), al conjuro de las palabras, revive el antiquísimo 
ritual de escribir poemas para provocar efectos fascinantes (más que naturales) 
sobre una sociedad lectora, todavía predispuesta a ser hechizada por la obra 
literaria. Ahora si comprendemos por qué se habla de la magia, el encanto, la 
atracción cuasi sobrenatural, la fascinación, el hechizo o el embrujo del arte 
poética.
21
Y  es mejor que sea así; que el lenguaje mágico de la literatura, 
rescoldo todavía humeante del rito original, continúe enajenándonos de la rutina 
diaria, para trascendemos a nosotros mismos y confundirnos con el mundo 
misterioso y placentero de las artes y bellas letras. 
*
 
1
 
1
no t a s
1 Consultamos la Sagrada Biblia, versión de Eloíno Nácar Fuster y Alberto Colunga, Madrid, 
Biblioteca de Autores Cristianos, 1962.
2 Cfr. CH. DARWIN, El origen de las especies por medio de la selección natural, México, 
Grijalbo, 1961, p.4.
3 Cfr. CH. DARWIN, La descendencia del hombre y la selección en relación al sexo, Madrid, 
Administración de la Revista de Medicina y Cirugías Prácticas, 1885, p.25.
4 Vid. PLATÓN, Cratilo, o de la exactitud de las palabras, en OBRAS COMPLETAS, Madrid, 
Aguilar, 1972, p.540.
8 Vid. ARISTÓTELES, Physicoe Auscultationes, libro II, cap. 8o, s. 2, apud CH. DARWIN, El 
origen de las especies..., ya cit., nota 1, p.XV.
6 Cfr. PLATÓN, op.cit., pp. 540-542
7 Cfr. E. SAPIR, El lenguaje. Introducción al estudio del habla, México-Buenos Aires, Fondo de 
Cultura Económica, 1954, pp. 10-14.
8 Cfr. F. DE SAUSSURE, Curso de lingüistica general, Buenos Aires, Losada, 1959, pp. 130-133. 
*Ibíd.,ibíd.,p.219.
10 Vid. C. KERBRAT-ORECCHIONI, La connotación, Buenos Aires, Hachette, 1983, p.41.
11 Cfr. BRONISLAV MALINOVSKI, “
El problema del significado en las lenguas primitivas ”, en 
C.K. OGDEN - IA.RICHARDS, El significado del significado, Buenos Aires, Paidós, 1964, 
principalmente, pp. 328-332.
12 Vid. D.M. KRAIG, El gran libro de los rituales mágicos. Once lecciones de alta magia,
Barcelona, Ediciones Martínez Roca, 1994, pp. 22-23.
22
13 Vid. A. PONCE, La gramática de los sentimientos, Argentina-México, Editoriales Cartago y 
Letras respectivamente, 1987, p. 68.
14 Cfr. M. BÓRM1DA, "Mito y cultura. Bases para una ciencia de Ja conciencia mítica y una 
etnología tautegórica ", en RUNA, Vol. XII, Revista Del Instituto de Ciencias Antropológicas 
(UBA), Partes 1-2. Buenos Aires, 1969-1970, p. 26.
15 Cfr. B. MALINOVSKI, Mith in Primitive Psychology, Londres, 1926, pp. 2 y s.
16 J.G. FRAZER, La rama dorada. Magia y religión, México, Fondo de Cultura Económica, 1980, 
pp. 76 y 78, respectivamente.
17 Cfr. M. MAUSS, Sociología y antropología, Madrid, Tecnos, 1991, pp. 53-54.
18 Cfr. ibíd., ibíd., pp. 80 y s.
18 Vid. J.G. FRAZER, op. cit., p. 75.
20 Cfr. P. GRIMAL, “
El hombre y el mito", en Mitologías del Mediterráneo al Ganges, París, 
Buenos Aires, México, Larousse, 1966, t. 1, pp. 4-5.
21 D. MAINGUENEAU, Introducción a los métodos de análisis del discurso. Problemas y 
perspectivas, Buenos Aires, Hachette, 1976, p. 146. Los corchetes nos pertenecen.
22 Cfr. J.L. AUSTIN, Cómo hacer cosas con palabras. Palabras y acciones, Barcelona, Paidós, 
1982, particularmente p. 86. Allí, de A.1) a B.2), Austin consigna los desaciertos del 
procedimiento (infortunios en los que no se consigue llevar a cabo el acto para cuya realización 
sirve la fórmula verbal correspondiente), y, de r.l) a r.2), los abusos del procedimiento 
(infortunios en los que el acto es llevado a cabo, aun en esas circunstancias).
23 Nos referimos a E. TRÍAS, Metodología del pensamiento mágico, Barcelona, EDHASA, 1970.
24 Vid. J.G. FRAZER, op. cit., pp. 33-34.
25 Vid. R. JAKOBSON, "Lingüística y poética", en Ensayos de lingüística general, Barcelona, 
Ariel, 1984, pp. 360 y 382, respectivamente.
26 Cfr. M. MAUSS, Sociología y antropología, ya cit., p. 123.
2
7
 Vid. C.LÉVI-STRAUSS, "Introducción a la obra de Marcel Mauss", en M. MAUSS, op. cit., p. 
36.
28 Cfr. JACQUES LACAN, "La instancia de la letra en el inconsciente o la razón desde Freud", en 
Escritos 1, México-Argentina, Siglo Veintiuno, 1980, donde se desarrolla un enjundioso estudio 
sobre el desajuste de significante/significado, a partir de la concepción saussureaua del signo 
lingüístico.
29 Cfr. E. TRÍAS, op. cit., pp. 74,78,147 y 157-158.
23
0 Vid. E. HUSSERL, Investigaciones lógicas, I, Madrid, Revista de Occidente, 1967. En nota 1, al 
pie de página 342, los traductores aclaran “(...) Sentido impletivo es, pues, el que cumple o llena la 
intención significativa de la expresión
31 Vid. F. MARTÍNEZ BONAT1, La estructura de la obra literaria. (Una investigación de 
filosofía del lenguaje y estética), Santiago de Chile, Ediciones de la Universidad de Chile, 1960, 
pp. 150-151.
32 Vid. W. KAYSER, Interpretación y análisis de la obra literaria, Madrid, Gredos, pp. 19-20.
B IB LIO G R A FÍA
AUSTIN, John L.: Cómo hacer cosas con palabras. Palabras y acciones, Buenos Aires, Paidós, 
1982.
BÓRMEDA, Marcelo: “Mito y cultura. Bases para una ciencia de la conciencia mitica y una 
etnología tautegórica”, en RUNA, Revista del Instituto de Ciencias Antropológicas (UBA), Vol. 
VII, Partes 1-2, Buenos Aires, 1969-1970.
CENCILLO, Luis: Mito, semántica y realidad, Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 1970.
CASSIRER, Ernest: Filosofia de las causas simbólicas, 3 vols., México, Fondo de Cultura 
Económica, 1979.
DARWIN, Charles: £1 origen de las especies por medio de la selección natural, México, Grijalbo, 
1961.
ELIADE, Mircea: Lo sagrado y lo profano, Barcelona, Labor, 1967.
£1 mito del eterno retorno. Arquetipos y repetición, Buenos Aires, Emecé
Editores, 1960.
Herreros y alquimistas, Madrid, Taurus, 1974.
Mito y realidad, Barcelona, Guadarrama, 1978.
FRAZER, James G.: La rama dorada. Magia y religión, México, Fondo de Cultura Económica, 
1980.
FREUD, Sigmund: “Animismo, magia y omnipotencia de las ideas”, en Tótem y tabú, OBRAS 
COMPLETAS, tomo VIH, Buenos Aires, Ed. Americana, 1943.
La interpretación de los sueños, OBRAS COMPLETAS, Vol. VH, Buenos 
Aires, De. Americana, 1948.
GRIMAL, Pierre: ,(El hombre y el mito”, en Mitologías del Mediterráneo al Ganges, Buenos Aires 
- México, Larousse, 1966.
GUENON, René: Símbolos fundamentales de la ciencia sagrada, Buenos Aires, EUDEBA, 1969. 
HUSSERL, Edmund: Investigaciones lógicas, 2 vol., Madrid, Revista de Occidente, 1967. 
JAKOBSON, Roman: Ensayos de lingüística general, Barcelona, Ariel, 1984.
24
JUNG, Carlos G.: Psicología y religión, Buenos Aires, Paidós, 1955.
La psicología de la transferencia, Buenos Aires, Paidós, 1954.
Psicología y simbólica del arquetipo, Buenos Aires, Paidós, 1977.
KAYSER, Wolfgang: Interpretación y análisis de la obra literaria, Madrid, Gredos, 1958.
KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine: La connotación, Buenos Aires, Hachette, 1983.
KERÉNYL, Karl: La religión antigua, Madrid, Revista de Occidente, 1972.
KRA1G, Donald M.: £1 gran libro de los rituales mágicos, Barcelona, Ed. Martínez Roca, 1994.
LACAN, Jacques: “La instancia de la letra en el inconsciente o la razón desde Freud”
,en Escritos 
1, México- Argentina, Siglo Veitiuno, 1980.
LÉVI-STRAUSS, Claude: “Introducción a la obra de Marcel Mauss”, op. cit. infra.
MAINGUENEAU, Dominique: Introducción a los métodos de análisis del discurso, Buenos Aires, 
Hachette, 1976.
MALINOVSKI, Bronislav: “
El problema del significado en las lenguas primitivas ”, en OGDEN, 
C.K. y RICHARDS, LA.:
£1 significado del significado, Buenos Aires, Paidós, 1964.
MARTÍNEZ BONATI, Félix: La estructura de la obra literaria, Santiago de Chile, Ediciones de la 
Universidad de Chile, 1960.
MAUSS, Marcel: Sociología y antropología, Madrid, Tecnos, 1991.
PLATÓN: Cratilo, o de la exactitud de las palabras, en OBRAS COMPLETAS, Madrid, Aguilar, 
1972.
PONCE, 
Aníbal: La gramática de los sentimientos, Argentina-México, Editoriales Cartago y 
Letras, 1987.
SAPIR, Edward: £1 lenguaje. Introducción al estudio del habla, México-Buenos Aires, Fondo de 
Cultura Económica, 1954.
SAUSSURE, Ferdinand de: Curso de lingüística general, Buenos Aires, Losada, 1959.
TRÍAS, Eugenio: Metodología del pensamiento mágico, Barcelona, EDHASA, 1970.
25
