C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
74 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
LA PARTÍCULA Y. MARCADOR DISCURSIVO EN EL ESPAÑOL 
ARGENTINO
The particle y. Discursive marker in Argentine Spanish
Cadina M. Palachi*
IhuCSo - UNL / UADE
cadina.palachi@gmail.com
Resumen
Nuestro trabajo describe, en el marco de la Gramática Generativa, más 
específicamente, en el de la teoría cartográfica de la periferia izquierda de la oración 
(Rizzi, 1997 y siguientes y Cinque, 1999), los valores de la partícula y en el español 
de Argentina, cuando no es conjunción coordinante. Hemos estudiado un corpus 
de datos de nuestra variación del español sometido a una encuesta respondida por 
125 sujetos de entre 20 y 65 años. Según nuestro análisis, esta partícula –siguiendo 
la denominación y caracterización de Martín Zorraquino (1992)– en el español 
de Argentina presenta, además de características propias de la conjunción, las de 
un marcador del discurso en los términos en que Martín Zorraquino y Portolés 
Lázaro (1999) lo definen, en tanto una unidad invariable que posee un contenido 
coincidente con el del discurso y guía inferencias en la comunicación. Revisamos y 
contrastamos su funcionamiento atendiendo a su alcance, las marcas de polaridad, 
su no libertad posicional, dentro del Sintagma Complementante, y así observamos 
tanto un valor enfático (Kany, 1963), como un valor de distanciamiento con 
respecto al enunciado anterior –contraargumentación o negación– y otro digresor 
–cambio o inicio de tema nuevo–.
Abstract
In this paper we describe the values ​
of the particle y in its non-coordinating 
usages in Argentine Spanish. Our study this particle within the framework of 
Generative Grammar, more specifically, within the cartographic theory of the 
left periphery of the sentence (Rizzi, 1997 and following and Cinque, 1999). The 
corpus of data studied belongs to the variation of Spanish spoken in Argentina 
and it was submitted to a survey answered by 125 subjects between 20 and 65 
years old. According to our analysis, this particle –following the denomination and 
characterization of Martín Zorraquino (1992)– in Argentine Spanish presents, 
in addition to the characteristics of the conjunction, those of a discourse marker 
as Martín Zorraquino and Portolés Lázaro (1999) define it, i.e. it is an invariable 
unit that has a content coincident with that of discourse and guides inferences 
in communication. We review and contrast its operation taking into account its 
scope, the polarity marks, its lack of positional freedom, within the Complementary 
Phrase, and thus we observe both an emphatic value (Kany, 1969), and a distance 
value with respect to the previous statement –counter-argument or denial– and 
another digresor –change or start of a new topic–.
Palabras clave
periferia izquierda; 
marcadores; 
discurso; 
sintaxis
M. Jimena Morais**
UNL / UADER
jimena.morais@gmail.com 
Cómo citar: Palachi, C. D. y Morais, M. J. (2020). La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino. Cuadernos de 
Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 15, 74-90. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. DOI: http://
dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
Keywords
left periphery; 
markers; 
discourse; 
syntax
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 75 
1.	A modo de introducción
1.1. El problema 
Este trabajo surge a partir de la observación de dos cuestiones: 1. que la conjunción coordinante 
y, en algunos de sus usos, tiene valores que no son propios de la conjunción; es decir que no “sirve para 
unir palabras o frases” (Moliner, 2007, p. 3085), y 2. que, en los casos en que la partícula aparece con 
valores no coordinantes se percibe una diferencia semántica entre el mismo enunciado precedido por 
y y su equivalente sin la partícula.
En el siguiente ejemplo se puede observar que la presencia de y en la respuesta b’ no implica 
coordinación de elementos y, también, que las respuestas b y b’ difieren en cuanto a sus significados: 
1. a -No sabés lo contenta que estoy con este resultado.
    b -Sí, me imagino. 
    b’ -Y sí, me imagino. 
La posición sintáctica de y al comienzo de oración estaría señalando la imposibilidad de 
coordinación con otro sintagma u oración anterior. Una cuestión diferente es la de responder a la 
posibilidad de que el enunciado “Y sí, me imagino” esté conectado o coordinado con el enunciado del 
hablante a. Volveremos sobre este punto, pero consideramos que en este ejemplo y no es un conector 
discursivo, sino un marcador de modalidad. Este dato fue sometido a una encuesta que respondieron 
125 sujetos de entre 20 y 65 años y un 77,6 % de los encuestados respondió que había una diferencia 
de significado entre la respuesta de b y la de b’. Un 19,2% también advirtió una diferencia leve de 
significado y sólo un 3,2 % no encontró diferencias entre ambas respuestas. En tal sentido se puede 
afirmar, tal como hacen Hernanz y Rigau (2006) para referirse a la conjunción que –el elemento que 
ellas estudian–, que no se trata de un elemento accesorio. Según nuestra interpretación, la diferencia 
está dada por el énfasis en la afirmación, más marcado en el enunciado de b’. Retomaremos este valor 
de y en el apartado destinado a la descripción de los datos. 
A partir de esta observación, hemos decidido concentrarnos en algunos de los valores semánticos 
que adquiere la partícula y cuando no funciona como la conjunción copulativa en el español de 
Argentina. Sin ser exhaustiva, presentaremos una descripción de dichos valores. Nuestra intención es 
mostrar que y, cuando no es una conjunción, se comporta como una partícula ligada al discurso.
Los valores que hemos decidido analizar en este trabajo son los siguientes:
-Modalidad epistémica: 
  enfática o atenuada
  contraargumentación o negación
-Cambio o inicio de tema nuevo. 
Este elemento, según nuestro análisis, tiene, además de las características propias de la 
conjunción copulativa, las de un marcador del discurso o, en términos de Biberauer (2008) una “C 
particle”, es decir, una partícula asociada al sintagma funcional de Complementante en la periferia 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
76 
izquierda de la oración y, por lo tanto, ligada al discurso, la interrogación o la modalidad/evidencialidad. 
Martín Zorraquino y Portolés Lázaro definen los marcadores del discurso como “unidades invariables, 
(que) no ejercen una función sintáctica en el marco de la predicación oracional –son, pues, elementos 
marginales– y poseen un contenido coincidente en el discurso: el de guiar (…) las inferencias que 
se realizan en la comunicación” (1999, p. 4057). Si bien la partícula y no tiene la libertad posicional 
propia de los marcadores, sí comparte otras características, como señala Camacho (1999, p. 2640) “no 
coordina sintagmas en sentido estricto puesto que aparece solo uno” de los sintagmas. Por otra parte, 
es evidente que se trata de una “unidad invariable” en cuanto a su morfología. 
También Martín Zorroaquino y Portolés Lázaro se refieren a la capacidad de estos elementos 
de cambiar de funciones y de valores semánticos, en tal sentido afirman que: 
las partículas, es decir, las tradicionales partes invariables del discurso: adverbios, preposiciones 
y conjunciones, y otros elementos gramaticalizados, pueden desempeñar, en ciertos contextos, 
funciones que no se ajustan a las que cumplen habitualmente en el marco de la sintaxis oracional. 
(1999, p. 4055)
Estos elementos adquieren entonces valores de marcadores discursivos. Es también Martín 
Zorraquino (1992) quien explica que este concepto de partícula es pensado como una categoría 
específica de “carácter transversal” a esas unidades invariables del discurso y presenta la ventaja de 
resultar eficiente para describir elementos que operan tanto en la gramática de la oración como en la 
del discurso. 
1.2.	 ¿Qué se ha dicho acerca de y?
Muchos autores han notado que y tiene otros usos o valores que no son propios de la conjunción 
coordinante, no sólo en el español de Argentina o Hispanoamérica, sino también en otras regiones de 
habla hispana y desde tiempos remotos. Sin embargo, algunos de sus usos son característicos sólo del 
español argentino. 
Andrés Bello señala que y “pierde el oficio de conjunción y toma el de simple adverbio en 
interrogaciones y exclamaciones directas” (1847, p. 391). Entre los ejemplos presentados por Bello se 
encuentran de Fray Luis de León y de Cervantes, en tal sentido es evidente la antigüedad de este uso 
no coordinante de la partícula. 
Kany trata, entre las conjunciones, la que él llama “y enfática” que no es ligativa y “ocurre en 
preguntas y exclamaciones” y afirma, siguiendo a Keniston, que “se remonta muy arriba en el curso 
de la lengua antigua” (1969, p. 464). Los ejemplos que presenta Kany (1969) son interesantes, pues 
se puede observar que uno de los usos que este autor engloba en la “y enfática” puede ser considerado 
más como un marcador de cambio de tema o digresión (“¿Y tu padre?”) del que ya hablaremos. 
Según este autor, existe un uso, diferente al mencionado, que es propio de Argentina y otros países 
como Chile, Perú y Ecuador, “se la aísla y se la pronuncia con entonación interrogativa, seguida por 
escrito de puntos suspensivos que indican que la expresión es elíptica” (p. 464). El autor proporciona 
muchos ejemplos de este valor que considera, siguiendo a Alonso y Henriquez Ureña, “un localismo 
restringido a la Argentina” (p. 464), aunque indica cautelosamente que este uso también es propio de 
otras regiones de América. 
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 77 
El Diccionario de Uso del Español de América y España, Vox, señala que y, registra en el habla 
coloquial usos no copulativos: “Se utiliza sin valor de enlace para introducir una pregunta sobre el 
aspecto que se menciona, generalmente las preguntas no llegan a constituir oraciones completas”. Y, 
en otra de las acepciones posibles, indica: “Se utiliza en preguntas y oraciones exclamativas para dar 
énfasis o indicar disgusto o enfado” (2003, entrada y 2). 
María Moliner (2007, p. 3085), en el Diccionario de Uso del Español advierte sobre los valores no 
coordinantes de esta partícula: 
y conj. Sirve para unir palabras o frases en relación de coordinación copulativa (…). A veces, 
se pone y al principio de una expresión, de modo que aparentemente, no enlaza ésta con nada. 
Se puede suponer que el enlace se realiza mentalmente con algo pensado o dicho antes o por 
otra persona. (…). A veces, no es fácil suponer un antecedente tácito y la y debe considerarse como una 
partícula expletiva (…). Se usa también expletivamente en lenguaje hablado informal entre una 
interjección y el complemento de ella ‘¡Caramba y qué niña!’. (La cursiva es nuestra)
Este último ejemplo presentado por Moliner no es propio del español de Argentina, sin embargo, 
es interesante notar el valor no coordinante de y en otros usos regionales. Hernanz y Rigau (2006) 
consideran que los usos de estas partículas, aparentemente idiosincrásicos de una región o país, no lo 
son y tampoco son marginales sino que entran en el rango de microvariación. Estas autoras sostienen, 
de acuerdo con el marco teórico de la Gramática Generativa (en adelante: GG) y de la cartografía de 
la periferia izquierda de Rizzi (1997), que existen usos de ciertas conjunciones en construcciones de 
modalidad interrogativa y exclamativa que, como hemos dicho, no son marginales, sino que se trata de 
fenómenos de variación dialectal y se repiten en otras variedades alejadas geográficamente.
Al respecto de y, sostienen que si bien otros autores la han considerado marginal –al igual que 
a la conjunción o–, este elemento muestra un valor modalizado y pierde su valor canónico de cópula. 
Hernanz y Rigau retoman a Bello (1874), quien –como ya hemos dicho– manifestó que en algunos datos 
(literarios) este elemento y perdía su oficio de conjunción y ganaba uno adverbial en interrogaciones 
y exclamaciones directas. Las autoras corroboran su perspectiva con muestras del español americano 
y señalan en particular la variación de Argentina:1 “(31) a. ¡Y dale con las telenovelas! b. ¡Y pensar que 
estuve a punto de casarme con él! c. ¿Y me dejáis así, solo y desamparado?” (2006, p. 15). Estas autoras 
insisten en que, si bien este elemento es considerado por algunos gramáticos como “superfluo”, la 
conjunción y se halla estrechamente relacionada con la fuerza ilocutiva y se genera en la posición de 
especificador del sintagma fuerza SFuerza.
El Diccionario de partículas discursivas del español compilado por Antonio Briz propone 
considerar el uso de este elemento y entre signos de interrogación: “¿y…?”. La entrada correspondiente 
es presentada por María Marta García Negroni y Manuel Libenson, ya que se considera que esta 
forma es característica de Argentina y México, y se presentan datos recientes (2016-2018). Al respecto 
se sostiene que y “Presenta el miembro del discurso que introduce como un pedido ya de confirmación, 
ya de continuación respecto de un discurso o un saber previo implícito que se da como conocido por 
1. También observan este comportamiento en el italiano antiguo y moderno y en el catalán. 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
78 
locutor e interlocutor” (definición, párr. 1). También observan un valor de pedido de continuación del 
discurso del interlocutor y otro de atenuación. Acerca de su posición, señalan que siempre inicia el 
turno de la interlocución –y que también puede ocupar un turno completo–; mientras que, cuando 
consideran la sintaxis, indican que esta partícula “aparece siempre en estructuras interrogativas o 
interrogativas-exclamativas, seguidas o no de oraciones interrogativas parciales o totales” (sintaxis, 
párr. 1). 
Como ya se ha señalado en este trabajo, diversos autores (Bello, 1847; Kany, 1969; Hernanz 
y Rigau, 2006; María Moliner, 2007 y hasta el Diccionario de Vox y del de Partículas discursivas del 
español) han hecho notar que y no siempre coordina sintagmas o frases. 
Escandell Vidal (1999) se refiere al valor no coordinante de y al comienzo de los enunciados 
interrogativos. La autora diferencia entre la conjunción coordinante y la partícula a partir de la 
capacidad de una y otra para llevar acento prosódico; “aunque la escritura no refleja este contraste, 
la partícula y se distingue de la conjunción copulativa y en que esta es siempre átona, mientras que 
aquella lleva siempre acento prosódico” (p. 3955). Por otra parte, también indica que “las diferencias 
en el comportamiento discursivo de ambos elementos son muy notables” (p. 3955), puesto que cuando 
es coordinante la presencia de y está determinada por lo mencionado en el turno anterior, mientras 
que la partícula, introduce un tema nuevo. Escandell Vidal refiere la introducción de sintagmas 
nominales (“¿Y Paco?”) y de oraciones condicionales (“¿Y si no congeniamos?”), en nuestra opinión, 
esta descripción omite la posibilidad de que y también introduzca interrogativas totales que, en el 
turno del diálogo, marcan el cambio de tema o el comienzo de otro. 
Entre los ejemplos recogidos a partir de la encuesta, encontramos una gran cantidad que 
muestran este valor de y: 
2. a. ¿Y al final qué onda con Mati?
    b. ¿Y, cómo te fue con el médico?
1.3.	 Marco teórico y metodología
Este trabajo se enmarca en la Gramática Generativa y, consistentemente con la hipótesis de 
que el lenguaje es de naturaleza biológica y caracteriza a toda la especie humana (es universal), la teoría 
de la cartografía de la periferia izquierda (Rizzi, 1997 y siguientes; Cinque, 1999 y siguientes) sostiene 
que los sintagmas a la izquierda de la oración y su ordenamiento jerárquico, generalmente asociados a 
valores pragmáticos y discursivos, son universales e innatos. La idea de que los sintagmas de la periferia 
izquierda tienen relación con el discurso, más que con la sintaxis oracional, es discutida en Rizzi & 
Bocci (en prensa), quienes sostienen que toda la arquitectura oracional, por encima de los sintagmas 
funcionales de Concordancia/Tiempo, es sintáctica. En la adquisición de una lengua-I, los sintagmas 
de la periferia izquierda se activan y están disponibles para los hablantes. En las lenguas-I, algunas 
de estas categorías no tienen representación morfológica (o fonológica) y no hay partículas que las 
“encarnen” por lo que pareciera que no están presentes. Teóricamente, se puede postular la existencia, 
en esos casos, de un morfema 0 (cero). Además, las lenguas y sus variedades pueden presentar diferentes 
morfemas para cada uno de estos significados o variar en el tiempo. El orden de los sintagmas de la 
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 79 
periferia izquierda puede variar en las distintas lenguas-I por cuestiones de movimiento. En este marco 
teórico se analiza la partícula y en la variedad rioplatense del español, de acuerdo con la hipótesis de 
que la variación intralingüística puede ser reducida a cambios microparamétricos, es decir, los cambios 
se restringen a los elementos del léxico, de acuerdo con la conjetura Borer-Chomsky. 
La teoría generativa ha visto la importancia de estudiar los fenómenos de variación lingüística, 
y a su vez la incorporación de una perspectiva comparatista ha permitido una renovación en algunos 
conceptos como el de “construcción gramatical”, por ejemplo, según sostienen Hernanz y Rigau 
(2006). Es así que se observan comparativamente más los fenómenos microparamétricos que las 
“construcciones”, ya que a través del estudio de los primeros se puede llegar a una explicación más 
profunda de las propiedades gramaticales. Estas autoras sostienen que “Es el estudio comparativo de 
las pequeñas diferencias entre las lenguas –y no sólo de sus contrastes más llamativos– lo que permite 
explicar cómo están formadas, hasta qué punto son semejantes y en qué medida pueden divergir” (2006, 
p. 2). Los estudios microparamétricos han ganado mucho terreno a partir de los aportes del trabajo de 
Rizzi de 1997 ya mencionado, quien estudió la organización del espacio estructural del SC (Sintagma 
Complementante), ya que consideró que la “capa” del nudo complementante es más compleja de lo 
que se consideraba (marcas de subordinación o elementos -qu en función de especificador) y propuso 
descomponerla en dos niveles –la fuerza (ilocutiva) y la finitud de una oración– los cuales pueden 
opcionalmente materializarse en otros dos niveles más –Tópico y Foco.
Dentro de las teorías formalistas existe cada vez mayor interés por explicar el cambio de las 
propiedades gramaticales de las variedades dialectales desde perspectivas teóricas que sostienen que 
tales cambios son el producto de la competencia entre gramáticas, el reestablecimiento de parámetros 
o micro-parámetros o del cambio en las propiedades de atracción de las categorías funcionales 
(Gutiérrez-Rexach y Sessarego, 2014). Una mirada más profunda al estudio comparativo entre lenguas 
ha permitido observar la necesidad de investigar las variedades de una misma lengua. De manera 
que la investigación lingüística ha ido enfocando su observación hacia las similitudes y diferencias 
entre lenguas cercanas o bien entre dialectos o variedades de una misma lengua, especialmente a 
partir del Programa Minimalista. Señala Kayne (2000) que la pregunta más adecuada en este tipo 
de investigación es ¿cuáles son las unidades mínimas de la variación sintáctica? Este enfoque, que busca 
encontrar los rasgos mínimos propios de la variedad dentro de una misma lengua, resulta cada vez 
más necesario para la investigación en lingüística formal y requiere la introducción de conceptos tales 
como la noción de microvariación morfosintáctica, entendida como las diferencias intralingüísticas 
que surgen a partir de la interacción de los macroparámetros y los microparámetros. 
En este sentido, entendemos que la variación intralingüística también es la que se produce 
entre la lengua oral y la escrita, por lo que no hablaremos aquí de registro coloquial o formal, ni oral 
y escrito, ya que en cualquier caso se trata de microvariación, aunque la mayor parte de los datos y 
ejemplos pertenecen a la oralidad y en un contexto de informalidad. 
Para este trabajo hemos utilizado la metodología propia de la investigación en lingüística formal; 
es decir que, una vez delimitado el problema a partir de observaciones descriptivas guiadas por las 
hipótesis teóricas, se recogieron muestras. Se diseñó una encuesta online, utilizando un formulario de 
google, y se consultó a 125 sujetos que realizaron reflexiones conscientes en torno de su conocimiento 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
80 
de la lengua, en este caso, de los usos de la partícula y. Luego, se procedió a la descripción y explicación, 
en términos teóricos, de los problemas planteados. La escritura de este texto surge, entonces, del 
análisis de los datos a partir de las hipótesis teóricas que enmarcan la investigación. Los datos y 
ejemplos han sido tomados de diferentes fuentes, especialmente orales, también se han solicitado 
ejemplos a los sujetos encuestados, todos hablantes de la variedad argentina del español y consultados 
en el 2020.
1.4.	 ¿Es y una partícula? ¿Qué es una partícula? 
La y debe ser catalogada, en su uso más canónico, como una conjunción copulativa puesto que 
su función gramatical consiste en unir dos sintagmas. Sin embargo, este trabajo se ocupa de otros 
usos en los que este elemento no liga dos sintagmas, por este motivo, interesa comprender mejor la 
idea misma de coordinación. José Camacho en la GDLE (1999) entiende que la coordinación se 
establece entre dos miembros que, tal como indica Bello (1847), son “análogos”, sin embargo, hay un 
problema en establecer si la analogía de los dos miembros es en cuanto a la función sintáctica, a la 
categoría sintáctica, o si se trata de analogía semántica. Camacho concluye que “se puede reducir el 
criterio semántico a uno sintáctico. A estos criterios podemos añadir los siguientes: la coordinación 
debe unir dos o más miembros, y esos miembros deben estar ligados por un nexo” (1999, p. 2637). 
Desde este punto de vista, la partícula y que nos ocupa presenta una diferencia notable, ya que no 
establece relación entre dos miembros, en la mayoría de los casos está ubicada al comienzo de una 
oración o de un enunciado. Por otro lado, la coordinación copulativa es, también según Camacho, “la 
más neutra en cuanto a su significado básico” (1999, p. 2640). Los posibles significados añadidos a esta 
conjunción, en opinión de este autor, son temporal, causal y condicional.2 En ninguno de los casos que 
tratamos encontramos estos valores. En tal sentido, entendemos que la partícula estudiada no sería 
una “conjunción coordinante”, debido a que son justamente los diversos significados discursivos y 
sintácticos que aporta, los que la distinguen de la correspondiente conjunción copulativa. 
La discusión sobre la pertenencia de las partículas a una clase diferenciada de otros elementos 
funcionales no-partículas es extensa. Para este trabajo hemos decidido considerar a y como una 
partícula relacionada con la periferia izquierda de la oración sin entrar en la discusión acerca de las 
partículas en sí. Biberauer afirma que 
from the perspective of formal considerations like category-type and distribution, then, it is not 
clear that there is any basis for distinguishing particles from non-particle elements: particles 
appear to be able to realise the same functional categories than the elements that are not 
designated particles. (2011, p. 395)
Desde el punto de vista de la GG las partículas pueden ser asociadas a las categorías funcionales, 
en el caso que nos ocupa, las relacionadas con el dominio de C(omplementante). 
2. No podemos extendernos aquí en revisar la propuesta de Camacho (1999) que puede leerse en la GDLE (1999, p. 2637).
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 81 
En opinión de Biberauer (2011) la característica más relevante de un elemento para ser 
considerado “partícula” es la deficiencia que puede ser morfológica (son elementos indeclinables), 
fonológica (no reciben acento) o sintáctica (ocupan una posición fija). Si, como indica Escandell Vidal, 
lo que distingue a la conjunción copulativa de la partícula discursiva, destinada a introducir un tema 
nuevo en la conversación, es que la segunda lleva acento, entonces la deficiencia fonológica no sería 
una característica de la y que nos ocupa. Consideramos, en consecuencia, que cumple dos de las tres 
propiedades para ser considerada “partícula”. Por esta razón continuaremos usando esta denominación 
que podría ser objeto de revisión en futuros trabajos. 
Otra característica presentada por la partícula discursiva y es la que mencionan Bayer Obenauer 
(2011, p. 450): “It is a general property of discourse particles that they modify the utterance rather 
than the proposition. They express the speaker’s attitude about him-/ herself or about the hearer with 
respect to the propositional content of the utterance”. En este sentido, queda claro que la y es una 
partícula discursiva. 
2.	Descripción y análisis
2.1.	 Dos valores de y que no son “coordinantes”
Nuestro análisis de los datos nos ha permitido observar que y tiene distintos valores: introduce 
un cambio de tema, presenta un contraargumento, marca modalidad de manera enfática o atenuada, 
especialmente cuando va seguida de “bueno”. 
En este punto nos referiremos a los dos valores que hemos mencionado antes y que repetimos 
aquí para facilitar la lectura: 
- Modalidad epistémica: 
  enfática o atenuada
  contraargumentación o negación
- Cambio o inicio de tema nuevo. 
Un uso que no trataremos aquí, pero que interesa mencionar, puesto que ha sido presentado en 
gran número de los ejemplos aportados por nuestros encuestados, es cuando y encabeza una oración 
condicional, que debe interpretarse como una invitación, es decir, como una exhortativa: 
3. a. ¿Y si vamos a la pile?
    b. ¿Y si comemos milanesa? 
Interesa mencionar que, a diferencia de otros marcadores del discurso que resultan de procesos 
de gramaticalización a partir de elementos léxicos, y es originalmente funcional. Las características 
que diferencian a la partícula de la conjunción son la incapacidad de la primera para ligar o establecer 
una relación entre dos términos y los matices semánticos que ha adquirido la partícula en relación con 
las inferencias discursivas. 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
82 
Una cuestión central en la consideración de las características de este elemento es la posición 
que ocupa la partícula en el orden lineal del enunciado; ya que se encuentra siempre a la izquierda, en 
posición inicial. La conjunción, por su parte, se sitúa entre los dos términos que une; excepcionalmente, 
puede ir en posición inicial cuando el término anterior se puede reponer, tal como señala Moliner (2007).
Como ya se ha mencionado en relación con el ejemplo (1), la presencia o la ausencia de la 
partícula en posición inicial de enunciado tiene consecuencias semánticas en la interpretación del 
mismo, especialmente relacionadas con el valor pragmático del enunciado encabezado por y. 
En un plano sintáctico, es importante observar que esta partícula encabeza oraciones afirmativas 
o negativas, interrogativas parciales o totales y exclamativas, aunque, según nuestro análisis, solo 
cuando va en posición inicial de oraciones enunciativas es un marcador de la modalidad, mientras que 
en posición inicial de interrogativas es un marcador de cambio de tema o digresión. 
Tal como indican Martín Zorroaquino y Portolés Lázaro (1999) entre las características de 
los marcadores discursivos se encuentra la incapacidad para recibir especificadores o modificadores, 
así como la imposibilidad de coordinarse entre sí con otros marcadores del discurso. Estos elementos 
tampoco pueden ser negados. La partícula que analizamos tiene todas estas características. 
4. -*muy y…
	   -*no y…
	   -* y de mí… 
El comportamiento de los marcadores del discurso es variable en cuanto a la capacidad para 
aparecer como respuesta independiente. Muchos de estos elementos no pueden ser respuesta en un 
intercambio de enunciados, sin embargo, otros sí pueden hacerlo. Y tiene esta posibilidad en algunos 
de sus usos pero no en todos:
5. a- No sabés lo contenta que estoy con la noticia.
	  b-* y … (con interpretación “y, sí.”) 
6. a- Que aburrido es ser un perro.
	  b-Y… 
El ejemplo de (6) consideramos que es posible cuando la interpretación supone una negación 
del enunciado anterior. “Y…” puede interpretarse como “y ... no”. Sin embargo, no puede aparecer solo 
en el caso de (5) donde se interpreta como afirmación enfática. 
2.2.	 La partícula y marcador discursivo de modalidad epistémica: enfática o atenuada
La partícula y se comporta en algunos contextos como un marcador de modalidad epistémica 
afirmando de manera enfática o atenuada un enunciado producido por otro hablante o dentro del 
propio enunciado. En relación con el ejemplo que en este trabajo se ha presentado como (1), un 64.8% 
de los encuestados consideró que la partícula marca un “acuerdo enfático” con el enunciado anterior 
y un 32% cree que se trata de una “constatación”. Presentamos tres ejemplos en los que se puede 
apreciar que la partícula manifiesta afirmación, en (7) se puede observar este uso en una narración, 
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 83 
nos referimos a la expresión “y claro” en la que el entrevistado da la razón a una opinión de otro que 
menciona inmediatamente después:
7. Le contamos y el tipo preguntó: “¿Y quién va a ser el director?”. “Yo”, le dije. Y claro, yo tenía 
veintiocho años, o veintinueve pero una cara de veinte, más o menos. “¿Usted? No, discúlpeme 
pero... muy joven”. (Recuperado de CREA, 18/11/2019- ejemplo de prensa 2003)
8. Y sí, era lógico.
9. Y claro, si para eso era… 
Cinque define la modalidad epistémica de la siguiente manera: “epistemic modality expresses 
the speaker’s degree of confidence about the truth of the proposition (based on the kind of information 
she/he has)” (1999, p.86).
Cuando esta partícula tiene valor de marcador de modalidad epistémica siempre encabeza 
oraciones declarativas: afirmativas o negativas, tal como se puede observar en (7, 8 y 9). Martín 
Zorroaquino y Portolés Lázaro señalan que hay dos tipos de partículas de modalidad epistémica: las 
que indican “evidencia” y las que “orientan al interlocutor sobre el origen del mensaje” (1999, p. 4147). 
Si bien la partícula que nos ocupa pertenece a la primera clase, en este trabajo, sin embargo, hemos 
decidido no llamarlas “evidenciales”, como sí lo hacen los autores mencionados, porque existe una 
controversia acerca de la definición de marcadores “evidenciales” como “reforzadores de la aserción”. 
Por el contrario, consideramos acertada la idea de “reforzador de la aserción” a la que denominamos 
“enfática”. 
En nuestra opinión la partícula y al comienzo de un enunciado afirmativo, y especialmente 
cuando va seguida de “sí, claro o bueno”, es un marcador de la modalidad epistémica que sirve 
para corroborar lo dicho por el hablante anterior, ya sea de manera enfática o atenuada. Uno de los 
encuestados ha sido claro en este sentido al afirmar que usa la expresión “y bueno” “cuando asentís 
sobre algo que no tiene opciones, que hay que aceptarlo”. 
Consideramos que la presencia de la partícula y en el ejemplo (1) permite comprender que el 
hablante b’ no solo afirma lo dicho por el hablante a, sino que expresa también su acuerdo enfático con 
lo anterior. 
Los ejemplos que han aportado los encuestados son: 
10. a. Y sí, era obvio
	    b. Y sí, era lógico. 
	    c. ¡Y sí, claro! 
	    d. Y sí, me imagino. 
En los ejemplos que presentamos a continuación se puede observar que el hablante manifiesta su 
acuerdo con un enunciado, aun cuando, probablemente, no esté totalmente de acuerdo con lo afirmado. 
Sin embargo, la partícula está indicando que, como ha explicitado el encuestado ya mencionado, se 
trata de “algo que no tiene opciones, que hay que aceptarlo”. 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
84 
11. a. Y bueno.
      b. Y… me parece que… 
      c. Y sí, si vos decís, así será. 
2.3.	 Negación o contraargumentación
De acuerdo con nuestro análisis la misma partícula que introduce una oración aseverativa 
o enunciativa afirmativa también puede presentarse en posición inicial de una enunciativa negativa 
para indicar que el hablante no está (del todo) de acuerdo con lo expresado en el enunciado anterior. 
Se puede observar una escalaridad entre el valor de modalidad epistémica enfática, la modalidad 
epistémica atenuada (y bueno) y el valor de negación / contraargumentativo en el que el hablante 
manifiesta su desacuerdo, generalmente, parcial con lo expresado antes:
12. a. Y… me parece que no da. 
      b. Y… ¡no sé, eh!
	     c. Y sí, pero no. 
En la encuesta realizada hemos presentado el siguiente diálogo extraído del perfil de Facebook 
“La gente anda diciendo”:
13. -Qué aburrido es ser un perro, ¿no?
       -Y… a veces es más aburrido ser humano. (La gente anda diciendo/ chica y chico de unos 20 
       años, Chacabuco y Rondeau, Córdoba)
La presencia de la partícula no establece una relación de coordinación entre los enunciados, 
en cambio, marca un distanciamiento con respecto a la opinión vertida por el primer hablante. De 
hecho, los encuestados respondieron que la partícula “genera una sensación” de distanciamiento 
(un 50.4%) y un 29.6%, especialmente entre los encuestados más jóvenes, sostienen que existe una 
“contrariedad” en la respuesta. Consideramos que la idea misma de “contrariedad” podría ser revisada, 
puesto que es probable que los entrevistados hayan considerado que había diferencia de opiniones 
entre esos hablantes. Es esto, justamente, lo que parece estar indicando la presencia de y. Es interesante 
notar, aunque no tenemos una explicación para esta interpretación, el hecho de que un 34.4% de los 
encuestados consideró, además, que se puede reconocer “complicidad entre quienes hablan” a partir de 
la presencia de la partícula en este caso. 
Consideramos que este uso de la partícula tiene un valor contraargumentativo con respecto 
al enunciado anterior. Incluso podría sobreentenderse una negación (“y… no”), de manera que el 
enunciado efectivamente es una negación, al menos parcial, del anterior. Sánchez López, en la GDLE 
(1999), cuando se refiere al “foco de la negación” lo define como “aquel elemento sobre el que recae la 
exclusión o refutación, de tal manera que puede considerarse responsable de la falsedad o inadecuación 
de la frase con la realidad” (p. 2577). Es interesante notar que esta autora sostiene que la refutación 
puede referirse a un elemento efectivamente mencionado o presupuesto y que “a menudo la refutación 
viene acompañada de un sintagma correctivo que aporta la información que rectifica la del elemento 
negado” (p. 2577). Una de las maneras de hacer la corrección es justamente, entre otros, “el giro y no”. 
Si bien la autora presenta ejemplos en los que el sintagma introducido por y no refuta una parte del 
enunciado (ejemplo 43, a. y b. de Sánchez López, 1999, o. 2578 María, y no Luis, habló con Pepe. María 
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 85 
habló con tus amigos, y no con los míos.), se puede observar que en el ejemplo (13) la partícula y … indica 
una corrección del enunciado anterior y podría haberse repuesto el giro “y no, a veces…”. 
Uno de los encuestados nos aporta un ejemplo y realiza una reflexión sobre el mismo: “Si 
alguien dice ‘ese profesor es malísimo’ y yo no estoy de acuerdo diría ‘y… más o menos’”. Es evidente 
que el uso de la partícula y resulta un marcador discursivo de atenuación, ya que el hablante no quiere 
presentar una negación tajante, pero rechaza el enunciado anterior. En nuestra opinión este ejemplo 
muestra que el valor de y contraargumentativo o negador es simplemente una variante del marcador 
de modalidad epistémica. 
En la introducción a esta sección hemos mencionado el hecho de que y, cuando se comporta 
como un marcador que expresa negación, puede aparecer solo. Es interesante observar que esta 
capacidad se da cuando es respuesta a un enunciado afirmativo o a una pregunta total, no, en cambio, 
cuando el enunciado anterior es una interrogación parcial, en este sentido podría interpretarse que 
tiene alcance sobre toda la proposición. 
14. - ¿Venís?
      -Y….
15. -Ese profesor es malísimo
      -y… 
16. - ¿Cuándo venís? / ¿Quién viene? 
      -*Y… 
2.4. Conclusiones parciales
La partícula y en posición inicial con valor de marcador discursivo de modalidad epistémica es 
compatible con las marcas de la polaridad enfática o no positivas o negativas. Pueden coaparecer con 
sí y también con no pero no es obligatoria la presencia de estos elementos para que la presencia de y 
permita interpretar al enunciado como una afirmación enfática o atenuada o como una negación, en 
este último caso, generalmente atenuada. 
En relación con los tipos de marcadores relacionados con la negación, Di Tullio y Kornfeld 
(2013) mencionan los siguientes valores semánticos:
- negación enfática,
- negación polémica, implican una cancelación o frustración de una suposición o expectativa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
  previa,
- desacuerdo relativo, una réplica que no niega el enunciado precedente, sino que indica que 	
	
  no es suficiente.
En nuestra opinión, la partícula y estaría comprendida en el segundo tipo de estos valores 
“negación polémica”. 
2.5. Y cambio de tema
Otro de los valores semánticos que se puede reconocer en algunos contextos sintácticos es 
el que ya ha señalado Escandell Vidal (1999), se trata de la introducción de un tema nuevo o de un 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
86 
cambio de tema. En este uso la partícula introduce generalmente oraciones interrogativas totales o 
parciales: 
17. -y… al final ¿qué te dijo?
18. -¿Y seguiste yendo al psicólogo? 
      -Noo. Empecé el gimnasio. Porque los problemas seguían ahí y el culo se me estaba cayendo. 	
	 (La gente anda diciendo, mujer de unos 40 años a otra. Colectivo 168. CABA)
En (17 y 18) se trata de un uso digresor, por lo que indica un cambio de tema o sirve para 
retomar uno que estaba pendiente de otra conversación o de un momento antes en la misma. Escandell 
Vidal (1999, p. 3955), al referirse a los enunciados interrogativos, indica: 
Además, los enunciados interrogativos pueden utilizarse para introducir un tema nuevo, como 
en el ejemplo de (74): -¿Y Paco? -Salió a comprar el periódico. Para ello es necesaria la presencia de la 
partícula y, que precisamente marca como tema nuevo al constituyente que le sigue. 
Si se observa con atención el ejemplo (74) de Escandell Vidal, se notará que guarda una 
similitud muy notable con el que Kany (1969) menciona como “y enfática”. En nuestra opinión, el 
juicio de Escandell Vidal (1999) es más acertado pues pone en contexto el enunciado como parte de 
un diálogo. 
Uno de nuestros encuestados hace una reflexión interesante al decir “La uso en forma de 
pregunta, como invitando a la persona a hablar o contar algo de un tema que ya hemos hablado antes. 
(...) Pero solo oralmente”. De manera que, explícitamente, el hablante reconoce que la utiliza para 
cambiar de tema o, al menos retomar un tema anterior, pero no inmediato. Ya hemos presentado 
también un ejemplo en el que la partícula aparece en comienzo de una interrogativa total precediendo 
a la partícula si con una fuerza exhortativa: 
19. -¿Y si nos tomamos un vino? 
Si bien no presentaremos un análisis de este uso, que retomaremos en futuras investigaciones, 
consideramos que una hipótesis elegante abogaría por unificar estos dos usos en uno. 
Como hemos mencionado, desde la aparición del prestigioso trabajo de Rizzi (1997) se ha 
prestado mayor atención a la zona de la sintaxis denominada “periferia izquierda” y esto ha permitido 
observar que la variación intra e interlingüística está, muy frecuentemente, relacionada con la posición 
que ocupan algunas partículas.3 La partícula y en sus usos no coordinantes ha sido considerada propia 
de algunas regiones de Hispanoamérica, aunque, en línea con las hipótesis de la GG y, tal como señalan 
Hernanz y Rigau (2006), los fenómenos que se han observado como variaciones idiosincrásicas no lo 
son y, según se ha podido ver en este trabajo, algunos de los valores que ha adquirido esta partícula en 
el español de Argentina (tal como el que sirve para introducir un tema) se encuentran en el español 
de España (según se puede deducir del tratamiento que hace de esta partícula Escandell Vidal y del 
Diccionario de marcadores discursivos citado más arriba). El valor de marcador de modalidad enfática o 
3. Al respecto Rizzi & Bocci afirman que “Clearly, languages differs as to whether or not, and how, a given position is 
lexicalized”.
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 87 
atenuada es más característico de Argentina. En el español de otras regiones hay otras partículas que 
desempeñan esas funciones, por lo que la variación puede reducirse a una cuestión meramente léxica. 
A partir del mencionado trabajo de Rizzi (1997) ha sido evidente que el sintagma que alojaba al 
complementante (que) no era suficiente para la gran cantidad de elementos que preceden a la oración 
nuclear. La información que se expresa en la zona propia del SC (Sintagma de Complementante), 
corresponde a la interfaz entre el contenido proposicional y la estructura superordinada (ya se trate 
de una cláusula más alta o de la articulación con el discurso). Dicha información es de dos tipos, 
por un lado, informa acerca del tipo de cláusula (y está relacionada con el Sintagma Fuerza) y por 
otro lado hay una información que “mira hacia adentro de la cláusula” y tiene relación con el sistema 
temporal, por lo que se trata de una información contenida en el Sintagma Finitud. De manera que 
la propuesta de Rizzi (1997) es diferenciar en la zona del SC un SFuerza y un SFinitud, y en estos 
se insertan morfemas funcionales libres. En un desarrollo más ampliado el autor propone considerar 
que entre el SFuerza y el SFin se pueden postular dos sintagmas funcionales más: el Sintagma Foco 
y el Sintagma Tópico. Como se observa, la periferia izquierda de la oración es un espacio en el que 
se pueden reconocer una gran cantidad de elementos que tienen incidencia en las interpretaciones 
semánticas de las oraciones. 
Cinque (1999) considera que en dicha zona hay una variedad de sintagmas funcionales en los 
cuales se insertan diferentes tipos de partículas y adverbios. Este autor presenta la modalidad, de una 
manera muy general, relacionada con “la opinión del hablante o la actitud hacia la proposición”. La 
modalidad expresa la actitud que el hablante tiene hacia la “verdad” del enunciado. 
La propuesta presentada en este trabajo sostiene que se pueden reconocer dos valores de la 
partícula y cuando no es conjunción copulativa: 
- marcador de modalidad epistémica
- marcador de cambio de tema (digresor).
La hipótesis, siguiendo a Hernanz y Rigau (2006), es que estos marcadores se sitúan en el 
especificador del Sintagma de Fuerza que, en la propuesta de Rizzi (1997) es la posición más alta de 
la estructura oracional. El hecho de que la partícula aparezca siempre en posición inicial y que no sea 
posible insertar ningún otro elemento antes de la misma es un argumento a favor de tal hipótesis. 
3. Algunas conclusiones e interrogantes
A partir de la observación de que la partícula y, especialmente en el español de Argentina, 
presenta algunos valores no coordinantes, que en una primera aproximación parecían ser muy diversos, 
nuestro trabajo ha centrado su atención en observar qué significados aporta la presencia de la partícula 
a la oración. 
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
88 
El análisis detenido de los usos ha permitido encontrar los rasgos en común de los, 
aparentemente, diversos usos y de esta manera nuestra investigación ha intentado unificarlos para 
lograr una explicación más elegante desde un punto de vista teórico. 
Si bien este trabajo es una investigación preliminar, nos ha permitido presentar una descripción 
de los valores semánticos que aporta la partícula y a los enunciados. 
La encuesta que hemos preparado y que han respondido 125 sujetos nos confirmó algunas de 
las hipótesis preliminares acerca de los diferentes valores semánticos de y. Los encuestados no sólo han 
aportado una gran cantidad de datos y ejemplos, sino que también han realizado reflexiones explícitas 
acerca de su conocimiento implícito del lenguaje. 
La investigación sobre el uso de partículas que operan como marcadores discursivos se ha 
desarrollado enormemente a partir de las teorías que se enfocan en la pragmática y el análisis del 
discurso, en cuanto a la lingüística formal, la GG ha puesto su atención en estos elementos desde fines 
de la década del noventa y ha mostrado un gran desarrollo en este sentido. Por este motivo hemos 
considerado la importancia de investigar esta partícula desde una perspectiva formalista. 
Finalmente, consideramos que este trabajo deja abierto una serie de interrogantes en relación 
con los usos de la partícula y en las variedades regionales del español. Es importante mencionar que 
creemos necesario enfocar futuras investigaciones en las variedades cronolectales, puesto que nuestra 
encuesta ha sido respondida por sujetos cuyas edades oscilan entre los 20 y los 65 años, sin embargo, 
al analizar los datos no hemos hecho distinciones entre los rangos etarios. 
Referencias bibliográficas
Aliaga Jiménez, J. L.; Almería, L. B. et alii (eds.) (2014). María Antonia Martín Zorraquino. Filología, 
gramática, discurso. Artículos escogidos [1976-2013]. Zaragoza, Publicación de la Institución Fernando 
el Católico.
Bayer, J. y Obenauer, H. (2011). Discourse particles, clause structure and question types. The linguistic 
review, 28, 449-491. https://bit.ly/3emfVqi. 
Benincà, P. y Poletto, C. (2004). Topic, Focus, and V2: Defining the CP Sublayers. En Rizzi, L. (ed.), 
The structure of CP and IP
. The Cartography of Syntactic Structures (Vol. 2, pp. 52-75). New York, 
Oxford University Press.
Biberauer, T. (ed.) (2008). The limits of syntactic variation. Amsterdam, John Benjamins.
Biberauer, T. y Sheehan, M. (2011). Introduction: particles through a modern syntactic lens. The 
Linguistic Review, 28, 387-410. http://bit.ly/30vLaXJ.
Briz, A. y Grupo Val.Es.Co. Diccionario de partículas discursivas del español. http://bit.ly/2O5LERN.
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
C. D. Palachi - M. J. Morais
 89 
Brucart, J. y Hernanz, M. (2012). Las Posiciones Sintácticas. En Gallego, Á. (ed.), Perspectivas de 
sintaxis formal (pp. 33-110). Madrid, Akal.
Camacho, J. (1999). La coordinación. En Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), Gramática Descriptiva de la 
Lengua Española (pp. 2635-2694). Madrid, Espasa.
Cardinaletti, A. (2011). German and Italian modal particles and clause structure. The Linguistic 
Review, 28, 493-531. http://bit.ly/3qBBRzY. 
Cinque, G. (1999). Adverbs and Functional Heads. A Cross-Linguistic Perspective. New York, Oxford 
University Press.
Cinque, G. (2004). Issues in Adverbial Syntax. Lingua, 114, 683-710.
Di Tullio, A. y Kornfeld. L. (2013). Marcas de modalidad epistémica en el registro coloquial. En 
Di Tullio, A. (coord.), El español de la Argentina: estudios gramaticales (pp. 85-105). Buenos Aires, 
Eudeba.
Escandell Vidal, V. (1999). Los enunciados interrogativos. Aspectos semánticos y pragmáticos. En 
Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), Gramática Descriptiva de la Lengua Española (pp. 3929-3992). 
Madrid, Espasa.
Gutiérrez-Rexach, J. y Sessarego, S. (2014). Morphosyntactic variation and gender agreement in three 
Afro-Andean dialects. Lingua 151, 142-161.
Hernanz, M. L. y Rigau, G. (2006). Variación dialectal y periferia izquierda. En Fernández, B. y Laka, 
I. (eds.), Andolin Gogoan. Essays in honor of professor Eguzkitza (pp. 435-452). Guipúzcoa, Euskal 
Herriko Unibersitatea.
Kany, C. (1969). Sintaxis Hispanoamericana. Madrid, Gredos.
Kayne, R. (2000). Parameters and Universals. Oxford, Oxford University Press.
Martín Zorraquino, M. A. (1992). Partículas y modalidad. En Holtus, G. et alii (eds.), Lexikon der 
romanistischen Linguistik (pp. 110-124). Tubinga, Max Niemeyer Verlag.
Martín Zorraquino, M. A. y Portolés Lázaro, J. (1999). Los marcadores del discurso. En Bosque, I. y 
Demonte, V. (eds.), Gramática Descriptiva de la Lengua Española (pp. 4051-4214). Madrid, Espasa.
Moliner, M. (2007). Diccionario de uso del español. Madrid, Gredos.
Rizzi, L. (1997). The Fine Structure of the Left Periphery. En Haegeman, L. (ed.), Elements of 
Grammar. Handbook of Generative Syntax (pp. 289-338). Dordrecht, Kluwer Academic Publishers.
Rizzi, L. (2013). The functional structure of the sentence and cartography. En Den Dikken, M. (ed.), 
The Cambridge Handbook of Generative Syntax (pp. 425-457). Cambridge, Cambridge University 
Press.
Rizzi, L. y Bocci, G. (en prensa). The Left Periphery of the Clause. En Everaert, M. y van Riemsdijk, 
H. (eds.), Blackwell Companion to Syntax. II Edition. Blackwell Publishers.
C. D. Palachi - M. J. Morais
La partícula y. Marcador discursivo en el español argentino
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154709
90 
Rizzi, L. y Cinque, G. (2016). Functional Categories and Syntactic Theory.  Annual Reviews, 2, 139-163.
Sánchez López, C. (1999). La negación. En Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), Gramática Descriptiva de 
la Lengua Española (pp. 2561-2634). Madrid, Espasa.
Vox (2003). Diccionario de uso del español de América y España. Barcelona.
*Cadina M. Palachi es Profesora en Letras por la UNL y Doctora en Humanidades y Artes, mención 
Lingüística, por la UNR. Es Profesora Adjunta a cargo de Latín II, Latín III y Seminario Problemas 
de Léxico y Morfosintaxis del Español en la FHUC, UNL desde 1998 y Profesora Titular Ordinaria 
de Lengua Española I en la FHAyCS, UADER. Dirige proyectos de investigación desde 2014. 
Es directora del Proyecto de investigación CAI+D 2020 Estudios gramaticales del español y lenguas 
relacionadas: variación lingüística y problemas de adquisición del lenguaje. Es directora de la Revista 
Argos, de la Asociación Argentina de Estudios Clásicos. 
**M.  Jimena Morais es Profesora y Licencia en Letras por la UNL. Es Profesora Asociada a cargo de 
Latín y cultura latina I y II, Adjunta a cargo de Lengua española II y docente a cargo de Historia de 
la Lengua en la FHAyCS, UADER, institución en la que ha dirigido adscripciones y un proyecto de 
investigación. Es Jefa de Trabajos Prácticos de Latín I y II en FHUC, UNL. Fue editora y secretaria 
de redacción de la revista Argos (2010-2019). 
Recibido: 29/11/2020
Aceptado: 29/12/2020
