'El modelo del homo ti'il!licus desde lo pra2mático semiótico . 
Marta Susana López 
Introducción 
· Es mi propósito en este articulo, establecer ciertas relaciones epistemológicas· 
entre la 
semi6tica y las otras ciencias sociales, en particular, la sociologia, tomando como herramienta 
el modelo de acci6n trágica propuesto por Ramón Torre (1999). De estas relaciones, resultarán 
- a mi modo de ver- interesantes paralelismos entre las respectivas evoluciones de ambas 
.ciencias, 
La artificial clasificación de las diversas disciplinas contribuye a crear un sistema 
simplificante de Ja percepción de lo real. Una manera de comenzar a romper con este sistema 
todavía vigente es reconocer los Umites del conocimi,ento humano para entonces acceder a la 
complejidad de lo cognoscible. Tales lfmites están determinados fundamentalmente por los 
signos. 
que vinculan la mirada del hombre con el mundo. Porque no hay conocimiento. que no 
esté mediado y, a la vez, mediatizado por los signos, sus sistemas y sus combinaciones, en el 
más extenso sentido del término: palabras, frases, textos; teorfas, modelos, paradigmas; mitos, 
religiones; en fin,. ideologías. (Morin, E., 1992; Peirce 1987). El reconocimiento, la valoración y 
el análisis del papel mediador y mediatizador de Jos signos es imprescindible para reconocer la 
complejidad de todo objeto de estudio, en particular los construidos por las ciencias humanas. 
Como ciencia de los signos y de su funcionamiento, Ja semiótica parece ser la ciencia 
humana instrumental por excelencia, dado que son esenciales al hombre Ja búsqueda ·y el 
hallazgo conscientes de los significados, sin los cuales la vida como tal -en tanto ser humano-
se le presentarla como un absurdo. Es más: creo que es posible aceptar que Ja semiótica 
constituye una de las disciplinas -al igual que la lógica, Ja cibernética y la estadfstica- destinada 
a sustentar epistemológica y metodológicamente tanto a las ciencias naturales como a las del 
hombre. 
Por su parte, la sociología clásica concibió su objeto de estudio como una sociedad 
totalizadora y ordenada (pero al mismo tiempo 'en movimiento') de individuos 
interdependientes, potencial o efectivamente semejantes. En ello, adquiere especial relevancia 
el concepto de solidaridad social. Esta postura epistemológica deriva de la teorfa de Emile 
Durkheim y se apoya en algunos presupuestos como lo son: la creencia en la ciencia como 
herramienta eficaz para la investigación del fenómeno social, lo cual conduce a la 
institucionalidad académica de las ciencias sociales; Ja creencia (casi nunca verificada 
empíricamente) en la existencia de un "consenso normativo" para regular la conflictividad 
social; y la confianza en las competencias integradoras de una serie de instituciones, como la 
del Es~,. 
y otras. 
Desde los aflos 70 del siglo XX, comienzan a aparecer los signos de "disolución" de 
tales instituciones, expresión del comienzo de la "crisis". Mientras, en Ja comunidad académica 
de las ciencias sociales se empieza a. advertir Ja insuficiencia de los sistemas conceptuales con 
las que hasta ese entonces se babia contado. Pablo De Marinis (1999) plantea la hipótesis de 
que la serie sujeto - comunidad - sociedad - Estado pierde actualmente el orden y Ja 
estabilidad que aparentaba poseer. Nacen asf teorfas que tematizan el cambio en los órdenes 
77 
sociales.~ las modalidades de articulación del individuo y la sociedad. de la sociedad con el 
Estado, y de las concepciones de la subjetividad. De ahí que la meta de nuestro trabajo sea 
también l de pensar acerca de la verdadera misión de las ciencias sociales y humanas en una 
era que a gunos denominan 'postsociaf". Ello implica intentar la reflexión y la ~rftica de las 
ciencias 
iales sobre sf mismas. 
· 
l. La acción trágica como modelo epistemológico en la autocrftica de las ciencias sociales 
etendo realizar este abordaje considerando la problemática del sujeto mediante 
concep 
liz.aciones diferentes de las que se encuentran actualmente en vigencia en los ámbitos 
·· aeádémic · 
s, mediáticos y dirigenciales. Específicamente, como ya adelantara, tomaré el análisis 
de "Hom · iragicus", de Ramón Ramos Torre. A mi modo de ver, Ramos Torre.adopta una 
actitud 
gmático-semiótica para aplicarla a la reflexión sociológica: análisis de textos y 
análisis e los análisis, en la búsqueda de "esquemas prácticos" de acción, valiéndose del 
modelo o orgado por la tragedia griega. Este tipo de investigación -según entiendo- se acerca a 
Jos objeti os propios de Ja pragmática semiótica. Desde uno de sus enfoques, el de la semiótica 
greimasia a, ella persigue la comprensión de la estructura general de la acción humana a través 
de la es 
ctura de Jos relatos. Desde otra perspectiva, no incompatible, sino complementaria, a 
través del funcionamiento lógico de los signos, la semiótica peirceana, también constituye una 
semiótica de la acción. Me parece que el trabajo de Ramos Torre no sólo constituye una 
búsqueda de nuevas herramientas conceptuales que pueden ser útiles para comprender al actor 
social de nuestros tiempos, sino también un claro ejercicio de indagación epistemológica y 
metodoló ica que lo conduce hacia el hombre y su praxis a través de determinados textos, como 
los literar'os, en este caso. Mi propósito es básicamente contribuir a fundamentar y justificar 
epistemol igica y metodológicamente esta idea que Ramos Torre califica, quizás con excesiva 
modestia, de "intuición". 
n relación con la reflexión de las ciencias sobre sf mismas, Latour, B. (1992), citado 
por Wall 
tein l. (1999; 45) - propugna "la superación de la segmentación académica y social 
de la rea idad en las tres categorías de naturaleza, política y discurso". Por el contrario, para 
él, "las r des' de la realidad son simultáneamente reales como la naturaleza; narradas como el 
discurso colectivas como la sociedad". (lbid;49) . 
or mi parte agrego que, efectivamente, la naturaleza y la cultura, en lugar de ser 
considera 
términos de una oposición irreductible, deberían ser vistas como unidas por su 
semiotici ad. De acuerdo con los sociólogos mencionados, sostengo que es tan potencialmente 
semiótica cualquier acción humana como todo texto o discurso. ¿Qué quiero decir con algo 
''potencia mente semiótico"? Me refiero a todo aquello capaz de adquirir (siéndole adjudicado 
por un i terpretante) algún significado (Peirce, Ch. 1987). Agrego, además, que no existe 
fenómeno social sin dimensión semiótica, ni 
fenómeno semiótico que no sea social. Esto quiere 
decir que cuando se considera un hecho como social, es porque previamente se ha manifestado 
sfgnicam nte y ha sido semantiz.ado e interpretado por una sociedad (o parte de ella). (Verón, E. 
1987; M ariftos de Morentin 1996). 
aso ahora a fundamentar lo dicho con los mismos argumentos desarrollados por 
Ramos T rre y Wallerstein. 
78 
El primero de estos autores reconoce en el texto trágico el tipo de signo quelo puede 
llevar a comprender la acci6n humana en toda su complejidad actual. Sostiene que el objetivo 
de las ciencias sociales es, precisamente, el de "descomplejizar" la realidad, es decir, hacerla 
inteligible. El principal desafio para lograr esta meta es el de comprender la acci6n humana. 
En tanto teoría de la acción, la teoría social ha producido a lo largo del tiempo ciertos 
modelos, ciertas "antropologfas primarias", que este autor pretende ampliar reconceptualiz.ando 
la acción a partir del "material estratégico" que le proporcionan los textos de la tragedia griega 
clásica (Siglo V a C). Encara entonces en su ensayo la búsqueda de "aspectos de la acci6n de 
relevancia analítica general y, por ello, actual", es decir, aspira a lograr "esquemas prácticos" 
generalizables (Ramos Torre 1999; 2141• 
. 
Este 
autor afinna Ja relevancia sociológica de toda la literatura, pero da razones por las cuales presta 
atención especial a la tragedia: 
• Constituye en si misma la representación de la acción. Ésta es el centro y razón de ser 
de la tragedia; 
• En ella, la acción es la "modeladora" del actor mismo. 
Aquí la cuestión moral no es el núcleo de la acción. La tragedia se inserta en la 
problematicidad del encuentro de dos "universos prácticos", el del antiguo derecho gentilicio y 
el del nuevo derecho de la polis democrática. "El mundo trágico se puede así convertir en un 
laboratorio para pensar la complejidad que demanda en la actualidad una teoría operativa de 
la acci6n"(Ramos Torre; 215). 
Siguiendo la línea interpretativa de Aristóteles en su Poética, a Ramos Torre le 
interesan el modo y los resultados con que la tragedia aborda el mundo genérico (no sólo ético) 
de la acción. La tragedia representa "la imitación de una acción". Lo más importante es la 
estructuración de los hechos (pragmaton systasis), es decir, el mito (fábula o trama). Destaca 
que los aspectos relevantes de la trama trágica, en el análisis de Aristóteles, son los siguientes: 
1 
. El objeto de la imitación trágica es la acción. Lo que interesa es lo que se hace. 
2.La meta de los que protagoniz.an tal acción es la obtención de la eudaimonia, la cual 
sólo es posible actuando en el mundo. "Siendo la eudaimonia una praxis, su consecuci6n o 
pérdida es consecuencia de la acci6n, no un estado de una carácter extra!Jo a (o independiente 
de) la acci6n. "(Ramos Torre 1999; 222) 
Por lo tanto, los personajes y su carácter derivan de la acción, de lo que hacen (no a la 
inversa). Es decir, la subjetividad 
se construye en 
y por la praxis. 
Y como dije más arriba, la intención de Ramos Torre es la de ampliar el número de los 
modos de concebir al hombre. Existen hasta ahora, según él, tres modelos dominantes (o 
"antropologías básicas"): 
l.La del homo mora/is, construida por Durkheim, a partir de de Kant y que continúa en 
Parsons y el estructural funcionalismo. Se trata de un sujeto moral que actúa de acuerdo a 
normas, códigos incorporados a lo largo de su praxis. Constituye un sujeto normativo. 
2. La del homo rationalis, derivado del modelo económico. Es un sujeto que actúa según 
cálculos y preferencias, siempre para obtener el mayor beneficio, de acuerdo con leyes 
deterministas y estadísticas. 
3.La del homo specularis, que actúa persiguiendo el reconocimiento, guiado por una 
imagen especular construida por los otros. Este modelo se deriva de A. Smith y tiene su 
continuación en Mead y en Goffinan. 
79 
ventaja estratégica del modelo del homo tragicus, parece ser la de implicar una 
plejidad en el mundo, en la acción y en el actor, para abordar nuestra realidad 
actup/,. a ... 
· temente inasible mediante los modelos tradicionales. En esta línea de 
pensamíe to, Ramos Torre propone tres problemas por considerar en trabajos futuros: 
l.c mo pasar de lo que por el momento es una mera intuición a una tci>i'fa operativá de·la, 
acción. 
· 
2.~ber porqué se desechó el modelo literario de lo trágico y· cUáles fueron sós 
consecuen ias. 
J. 
m,. o analizar la complejidad actual (globalización, riesgo, reflexividad) desde el 
concepto e horno tragicus. (Ramos Torre 1999; 236-7) 
e parece necesario el desarrollo de alguna de estas cuestiones para comprender la 
postura d Ramos Torre. En este artfculo1, me propongo atender primordialmente a la segunda 
pregunta: sáber porqué se desechó el modelo literario de lo trágico y cuáles fueron sus 
consecuen ias. Mi hipótesis es que la teorla social no hizo sino seguir la evolución 
contempo ánea de las otras ciencias sociales. Me refiero en particular a la lingUfstica y a la 
teoría lite 
·a derivada de los modelos lingllfsticos, asf como a la semiótica estructuralista. 
2. Dos he manas: la sociologfa de Durkheim y la lingUfstica de Saussure 
E modelo del homo mora/is se corresponde coherentemente con el modelo de lengua 
y de habl nte del estructuralismo desarrollado a partir de Saussure. 
L sociología clásica (Durkheim, Weber, etc.) se caracteriza por una serie de ideas-
e ellas la concepción de la sociedad como 
( 
... 
)un todo orgánico, superior (y exterior) a los individuos que 
la componen, unificado en sus elementos por valores que le dan cohesión 
y estabilidad y que proporcionan sustento a las nonilas que reglan la 
conducta de los individuos y a las instituciones en las que esas conductas 
se desenwelven. Si esos valores, esas normas y esas instituciones se 
alteran, la sociedad entrará en un proceso de desgarramiento y de 
desintegración. El te~a central es, pues, el orden social; el cambio, la 
transformación sólo será un caso especial, controlado, . del equilibrio, 
postulado simultáneamente como punto de arrallque metodológico para el 
estudio cientffico de la sociedad y como ideal al que debe tender la 
humanidad. Para Durkheim, el orden moral es,( 
... 
) equivalente al orden 
social. Este a su vez, se expresa como un sistema de normas que, por su 
parte, se constituyen en instituciones. La sociología es el análisis de las 
instituciones; de la relación de los individuos con ellas. Portantiero J.C. 
1977;16, 23-24). 
YI en efecto, Durkheim mismo afirma: 
80 
Las maneras colectivas de obrar o de pensar tienen una realidad 
independiente de la de los individuos, la cual se conforma a aquélla en 
todos los momentos. Son cosas que tienen su existencia propia. El 
individuo las encuentra completamente formadas, y no puede hacer que no 
sean o que sean de otra manera de lo que son; está, pues, obligado a 
tenerlas en cuenta, y le es tanto más dificil (no decimos imposible) 
modificarlas, en cuanto, en grados diversos, participan de la supremacía 
material y moral que la sociedad tiene sobre sus miembros. Claro está, que 
el individuo interviene en su génesis, pero para que exista un hecho social, 
es preciso que muchos individuos hayan, por lo menos, combinado su 
acción, y que de esta combinación se haya engendrado algún producto 
nuevo. Y como esta síntesis se realiza fuéra de nosotros (pues entran en 
ella una pluralidad de conciencias), tiene necesariamente por efecto el 
fijar, el instituir fuera de nosotros, determinadas maneras de obrar y 
determinados juicios, que no dependen de cada voluntad particular tomada 
separadamente. ( 
... 
) existe una palabra, que amplificando un poco su 
sentido ordinario, expresa bastante bien esta manera de ser muy especial; 
nos referimos a la palabra institución. Sin desnaturalizar el sentido de esta 
expresión, se puede, en efecto llamar institución, a todas las creencias y a 
todas las formas de conducta instituidas por la colectividad; la sociología 
podría, por tanto, definirse como la ciencia de las instituciones, de su 
génesis y de su funcionamiento" (Durkheim 1977:44). 
Por lo tanto, el principio básico de la teoría de Durkheim es el 'de la realidad objetiva 
de los hechos sociales, los cuales tienen "una manera de ser constante, una naturaleza que no 
depende del arbitrio individua/ y de la cual derivan relaciones necesarias" (lbíd.; 45) 
Por su parte, Saussure, en su intento -similar y contemporáneo al de Durkheim- de 
definir el objeto de estudio de la lingüística, advierte que el lenguaje es un fenómeno heteróclito 
en el que es posible reconocer diversas dicotomías, por las cuales se forman las oposiciones: 
articulatorio/fónico; 
sonido/idea; 
significante/significado; 
sistema 
establecido 
(sincronía)/sistema en evolución (diacronía), etc. Una de las más determinantes es la que opone 
el aspecto individua/ al aspecto social. En síntesis, el lenguaje es un fenómeno imposible de ser 
estudiado en toda su complejidad tal como se presenta al investigador. Es por ello que Saussure 
adoptó una decisión metodológica por la cual instituyó la lengua como el objeto de la 
lingllística separándola del habla, sosteniendo que no era posible encarar el estudio de esta 
última en el estado de la ciencia de su época. Define entonces Ja lengua mediante diversas 
afirmaciones que implican, al mismo tiempo, una definición del habla, cuyo estudio queda así 
relegado: 
- "La lengua es a la vez un producto social de la facultad del lenguaje y un conjunto 
de convenciones necesarias, adoptadas por el cuerpo social para permitir el ejercicio de dicha 
facultad en/os individuos". (Saussure 1976; 62) 
- "La lengua (. .. 
) es en sí misma una totalidad 
y un principio de clasificación. Desde el 
momento en que le damos el primer lugar entre los· hechos de lenguaje, introducimos un orden 
natura/1 en un conjunto que no se presta a ninguna otra clasificación." (Ibíd.; 62) 
81 
- La lengua es una institución social: "es una convención y la naturaleza del signo en 
'que se CO iene éS inilifere'nle. H (lbíd.; 63) 
· - "No es el lenguaje hablado el natural al hombre, sino la facultad de constituir una 
lengua, e · 
deéit .... 
; ... un sistema de signos distintos que co"esponden a ideas distintas." (lbíd.; 63) 
- La lengua es "cristalización social", ''producto social", ''vmcü/o sociaf' constituido 
por la s 
a de las imágenes verbales acumuladas en todos los individuos.( 
... 
) Es un tesoro 
dep0sitad ··por la práctica del habla en los sujetos que pertenecen a una misma comunidad, un 
sistema · 
atical que existe virtualmente en cada cerebro, o más exactamente en los cerebros 
de un · 
c njunto de individuos,· pues la lengua no esta completa en ninguno, sólo existe 
pem 
ente en la masa. 
"La lengua no es una función del sujeto hablante, sino el producto que el individuo 
asivamente; nunca supone premeditación(. 
.. ") (lbfd.; 66). 
"Es la parte social del lenguaje, exterior al individuo, que por sí solo no puede ni 
crearla n modificarla; sólo existe en virtud de una especie de contrato establecido entre Jos 
miembr 
de la comunidad "(lbid.; 67). 
"La lengua es un sistema de puros valores que nada determina fuera del estado 
momentá eo de sus términos". (lbfd.99)1 
1 
habla, por lo tanto, es el acto individual y voluntario por el cual el sistema (reglas y 
funcion ) de la lengua se pone en uso. En otras palabras: El habla (y su resultado, el texto) es 
la actual ación del sistema lingüístico. El habla como texto o discurso no es tomada como 
objeto po la lingüística hasta la segunda mitad del S XX, cuando se incorporan otros niveles de 
análisis: 1 
de la semántica y el de la pragmática. 
1 paralelismo conceptual de . 
Saussure y Durkheim se hace evidente. José Sazbón 
( 1976) lo sintetiza diciendo: 
El enfoque sociológico de su concepción de la lengua (la de 
Saussure) tiene muchos aspectos coincidentes con la doctrina de 
Durkheim: en uno y en otro la institución social actúa como una norma 
impuesta a la colectividad; la coerción que ejerce y la autonomfa de que 
goza son sus caracterfsticas centrales. El individuo registra pasivamente -y 
actualiza con sus actos-el funcionamiento de un sistema cuya dinámica es 
independiente de su arbitrio" (Sazbón 1976; 16). 
erón,E. (1987} sitúa el Curso de Lingüística General de Saussure en el marco del 
o metodológico, dadas las dos propiedades indisolubles de los signos lingüísticos: el 
itrarios y el de ser involuntarios: "Este vínculo satisface bajo una nueva forma, el 
aradójico que ha sido siempre el del positivismo: lo social se separa de lo natural por 
medio di lo arbitrario, para volver a unirse a élpor medio de lo involuntario"(Verón 1987; 
64). "La necesidad (como opuesta a lo arbitrario), perdida en el plano de las unidades (Jos 
signos) 
uede ser reencontrada en el conjunto, en el nivel del sistema. "(lbfd.; 72) En 
sociologí ocurre otro tanto sobre la base de la formulación paradójica positivista: "naturalizar 
lo social ora/izándolo". (lbfd.; 63) 
82 
Es decir, la sociología nace positivista no sólo en. el sentido de que aspira a constituirse 
en disciplina científica tal . 
como las ciencias naturales, sino como reacción. contra· el 
negativismo (postura critica de la realidad) iluminista. Porque el sometimiento de la ciencia a 
· los hechos como "datos" implica, en cierto sentido, una actitud de aceptación de ''lo dado" 
como n!ltural. (Portantiero 1977) 
· 
De · 
esta manera queda conformado el modelo del homo mora/is, · 
del· sujeto 
normaJizado tanto social como lingllfsticamente, que actúa según reglas heredadas 
institucionalmente e incorporadas en su aprendizaje. Se trata de un modelo que permite hacer 
orden en el caos de la realidad, simplificándola, relegando lo complejo para más adelante, o 
negándole:>. El hombre, como objeto de estudio, es "liberado" de las leyes de la naturaleza, pero 
es "sometido" a los sistemas institucionales en cuyo ámbito debe actuar. 
La lengua sufre sin cesar la influencia de todos. Este hecho 
capital basta para mostrar la imposibilidad de una revolución. La lengua 
es, entre todas las instituciones sociales, aquella en que las iniciativas 
encuentran menos asidero. Está integrada a la masa social, y siendo ésta 
naturalmente inerte, aparece ante todo como un factor de conservación. 
( 
... 
) En todo instante, la solidaridad con el pasado predomina sobre la 
libertad de elección( 
... 
). Por ser el signo arbitrario no conoce otra ley que 
la de la tradición, y por fundarse en la tradición puede ser 
arbitrario"(Saussure 1976: 93). 
Por su parte, Durkheim habfa dicho: "una creencia o una práctica social puede existir 
independiente de sus expresiones individua/es" (Durkheim 1977;74) 
Finalmente, en la semiologfa estructuralista heredera de Saussure, Louis Hjelmslev 
(1980) nos dice: "La meta de la teorla lingúística es probar, en lo que parece un objeto 
altamente invitador, la tesis de que todo proceso (lingülstico en particular y social en general) 
tiene un sistema subyacente - -y toda fluctuación una constancia subyacente" (Hjelmslev 1980; 
21). 
3. La semiótica greimasiana: una semiótica de la acción humana 
Por su parte, la semiótica estructuralista greimasiana, derivada de la perspectiva 
sistémica de Saussure y de Hjelmslev, construye su objeto, el significado, con miras a evitar el 
recurso a la intuición asimilada al subjetivismo. "El sentido no es solamente sentido individua/ 
sino también sentido en circulación" (Hénault 1979; 8). Posee entonces "una doble naturalez.a: 
- naturaleza individual subjetiva y particular por la parte de sentido percibida por el 
individuo solo: intuición dialectal o sentimiento lingflfstico; 
• naturalez.a soci_al, objetiva y solidaria por la parte de sentido en circulación o sentido 
común. Se la llama "conciencia semiótica" o "solidaridad semántica". La objetividad en 
lingllfstica es vista, de acuerdo B. Portier, como la coincidencia de las subjetividades. Una de 
las claves de la semiótica, dice Anne Hénault, es la de erigirse en "una tentativa de 
estructuración sistemática de la conciencia semio/ógica ", sin importar demasiado la 
delimitación disciplinaria. Se aboga, por el contrario por el abordaje interdiscip/inario. La 
83 
· ·sé siente con derecho a operar por 'bricolage' y amalgamar conceptos y 
"entóS de deScubrimiento de orígenes diVersos." (lbfd.;9-11) 
senii6tiea greimasiana, además, se constituye en · 
denuncia 'del empirismo 
espontan fsta e intUitivo respecto de las significaciones. Tiene como meta el estudio de éstás en 
~quier 
dimensión, desde el sintagma, pasando por el texto hasta llegar al "saber compartido" 
de uria d · 
inada comunidad. 
· 
· 
· 
· · 
bservamos aquf que, respecto de la teorfa saussureana, la unidad se expande y 
compleji 
.. Desde la. lengua como sistema de signos, pasamos . 
al texto como estructura 
inmanen 
· • La semiótica de Greimas analiz.a precisamente los elementos esenciales del relato, 
en distint s niveles. Llega a constituirse en una semi6tica de la acción hUinana, habiéndose 
basado 
ello en los ·estudios de Vladimir Propp, fonnalista ruso, acerca de más de cien 
cuentos · fantiles, en cuyas acciones Propp habfa detectado invariantes básicas. 
categorías de análisis asuinen la tarea de dar cuenta de la sintaxis inmanente de 
todos los mensajes dinámicos. "Se trata aquí de una verdadera radiogrqfta de la colmena 
hu111ana" (Ibfd..;45). En las llamadas programaciones narrativas, "uno se ve impulsado a leer 
experime talmente, en la profundidad misma del lenguaje, una memorización de los 
principal esquemas de interacciones sociales y de lo que constituye el 'sentido humano'. (75) 
os Torre (1999; 214), por su parte, dice: "La literatura me parece relevante 
sus ficciones exploratorias de mundos humanos posibles proporciona un riqulsimo 
material obre la acci6n". Asf la reduce a "esquemas de sentido", sin "diseccionarla" 
teóricame te. Pero Hénault afmna que este proceso constantemente disponible no proviene de 
una acti 
'literaria'. Traduce las restricciones más profundas de la expresividad ordinaria: 
"simplem nte el hombre no dispone de otros esquemas para 
figurar su acción sobre el mundo" 
(Hénault 979; 77). 
· 
· 
este· modo y paulatinamente, el estructuralismo ortodoxo de base inmanente -que 
reconocía sólo como analimbles Jos niveles sintáctico y semántico- ha ido incorp0rando desde 
entonces <>ciones teóricas complejiz.antes que contribuyen en parte a construir una semi6tica 
de la acci n, es decir, agregando un nivel pragmático abarcador de los otros dos. Por su parte, 
la semiót ca peirceana, ya de por sf, de base pragmática, es una lógica de la acción, 
"especial ente-dice Parret (1993)- la acción en discurso reflexivo". 
P r todo lo dicho, me parece que, cuando Ramos Torre propone el esquema de la 
acción 
·ca como modelo para la comprensión de Ja realidad actual, epistemológica y 
metodoló ·camente está optando por una "actitud semiótico-pragmática" complejizante (es 
decir, ap 
para reconocer y comprender la complejidad) que recónoce en determinados textos 
(en este 
o la tragedia) elementos útiles para comprender la acción del hombre en el mundo. 
P 
t (1993) considera que esta actitud pragmática se caracteri2:a por el 
reconoc 
ento de algunos aspectos esenciales como los siguientes: 
- La subjetividad-. ella babia sido "puesta entre paréntesis" (al modo de Lacan, Levi 
Strauss y e Foucault en su momento) por las ciencias sociales. Tener en cuenta al sujeto era 
incurrir e 
"historicismo", o en "psicologismo". Los factores que contribuyeron a este 
"desconoc miento" del sujeto fueron {a concepción del mundo corno un objeto o como un 
fenómeno, el predominio de la semántica formal bipolar y la actitud dicotomizante propia del 
pensamien o occidental (en Saussure, por ejemplo, lengua /habla, significado/significante). El 
sujeto, en 
caso era efecto de la estructura y no impulsor y fuente de estructuración. Con 
Emile Ben eniste (1971) comienz.a la consideración del sujeto como "principio organiz.acional 
84 
del lenguaje", lo, cual implica una revalorización y renacimiento de la subjetividad. 
Posterionnente, a través de la "competencia modal", agregada al estructuralismo greimasiano,: 
el análisis se complejiza. introduciendo una dimensión esencial de la subjetividad. La 
competencia modal "puede describirse como una organización jerárquica de modalidades 1 
(estará basada, por ejemplo, en un querer-hacer o un deber-hacer que rigen un poder-hacer o 
un saber-hacer)" (Greimas 1982:69). 
b- La racionalidad: al contrario del positivismo, el sujeto semiótico se convierte, como 
vemos, en el principio organizacional de un programa narrativo, deja de ser un elemento 
externo a la semiosis. La competencia del sujeto (el "saber cómo hacer") lo constituye como 
actante o actor. Relacionado con el saber-cómo-hacer (el contenido de la competencia). está el 
"tener-que.,ser", es decir, "un sistema de restricciones que genera programas de acción." 
(Parret 1993:167). A partir del giro pragmático de la semiótica. se ha extendido el campo de 
investigación: de los textos literarios a los científicos, de los mundos culturales a los naturales. 
Parret propone un paso más para que la disciplina pueda efectivamente servir a las ciencias 
sociales. Acude a la ampliación y complejización del tratamiento de la deixis1. Al no ser ella un 
fenómeno puramente gramatical. sino con implicancias ideológicas, debiera convertirse el 
nosotros -ausente en la semiótica corriente- en el fundamento de la deíctica. propendiendo así a 
una noción semiótica de solidaridad, de subjetividad comunal. La competencia modalimnte del 
sujeto serla entonces considerada intersubjetiva, antes que subjetiva. 
Por todo lo dicho, creo que la pragmática semiótica puede resultar particulannente 
operativa para la explicación de los aspectos dilemáticos y paradoja/es del homo tragicus, 
apuntados por Ramos Torre. El sujeto semiótico se convierte en actor y su naturaleza pasa a 
depender de la función que cumple en el programa narrativo, de la misma manera que el homo 
tragicus -de acuerdo con Ramos Torre- es el producto de su acción. La subjetividad aparece no 
por análisis (del texto). sino por catálisis, es decir, infiriéndola a partir del contexto que le 
otorga la acción. El homo tragicus se hace difícil de explicar y de comprender sin una 
concepción de la subjetividad, de la racionalidad, de la modalidad y la deixis como bases 
esenciales de la pragmática semiótica. 
Por su parte Ramos Torre caracteriza a la acción trágica con algunos de los caracteres 
que se relacionan con los arriba enumerados para la acción social: 
1. Es ilimitada: rebasa los . 
límites de su situación de origen y rompe con un equilibrio · 
precario. 
2. Por lo anterior, es impredictible. No puede saberse los efectos que finalmente pone en 
movimiento. 
3. Es irreversible. No hay "vuelta atrás", no puede des-hacerse. 
Los siguientes, en cambio, son propios de la acción trágica: 
4. Es dilemática: produce una situación paradoja!, de doble vinculo, en el sentido de 
Watszlawick (1989) y Bateson (1999). Este es el tipo de factor que puede llevar a un individuo 
o a una sociedad entera hacia la esquizofrenia (López 1993). 
S. Es agonal: hay conflicto sin reconciliación hasta la destrucción recíproca de las partes 
afectadas. 
6. Existe oposición de elementos simétricos que mimetiz.an recíprocamente sus acciones: 
responde a una acción exactamente con el mismo tipo de acción. Lo simétrico es lo opuesto a lo 
85 
complemlntario. En este último caso. hay dos posiciones distintas: la superior o primaria y la 
inferior o secundaria. En una relación simétrica, existe el peligro de la competencia, de la 
"escalada para elevarse por sobre el otro, es decir se establece una especie de lucha en donde 
se tiende 1 
rechazo del yo del otro. En la tragedia se tiende a la destrucción recíproca. 
quf reside, creo yo, una de las diferencias fundamentales con los enfoques 
epistemol gico-metodológicos de Saussure y de Durkheim: la consideración del texto y su 
asimilaci n a la acción hum~ 
se contraponen a la óptica restrictiva del estudio inmanente de 
los siste as sociales, tanto lingüísticos como ·institucionales concebidos ellos como 
"heredad ", "impuestos", paradoja/mente, casi "naturalizados". Por el contrario, la 
considera ión del proc~ 
y de los textos tanto como la concepción de la acción (como texto) 
introdu 
-como vimos- la subjetividad, la imprevisibilidad de sus efectos, la duda sobre las 
motivacio es y las intenciones. que los generaron. En fin, -según creo- la necesidad de la 
metodolo a interpretativa, en el marco de un paradigma pragmático semiótico. 
o significa esto que los sistemas y las instituciones deban ser ignorados, sino que 
deben ser re-considerados como una dimensión más del objeto de estudio. Una dimensión 
constituí 
por reglas no meramente normativas, sino constitutivas, productoras del hecho 
lingUfsti 
o social. Esto significa no calificables como coercitivas, sino como generadoras de 
sentido. 
Has implican, de acuerdo con Searle J. (1986), que hablar es comprometerse. De la 
misma m era, y para que sea posible una sociología comprensiva de tipo weberiano, la acción 
signiticati a está constituida, formada por reglas, sin las cuales el sentido, "la orientación hacia 
otros" se a imposible. Pero, asf como una de las caracterfsticas esenciales del lenguaje es su 
aspecto 
eativo (Chomsky 1991), no es posible la acción sin imaginación en el plano del 
proyecto, e la motivación y del poder. Y para que exista un imaginario colectivo, para que las 
acciones s n sociales se requieren no sólo las categorías weberianas de la acción común, sino 
también 
principio trascendental de analogia1, por el cual cualquier otro es también un yo. En 
otras pal ras, existen otros egos que pueden nombrarse a sf mismos como yo en su discurso. 
1 
Esta es 
condición trascendental de la constitución de la intersubjetividad en una sociedad 
determina : el poder imaginar a los otros como un yo. "la imaginación tiene como 
competen ia preservar e identificar, en todas las relaciones con nuestros contemporáneos, 
nuestros redecesores y nuestros sucesores, Ja ana/ogia del ego" (Ricoeur 2000:210). La 
imaginaci n puede concebirse como proyecto ("querer-hacer"), por una parte, y como una 
expectativ ("poder-hacer''), por la otra. 
o obstante lo dicho hasta aquí, esta situación no invalida las teorías de los clásicos y 
los objeto construidos por ellas. Considero que, en lingilística, en sociología, así como en otras 
ciencias s ciales, no hay conceptos "descartables", sino nociones simplificadoras de Jo que -en 
un cierto omento histórico y según el estado de la cuestión- resultaba un objeto inabordable en 
todos sus spectos. En la medida en que el conocimiento avanza, es posible incorporar niveles 
de análisi y profundizar aún más en la complejidad de los problemas. Esto necesariamente se 
hace bajo 1 
impulso del choque con lo empírico. De ahí que sea imprescindible un movimiento 
constante 
dialéctico entre las teorías y el mundo. Tal como sostiene Ricoeur, en la sociología 
comprensi a weberiana ya se hallaba implícito el principio trascendental de analogía 
(provenie te de Kant y de Husserl) si se tienen en cuenta su noción de acción significativa, 
orientada 
ia el otro (otro yo que ha sido tomado en cuenta) y su cuestionamiento a la 
86 
reificación o la apariencia de objetividad e .inamovilidad dada .a las instituciones. El Estado 
mismo es para Weber co-acción, un actuar· con de los individuos entre si. 
. 
. · 
En suma, y en relación el concepto de lo social y (lo post social), me parece que 
debi6ramos adoptar un pensamiento de carácter dialéctico entre dos significados posibles de 
sociedad, en el ámbito de la reflexión científica 
1, según se trate de una perspectiva descriptiva, 
o bien, de una mirada critica: 
1. Si entendemos por "sociedad" lo dado históricamente en el mundo entero (no sólo en 
el primer mundo), es decir, los fenómenos concretos de culturas y comunidades 
ideológicamente . 
diversas (aunque no coincidieran casi nunca con la noción clásica de 
sociedad), entonces debi6ramos seguir llamando también a ésta, nuestra realidad actual, 
sociedad más allá de la fragmentación, de la exclusión, de la incertidumbre y otras 
circunstancias. En realidad, como vimos, no se trata nada más que de diferencias de grado 
espacio-temporales: simplemente, la sociedad no ideal del tercer mundo (fragmentada, 
excluida, ·excluyente e incierta) se ha expandido. El primer mundo está recibiendo un 
"boomerang" progresivo. Entonces, no tendría sentido el ténnino post social, porque lo social 
existe: es "lo que es", lo dado. Desde esta perspectiva, el científico social deberá encarar 
empfricamente su objeto, describirlo, anali7.8J'lo en sus peculiaridades concretas, en la búsqueda 
de también concretas ,soluciones a los problemas. Así como en lingDfstica se asume que no 
existe "LA" lengua saussureana ("el" espaflol, "el" inglés, etcétera), sino que ella se fragmenta 
en infinidad de sociolectos de origen cultural, geográfico, histórico y en diversos estilos, según 
las funciones que desempefte, así también podemos aceptar que no existe "LA" sociedad de los 
clásicos, con mayúsculas, y que debemos atenemos a ciertos aspectos que se nos presentan 
como fragmentados e inciertos. Un modelo de descripción como el de la acción trágica me 
parece que es adaptable a este concepto de sociedad muy alejada de la perfección y de 
naturaleza muy compleja. 
2. El segundo significado es el de una sociedad en la que se cumple el principio de 
analogla de la única manera en que es posible que se cumpla: planetariamente, respecto de la 
humanidad entera, globalmente, tan globalmente como nos domina (sin reglas que lo 
contengan) el poder económico1
• Este sería el momento metodológico ya no descriptivo, sino 
critico cuya necesidad manifiesta De Marinis. Lógicamente, aquf tampoco tendrfa sentido el 
término post social. Más bien, debi6ramos asumir que estamos aún en una etapa pre·social, 
tratando de construir, imaginando la utopía, en el sentido positivo del ténnino (Ricoeur 2000), 
de la existencia posible de la sociedad mundial. Me parece que esta utopía y este concepto de 
sociedad es lo que hace posible el ejercicio crftico1 
. 
En este sentido, me parece de especial interés la reflexión que Alvite (1997) realiza 
acerca de la necesidad de teempla7.81' la noción de "solidaridad" (como "ayuda a otro sujeto de 
la miiml situación") para -en cambio- asumir la diversidad en la subjetividad. Es decir, 
abandonar la concepción del sujeto único y SWJtancial y aceptar las diferencias subjetivas 
(Alvite 1997; 276). Esta posición, a mi modo de ver, fortalece nuestra propuesta del "principio 
de analogía" ricoureana. El único rasgo esencial que caracterizaría asl a la subjetividad sería 
básicamente discursivo: la posibilidad que todo hombre tiene de nombrarse a sí mismo como 
'yo". Pero recordemos que al nombrarse no sólo dice, sino que también hace: construye su 
texto y al mismo tiempo necesariamente, un hecho semiótico, una acción social. En ténninos 
87 
pragm.áti~o 
sem.~óticos de Parret, esto equivale a pensar en un· nosotros· como síntoma deíctico, 
como intérsuhjetividad. . 
traglcus: un modelo complejizante 
starfamos en condiciones ahora de reconsiderar el modelo del homo · 
tragicus de 
Ramos 
orre, en tanto aporte metodológico a la descomplejización de lo social, desde una 
perspecti a pragmática. Como hemos visto, algunos de los rasgos enumerados de la acción 
trágica 
n comunes a la acción en general y también a los textos. Pero otros son especfticos de 
lo trágic : 
. 
sus caracteres dilemático, agonal 
y de simetría. 
este sentido, me pregunto si, de acuerdo con el tercer problema por considerar en 
los trabaj s futuros propuestos por Ramos Torre1, podríamos esbozar un proyecto de análisis 
de nues 
propia complejidad argentina, teniendo en cuenta algunos de estos rasgos trágicos. 
Por ejem lo, el dilema, la paradoja: 
Abocado a decidir, el héroe se ve ante 'la discordancia trágica 
que le prohíbe por la misma razón por la que le obliga' {Szondii 1997: 11 ), 
precipitándolo así en una situación· de doble vinculo que lo atrapa en la 
paradoja del 'culpable si lo haces y culpable si no lo haces'. {Ramos Torre 
1999:229) 
esde hace muchos aftos, y particularmente en la última década, el argentino se ha 
etido a esta situación paradójica por parte de "mandatos primarios" verbales a través 
de disc 
os de políticos, de economistas, cuando no directamente de tos mismos representantes 
del poder financiero central (FMI, gobierno de los EEUU, etcétera). Tengamos en cuenta que en 
el disc 
neoliberal en general, adecuadamente analizado, es posible encontrar 
permane temente marcas de paradoja y doble vinculo (López 1993; López 2001). 
ini modo de ver, el paroxismo de esta situación paradojal, imposible de analizar 
desde m elos teóricos construidos sobre la realidad del "primer mundo'', pero sí desde el que 
nos pro rciona la "acción trágica", es del mandato primario especifico que hasta ahora 
estábamo recibiendo para que nos convirtiéramos en ejemplares de homo prudens: la 
bancariza ión de los sueldos y del ahorro, el plazo fijo, la jubilación privada, la obra social 
prepaga, los distintos tipos de seguros, etc. Todo esto bajo la administración del sistema 
bancario acional e internacional. Pero el.fenómeno de la anomia, de la mentira sistemáticas1 y 
de la co iguiente corrupción -no tenida en cuenta, que yo sepa, en los análisis de los autores 
extranjer s (del mundo desarrollado) leidos· ha hecho que, paradójicamente, se nos impida 
cumplir 
n las obligaciones que la prudente consideración del riesgo aconseja, destruyendo la 
confianza implfcita en todo ahorro instituido, abriendo enormes interrogantes sobre las futuras 
jubilacio es de las empresas (bancos) privadas, deteriorando seriamente el funcionamiento 
eficaz de las obras sociales. De aprendices· de hamo prudens pasamos entonces a ser 
especfme es de homo traglcus envueltos en dilemas sin solución a la vista. 
ero, tengamos en cuenta que Ja teoría de la paradoja nos dice que habría un modo de 
e la esquizofrenia y del dilema: la metacomunicación, el comunicar sobre la 
ión (incluido el contexto). A mi modo de ver, esto es precisamente lo que se ha 
88 
intentado en estos últimos tiempos en la Argentina. Por ejemplo, en el 2001, las protestas de los 
diversos grupos (ahonistas, desocupados, trabajadores bancarios). A lo largo de los aflos 
transcunidos basta el 2007, los discursos de las asambleas barriales, de los diversos tipos de 
ONG con fines específicos, en tanto semiosis sociales, constituyen intentos desesperados (pero 
fragmentarios) de romper con el doble vínculo y con uno de los "estigmas" del hombre trágico. 
Pero el peligro permanece en la posibilidad de la lucha de todos contra todos, y en la 
consiguiente caída en otras dimensiones trágicas. Por una parte, la acción mimética como 
oposición entre elementos simétricos, multiplica los conflictos entre iguales (ciudadanos contra 
ciudadanos; ''pobres contra pobres") e implica el intento de romper con relaciones 
complementarias (propias del doble vínculo): gobierno (polfticos) I ciudadanos; o bancos 
(poder financiero) / clientes. 
Y, por último, lo agonal: la no reconciliación que "lleva hasta los limites de la 
destrucción de las partes afectadas". (Ramos Torre 1999:229). 
S. Resumen a modo de conclusión 
A lo largo de este trabajo he intentado poner en contacto la reflexión pragmática 
semiótica con la propuesta metodológica del modelo de acción trágica de Ramos Torre en 
cuanto modelo compleji7.8Dte. A través ello, se ha puesto en cuestión la vigencia del concepto 
de lo social y de las posibilidades semánticas de una expresión como lo post social para dar 
cuenta, precisamente de la complejidad actual. Para ello, he presentado algunos paralelismos 
entre la lingüística semiótica saussureana y la sociologfa de Durkheim; he sinteti2:ado algunas 
características fundamentales de la semiótica greimasiana clásica y actual, como una semiótica 
de la acción capaz de dar cuenta de la complejidad de la problemática social contemporánea y 
de la presencia de sus sujetos; 
En sfntesis, reconozco en lo social un objeto considerado de diverso modo ya sea que 
se trate de las ciencias sociales, de los gobiernos o de los expertos. En el marco de la reflexión 
sobre la ciencia, creo que tanto en sociología, como en economía y también en lingOfstica y 
semiótica, deben distinguirse lo social dado y descriptible, por Wl lado, y lo deseado como 
meta desde la perspectiva critica. En ambos casos, y por razones que ya desarrollé más aniba, 
me parece que el concepto de lo post social pierde sentido. 
He vinculado, por fin, la relación texto/acción con el modelo de acción trágica 
presentado por Ramos Torre, reconociendo en este último la posibilidad de dar cuenta de la 
complejidad de nuestra realidad argentina, de nuestra "sociedad" (como lo social dado en estas 
latitudes y en estos tiempos) y de introducir un concepto de sujeto más adecuado que los basta 
ahora vigentes en los ámbitos académicos y prácticos de las ciencias sociales. Hemos visto, en 
fin, lo que nos sucede cuando los otros nos ven como otros sin poder imaginarnos como yoes, 
es decir, sin incluimos en Wl nosotros solidario. 
89 
