El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 57 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Cano, J. N. y Lupprich, E. (2022). El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán 
(Argentina): resultados preliminares. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 57-70. Resistencia, 
Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
EL USO DEL LENGUAJE INCLUSIVO EN LAS ESCUELAS 
PREUNIVERSITARIAS EN TUCUMÁN (ARGENTINA): RESULTADOS 
PRELIMINARES
The use of inclusive language in pre-university schools in Tucumán (Argentina): 
preliminary results
Resumen
En la Argentina, el lenguaje “inclusivo” o “no binario” ha tenido amplia 
difusión después de una entrevista televisiva con una estudiante de una 
escuela preuniversitaria de Buenos Aires en 2018. El objetivo de este artículo 
es indagar si el lenguaje inclusivo se usa en las escuelas experimentales 
que dependen de la Universidad Nacional de Tucumán, si el género de lxs 
hablantes y las características de los establecimientos son relevantes para 
su uso y cuáles podrían ser los desacuerdos que derivan de esa elección 
lingüística. Se analizaron 229 respuestas a un formulario Google desde una 
perspectiva cuantitativa y cualitativa. La actitud ante el lenguaje inclusivo 
varía de acuerdo con el género de lxs informantes y según las particularidades 
de sus escuelas. Sin embargo, el uso de una morfología no binaria parece ser 
controversial en todas las instituciones estudiadas.
Abstract
In Argentina, “inclusive” or “non-binary language” has been widely known 
and commented after a TV interview with a student of a pre-university 
school in Buenos Aires in 2018. The aim of this paper is to examine if 
gender-inclusive language is used in this kind of public schools in Tucumán 
Province, if the speakers’ gender and the characteristics of the institutions 
are relevant for its usage, and which might be the disagreements that derive 
from this linguistic choice. 229 answers to a Google Form survey have been 
analyzed from a quantitative and qualitative point of view. The attitudes 
towards inclusive language vary according to the speakers’ gender and in 
relation to the special features of the schools they attend. However, the use 
of non-binary morphology seems to be controversial and prone to conflicts 
in all institutions studied.
Palabras clave
lenguaje inclusivo; 
lenguaje no binario; 
género; 
Tucumán; 
educación
Keywords
inclusive language; 
non-binary language; 
gender; 
Tucumán; 
education
Jorge Nicolás Cano*
Universidad Nacional de Tucumán
nicolasjorgecano@gmail.com
Recibido: 30/04/2022 - Aceptado: 27/05/2022
Edith Lupprich**
Universidad Nacional de Tucumán
e.lupprich@hotmail.com
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
58 
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en 
Tucumán (Argentina): resultados preliminares
Introducción1
En junio de 2018, durante la toma de la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini de 
Buenos Aires, Natalia Mira explicaba que esta medida no era en contra de la institución, sino para 
visibilizar la urgencia de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo y de la implementación 
de la Educación Sexual Integral. Sin embargo, tanto los diarios digitales como los medios televisivos 
redujeron la entrevista con la vicepresidenta del centro de estudiantes a la anécdota del uso del lenguaje 
inclusivo (LI). De allí, que el LI se instaló en el imaginario popular como un cronolecto que “surgió en 
las tomas” (Todo Noticias, 2018), íntimamente relacionado con las escuelas preuniversitarias porteñas.
El LI no solo tuvo mucha repercusión en la agenda mediática, sino también a nivel académico. 
A lo largo del país se realizaron conversatorios, se presentaron contribuciones en congresos y se 
escribieron artículos sobre el tema, y en el Congreso Internacional de la Lengua en 2019 en Córdoba 
“entró sin invitación” (Litvinoff, 2019) de mano de escritoras argentinas como Luisa Valenzuela, Elsa 
Osorio y María Teresa Andruetto. Diferentes universidades (Universidad Nacional de la Patagonia San 
Juan Bosco, Universidad Nacional de Mar del Plata, Universidad Nacional de Córdoba, Universidad 
de Buenos Aires, Universidad Nacional de Rosario, Universidad Nacional de San Martin, Universidad 
Nacional del Nordeste, etc.) emitieron resoluciones acerca de su uso y/o incluso elaboraron guías 
al respecto (UBA julio 2019 Res. Nº1558,2 UNC agosto 2019 “Algunas recomendaciones para el 
uso de lenguaje incluyente en discursos académicos y administrativos de la UNC”, UNR diciembre 
2019 “Apuntes sobre lenguaje no sexista e inclusivo”, UNMLP octubre 2020 “Guía para el uso de un 
lenguaje inclusivo en la Universidad Nacional de Mar del Plata”, etc.).
Aunque en la Universidad Nacional de Tucumán (UNT) aún no se ha reglamentado su empleo 
ni se han difundido guías de uso, el LI ha tenido y tiene presencia en el quehacer académico cotidiano. 
A pesar de la imprecisión histórica de atribuirles la creación del LI a las escuelas preuniversitarias, estas 
instituciones de nivel medio que dependen directamente de una universidad nacional evidentemente 
son espacios clave para su uso y difusión. Si eso es cierto para Capital Federal, ¿qué sucede en la 
provincia de Tucumán? Especialmente, nos preguntamos lo siguiente: ¿qué presencia tiene el lenguaje 
inclusivo dentro de las escuelas preuniversitarias de la UNT?, ¿qué usos le asignan sus practicantes? y 
¿generan tensiones entre lxs actores institucionales?
Para ofrecer algunas respuestas a los interrogantes expuestos, nuestro objetivo general fue 
examinar la práctica del LI en alumnxs de las escuelas experimentales de la UNT. Específicamente, 
nos propusimos 1) indagar la presencia o ausencia del LI en estudiantes de las instituciones relevantes,
1. Agradecemos a lxs alumnxs, docentes, administrativxs y autoridades de las instituciones que apoyaron esta investigación 
facilitándonos contactos, difundiendo la encuesta y contestando el formulario.
2. Varios meses antes, en febrero de 2019, “la primera rectora al frente del colegio Carlos Pellegrini habilita a los profesores 
a usar el lenguaje inclusivo en sus clases” (Vallejos, 2019).
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 59 
2) determinar si el uso que reportan varía de acuerdo con las características de lxs hablantes y de las 
diferentes escuelas, 3) señalar algunas actitudes en relación con su uso en las instituciones estudiadas.
Teniendo en cuenta lo arriba expuesto, nuestra hipótesis fue que los usos difieren entre sí de 
acuerdo con las características de lxs hablantes y de los establecimientos, aunque podría registrarse una 
tendencia general a favor de su empleo dentro de las instituciones en cuestión.
Marco Teórico
Acosta (2016, p. 9) describe las “prácticas innovadoras para crear expresiones con género 
gramatical neutro” como el uso de símbolos gráficos (@, /, *, =), letras (x y e) y desdoblamientos 
sintácticos (los y las) para formar expresiones como: “L@s jamaiquin@s migran para EE.UU”, “Escrito 
por un/a anónimx”, “Las y los oprimidos/as”, “L=s trabajador=s aquí reunid=s”, etc. En medio de esa 
multiplicidad de variantes, la más difundida en los últimos años parece ser el uso de las letras x y e (lxs 
niñxs o les niñes), comúnmente conocido como “lenguaje inclusivo” o, también, “lenguaje no binario”.
De hecho, entre los intentos de visibilizar a las mujeres y/o disidencias resulta operativo 
diferenciar las estrategias binarias de las estrategias no binarias. En ese sentido, Menegotto (2020, p. 
212) distingue entre el “español 2G”, es decir, el español tradicional que acepta solamente dos géneros, 
y el “español 3G” que incluye un tercer género gramatical. La introducción de esa tercera variante que 
se agrega a los ya existentes masculino y femenino y se utiliza solamente para personas y, según la 
preferencia de lx hablante, animales, parece ser un cambio morfológico relativamente sencillo. Sin 
embargo, esa elección dentro del “menú de opciones” que nos brinda la lengua (Giammatteo, 2020, p. 
196) da lugar a una larga serie de polémicas y cuestionamientos entre lxs estudiosxs del lenguaje, por 
ejemplo, acerca de la cuestión de si es sexista la lengua o quienes la utilizan (cfr. Bosque, 2012, p. 4; 
Tombetta, 2020, p. 205, etc.).
Desde la perspectiva de lxs usuarixs, sin duda son sumamente relevantes las “auto-identidades 
de género no normativas” (Bengoechea, 2015, p. 2) que motivan su uso, al igual que el apoyo a los 
grupos marginados por ese motivo. Como bien señala Raiter (2020), el LI podría formar parte de lo 
“políticamente correcto” y ser reducido a una estrategia retórica, expuesta a la mercantilización. No 
obstante, el mismo autor subraya que, aunque nos focalicemos en la descripción y análisis de esta 
variación lingüística, no podemos desvincularla de sus efectos político-ideológicos e identitarios, pues 
se trata de “un caso de variación lingüística impulsada por la necesidad de autoidentificación para un 
grupo social” (p. 275) y una “respuesta de tipo gramatical-morfológica a un problema que es político-
ideológico” (p. 287).
Y esa respuesta efectivamente parece tener efectos tangibles: Kalinowski (2020) demuestra 
con los primeros resultados del estudio de corpus de Twitter Argentina que existe una vinculación 
entre el uso de una “intervención sobre la morfología de género” (p. 234) y hechos relacionados con la 
obtención de derechos como la Ley de Identidad de Género –en el año 2012– o la Ley de Interrupción 
Voluntaria del Embarazo –en el año 2020–. De esta manera, es imposible pensar el lenguaje inclusivo 
fuera de su contexto social.
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
60 
Metodología
Como es común en las ciencias sociales, para este estudio recurrimos a una muestra no 
probabilística donde intentamos abarcar todos los establecimientos relevantes, aunque la encuesta 
propiamente dicha fue aplicada a sujetos voluntarios (cfr. Hernández Sampieri et al., 2001, p. 226-230).
Más específicamente, decidimos trabajar con escuelas pre-universitarias, por un lado, por la 
importancia que tuvo ese tipo de escuelas en la difusión del lenguaje inclusivo y, por otro, por el 
papel de las universidades en la incorporación y legitimación de esa variante, tal como señalamos 
arriba. La UNT cuenta con ocho escuelas preuniversitarias, también llamadas escuelas experimentales: 
Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento (Sarmiento), Gymnasium de la UNT (Gymnasium), Instituto 
Técnico de Aguilares (ITA), Instituto Técnico de San Miguel de Tucumán (IT), Instituto Superior de 
Música (ISMUNT), Escuela de Bellas Artes (EBA), Escuela Técnica Vial General Manuel Belgrano 
(Vialidad) y Escuela de Agricultura y Sacarotecnia (Agricultura).
Dado que el trabajo de campo fue planificado y ejecutado en el marco de dos becas (CIUNT 
2019 y CIN 2020) de duraciones limitadas, la metodología empleada tuvo que ajustarse a las 
circunstancias de la pandemia por Covid-19 y fue esencialmente virtual. Se elaboró una encuesta a 
través de formularios de Google y, con la ayuda de algunxs docentes de las instituciones educativas, se 
distribuyó entre lxs estudiantes. De esta manera, se obtuvieron 229 respuestas de estudiantes de estas 
instituciones, en proporciones desiguales:
Tabla 1
Respuestas obtenidas por institución y género de lxs informantes
Escuela
Cantidad total 
de respuestas
Cantidad de respuestas por género
Femenino
Masculino
No binario
Otro
Sarmiento
88
87 (99%)
0 (0%)
1 (1%)
0 (0%)
IT
75
4 (6%)
69 (92%)
1 (1%)
1 (1%)
ITA
42
18 (43%)
21 (50%)
1 (2%)
2 (5%)
ISMUNT
11
6 (55%)
5 (45%)
0 (0%)
0 (0%)
Gymnasium
9
0 (0%)
9 (100%)
0 (0%)
0 (0%)
EBA
2
2 (100%)
0 (0%)
0 (0%)
0 (0%)
Vialidad
0
0
0
0
0
Agricultura
0
0
0
0
0
¿?
2
0 (0%)
0 (0%)
0 (0%)
2 (100%)
Esta distribución despareja se explica por las diferencias en la predisposición de lxs docentes 
contactadxs y las autoridades de las instituciones. Mientras en algunos casos el acceso resultó 
relativamente sencillo y lxs docentes del área de Lengua ayudaron a distribuir la encuesta –incluso 
cuando no apoyaban el uso del lenguaje inclusivo– en otros casos se notó cierta indiferencia o hasta 
resistencia a la temática.
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 61 
El rango etario que abarcan las respuestas es de 12 a 43 años. En su mayoría, pertenecen a 
adolescentes de entre 12 y 19 años que asisten a los diferentes ciclos de la escuela secundaria, con 11 
contestaciones de personas de entre 20 y 43 años que indican pertenecer al nivel superior.
Por otra parte, debido a que no era posible asegurarnos de que el formulario llegara solamente a 
docentes y alumnxs de las escuelas seleccionadas, agregamos la opción “otros” para indicar la institución 
y poder filtrar esos resultados. Al mismo tiempo, entre los formularios recibidos encontramos algunos 
que aparentemente buscaban boicotear la encuesta: presentaban marcadas todas las opciones de una 
pregunta, ponían edades imposibles (102, 1013), insultaban a otras instituciones, etc. Puesto que la 
mayoría de las respuestas llegaron en bloque, a medida que se les iba dando difusión, las marcas 
temporales de esos formularios y la contigüidad de otras contestaciones de una misma institución dan 
a pensar que esas encuestas fueron completadas por alumnxs del mismo grupo que decidieron indicar 
otro establecimiento de pertenencia. De allí que dejamos en duda la proveniencia de estas declaraciones. 
De cualquier forma, hemos decidido sumarlas al análisis, incluso cuando en parte resultan ofensivas. 
En definitiva, usar el anonimato para insultar a quienes utilizan o investigan el lenguaje inclusivo no 
deja de ser un posicionamiento.
Ahora bien, la encuesta propiamente dicha, por medio de preguntas abiertas y cerradas, buscaba 
evaluar los siguientes indicadores: institución de pertenencia, edad e identidad de género de lxs 
participantes; presencia o ausencia del uso del lenguaje inclusivo; motivación o desaliento para su uso; 
reacciones ante el uso del lenguaje inclusivo; ámbitos que se vinculan con el uso del lenguaje inclusivo; 
convergencias, conflictos y tensiones institucionales relacionados con el uso del lenguaje inclusivo.
Para la interpretación de los datos obtenidos recurrimos a un análisis cuantitativo y, en menor 
medida, cualitativo, aludiendo a algunos aspectos discursivos de las respuestas redactadas. A fin de 
contestar las preguntas que nos planteamos en este trabajo y avanzar en la descripción de los datos 
relevados, revisamos los siguientes aspectos: la identidad de género y la pertenencia institucional como 
factores que inciden en el uso reportado por lxs encuestadxs; el uso que se considera deseable dentro 
de los establecimientos educativos; y algunas tensiones que dejan entrever las encuestas.
El uso del LI según el género
En la encuesta, decidimos preguntar por el género como pregunta abierta, para recoger la 
definición que le daban lxs estudiantes. Las 117 respuestas que agrupamos como "género femenino" 
están compuestas de la siguiente forma: 76 “Femenino”, 37 “Mujer”, 1 “Femenino/mujer”, 1 “Melina”, 
1 “Mujer cisgénero” y 1 “Mujer cis”.
Un total de 104 respuestas pueden agruparse bajo el rótulo "género masculino" y se definieron 
de la siguiente forma: 70 “Masculino”, 30 “Hombre”, 2 “Varón”, 1 “M”, 1 “Hombre nací hombre sere”.3
1
3. En todos los casos, mantenemos la ortografía original de las respuestas.
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
62 
Dentro del espectro no binario se registran tres respuestas: 2 “No binario” y 1 “Expresión 
Andrógino”. Por último, tres respuestas que no responden a los parámetros esperados: 2 “Normal”, 1 
“Desconocido”, 1 “Heterosexual”, 1 “Xd”. Las breves respuestas a esa pregunta vislumbran diferentes 
posicionamientos y también las posturas más extremas que lxs participantes formularían con más 
énfasis en las preguntas siguientes.
Tomando como variable el género, el uso del LI se distribuye de la siguiente manera:
Tabla 2
Uso del LI según el género de lxs informantes
Género/espectro
Utiliza el LI
No utiliza el LI
Total
Femenino
29 (25 %)
88 (75%)
117
Masculino
5 (5%)
99 (95%)
104
No binario
2 (67%)
1 (33%)
3
Otros
0
5
5
En un principio, el género parece ser un factor importante: casi un 25% de las personas 
identificadas con el género femenino indica utilizar el LI, frente a un 5% de los encuestados de género 
masculino. En el caso de las personas no binarias, serían necesarios más datos para poder afirmar con 
certeza que efectivamente se trata de una preferencia dentro de ese grupo, aunque sí lo es para las 
personas concretas que contestaron la encuesta.
En este punto queda claro que el LI está directamente relacionado con otras nociones que 
comúnmente se asocian al “género”, usado como hiperónimo de la identidad de género, la expresión 
de género y la orientación sexual –junto con los discursos asociados a esos ítems. Es así como pueden 
entenderse respuestas como “heterosexual”, “normal” u “Hombre nací hombre sere”, escritas por 
informantes que, como era esperable, indican no utilizar el LI. Entre los comentarios que justifican esa 
decisión encontramos “Y no si es de PUTOOOO” (Normal, 1013 años, origen dudoso), identificando 
el uso del LI con la homosexualidad entendida como desvío de la norma. 
Siguiendo la misma lógica, las identificaciones como “mujer cis(género)”, “no binario” o 
“expresión andrógino” podrían dar pistas acerca de cierta preocupación por las cuestiones relacionadas 
con el género, lo que podría favorecer el uso del lenguaje inclusivo. En efecto, entre las cinco personas 
que se identificaron con esas etiquetas, tres manifiestan utilizar el LI, una señala que “No veo propicio 
usarlo porque no es aceptado en el ambiente en el que vivo” (NB, 17 años, IT) por lo que dejó de 
emplearlo, y una manifiesta no utilizarlo pero aclara lo siguiente: “Pienso que estando ya en pleno 
siglo 21 es necesario que dejemos de hacer la vista a un lado y empecemos a darnos cuenta que 
no solo existen los sexos masculino y femenino , que hay otros coexistentes que merecen el mismo 
reconocimiento que los ya nombrados” (Mujer cisgénero, 15 años, Sarmiento).
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 63 
El uso del LI según la institución
Tabla 3
Uso del LI según la institución a la que pertenecen lxs informantes
Escuela
Utiliza el LI
No utiliza el LI
Total
Sarmiento
25 (28%)
63 (72%)
88
IT
2 (3%)
73 (97%)
75
ITA
3 (7%)
39 (93%)
42
ISMUNT
3 (27%)
8 (73%)
11
Gymnasium
2 (22%)
7 (78%)
9
EBA
1 (50%)
1 (50%)
2
¿?
0 (0%)
2 (100%)
2
Si analizamos el uso del lenguaje inclusivo por lxs hablantes de acuerdo con las diferentes 
instituciones, observamos que la orientación de cada escuela parece ser significativa. Vemos que ambos 
institutos técnicos, uno ubicado en San Miguel de Tucumán y otro en Aguilares, en el sur de la 
provincia, en el nivel medio ofrecen las orientaciones “Técnico Mecánico Electricista” y “Maestro 
Mayor de Obras”. Mientras la composición de lxs informantes es dispar (en San Miguel de Tucumán, 
el 92% se identificó con el género masculino, mientras en Aguilares solo el 50% indicó pertenecer a ese 
género), el LI parece ser un fenómeno completamente marginal, con un 97% y un 93% de informantes, 
respectivamente, que dicen no utilizarlo.
La Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento, mixta desde el año 2016, en el nivel secundario 
cuenta con orientación científica, humanista o contable. En su sitio oficial, dentro del apartado 
“Misión”, hace referencia a una “educación problematizadora, liberadora” para enfrentar “los desafíos 
de un mundo crecientemente complejo y desigual, en el que cada vez más libertades son cercenadas” 
(Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento U.N.T., s.f.). Bajo esa divisa, no sorprende que el porcentaje 
de alumnxs que declara utilizar el LI sea mucho más alto (un 28%) que en las otras dos instituciones 
mencionadas, en cuyas páginas web no figura tal preocupación. Por otra parte, la Escuela Sarmiento 
tradicionalmente estaba destinada a mujeres y el proyecto de coeducación es reciente, por lo que entre 
lxs informantes de esa escuela no figuran varones. Al mismo tiempo, debemos aclarar que una gran 
parte de las informantes mujeres asiste a esa escuela. De esta manera, no es posible determinar con 
certeza si el factor de mayor peso para el uso del LI en las informantes femeninas es el género o el tipo 
de formación que imparte cada establecimiento.
En cuanto al Gymnasium, una tradicional institución con orientación humanista que hasta el 
año 2018 recibía exclusivamente a varones, no contamos con datos suficientes para hacer la misma 
afirmación, a pesar de que entre los nueve informantes, todos identificados como hombres, dos 
afirmaron hacer uso del LI. Lo mismo vale para el Instituto Superior de Música, donde tres de once 
informantes dieron cuenta de ese uso.
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
64 
Uso institucional vs. uso dentro de las instituciones
Para evaluar las actitudes ante el uso del LI dentro de los diferentes ámbitos que integran la vida 
escolar, nos preguntamos si lxs encuestadxs consideraban deseable el uso oficial del lenguaje inclusivo 
en su institución y les ofrecimos una serie de respuestas para seleccionar: “Sólo en conversaciones entre 
compañerxs o en tutorías”, “En los comunicados con toda la comunidad educativa”, “En las clases”, 
“En la página web institucional”, “En el PEI (Proyecto Educativo Institucional)” y la opción “Otra” 
con un espacio para agregar sus preferencias. A continuación, como pregunta aparte, encontraban 
un espacio para exponer y fundamentar su punto de vista más extensamente. El siguiente cuadro da 
cuenta de las respuestas a ambas preguntas (por la posibilidad de seleccionar múltiples opciones, el 
total excede el 100%):
Tabla 4
El lenguaje inclusivo como uso institucional deseable
“¿Es deseable el uso oficial del lenguaje inclusivo en tu institución? Marca la opción o las opciones que 
correspondan o dirígete a la siguiente pregunta.”
No es deseable
74 (32%)
En los comunicados con toda la comunidad educativa
66 (29%)
Sólo en conversaciones entre compañerxs o en tutorías
65 (28%)
En las clases
57 (25%)
En la página web institucional
49 (21%)
En el PEI (Proyecto Educativo Institucional)
34 (15%)
No responde
6 (3%)
Otras respuestas
5 (2%)
No sé/me es indiferente
3 (1%)
Podemos ver que el rechazo al uso institucional llega a un 32% o, si sumamos aquellas personas 
que no contestaron, a un 35%. Mientras tanto, el LI se considera deseable en la comunicación 
cotidiana en un 28 o 29%, porcentaje que disminuye cuando se trata de géneros discursivos más 
tradicionales o representativos fuera de la comunidad educativa. Vale aclarar que la opción “Sólo en 
conversaciones entre compañerxs o en tutorías” resultó híbrida en el sentido de que varias personas 
que se manifestaron en contra de un uso “oficial” la seleccionaron, quizá para dar cuenta de que era una 
esfera que excedía la regulación. Por otra parte, algunas personas que se mostraron a favor de ampliar 
su uso no seleccionaron esa opción.
Los resultados anteriormente mencionados resultan más ilustrativos si los desglosamos por 
institución:
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 65 
Tabla 5
El lenguaje inclusivo como uso institucional deseable según instituciones
Escuela
Desean el uso 
en algún espacio 
institucional
No desean el LI 
en ningún espacio 
institucional
No responden
Total de 
encuestadxs
Sarmiento
81 (92%)
5 (5%)
2 (3%)
88
IT
27 (36%)
45 (60%)
3 (4%)
75
ITA
26 (62%)
16 (38%)
0 (0%)
42
ISMUNT
8 (73%)
2 (18%)
1 (9%)
11
Gymnasium
3 (33%)
6 (67%)
0 (0%)
9
EBA
2 (100%)
0 (0%)
0 (0%)
2
¿?
0 (0%)
2 (100%)
0 (0%)
2
En dos escuelas detectamos una mayoría de respuestas que se oponen a un uso institucional del 
lenguaje inclusivo: en el Instituto Técnico, un 60% de lxs informantes lo rechaza y en el Gymnasium, 
de forma menos representativa, un 67% o seis de nueve informantes. Frente a eso, en la Escuela 
Sarmiento el grado de aceptación del LI es mucho más alto que el uso efectivo: mientras un 28% de lxs 
alumnxs indica emplearlo, un 92% avala su uso en por lo menos un ámbito institucional. No es menos 
sorprendente el resultado del Instituto Técnico de Aguilares, donde solo un 7% de lxs alumnxs había 
afirmado usar el LI, pero un 62% aceptaría su uso en uno o más espacios institucionales.
Tensiones
Para poder captar todas aquellas actitudes, experiencias y comentarios que no estaban contenidos 
en las preguntas de selección, no solo incluimos preguntas abiertas donde se podían detallar las razones 
para utilizar o no utilizar el LI, sino también un espacio para comentarios y anécdotas ubicado al final 
del formulario. Es allí donde se plasman algunas dinámicas institucionales alrededor del LI.
Por un lado, en (1) y (2) escuchamos a quienes apoyan el uso del LI porque consideran que 
aportaría una mejor comunicación y convivencia dentro de la institución en general:
(1) Si me gustaría que se use el lenguaje inclusivo porque no todos se identifican con un pronombre 
femenino o masculino, y ayudaría a tener una mejor comunicación entre las personas que asisten 
a la institución. (Femenino, 13 años, Sarmiento)
(2) Estoy de acuerdo con el uso del Lenguaje Inclusivo en mi institución porque siento que de esa 
manera nos estariamos dirigiendo realmente a todas las personas en su gran diversidad. (Femenino, 
15 años, Sarmiento)
Efectivamente, una persona que se incluye dentro del grupo que se visibiliza por medio del LI 
confirma esa idea en (3):
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
66 
(3) Me gustaría que se incluya el lenguaje inclusivo en las escuelas ,para las personas que se sienten 
identificad@s es un gran paso y de gran ayuda para visibilizarnos más. (No binarie, 17 años, ITA)
Al mismo tiempo, el LI aparece como algo opcional en (4), no como un uso a imponer:
(4) Estoy de acuerdo porque creo que no hay que dejar a nadie fuera, y el uso del lenguaje inclusivo 
es una buena herramienta. Pero tambien creo que es algo que no se hace de un dia para el otro 
y que mucha gente de la que lo rechaza es porque no lo comprende, entonces incluyendolo de 
a poco en lo que sea, se va a poder usar normalmente en un futuro. Tambien creo que se debe 
respetar a la gente que no quiera usarlo por el motivo que sea. (Masculino, 17 años, IT)
Un informante conecta esa idea en (5) con el posicionamiento de toda la Universidad Nacional 
de Tucumán como universidad “pública e inclusiva”, ubicada en medio de una sociedad binaria:
(5) Me parecería un gran paso y evolución para la comunidad educativa. Entendiendo que la 
UNT es pública e inclusiva, la aplicación de éste lenguaje reflejaría ésto, por todos los motivos 
anteriormente completados en la encuesta. No tiene ningún aspecto negativo, ya que no le 
afecta a nadie, y por lo contrario, puede ayudar a sentirse cómodx a más personas, además de 
que ayuda a visibilizar la problemática binaria de la sociedad. (Masculino, 18 años, Gymnasium) 
Entre quienes rechazan ese uso, aparece el argumento del LI como manipulación ideológica de 
niñxs y adolescentes en (6), (7) y (8), teniendo en cuenta que las tareas de los diferentes órganos dentro 
de las instituciones serían otras:
(6) No, me parece una forma de hablar arraigada a una ideología la cual formaría parte de un 
adoctrinamiento masivo. (Hombre, 17 años, Gymnasium)
(7)	
 No, me parece mal que los centros de estudiantes se dejen llevar por una ideología y formen 
parte de sus comunicados ya que este solo debería informar. (Hombre, 17 años, Gymnasium)
(8)	
 No, porque no es correcto enseñar algo que no está avalado por la RAE como si fuera oficial 
y usarlo con normalidad, los niños son fácilmente manipulables, por lo que no considero 
que enseñar esa manera ridícula de hablar sea correcta, algo así como imponerles la religión. 
(Hombre, 17 años, Gymnasium)
En (8), además, se alude a la Real Academia que, como es sabido, rechaza las formas no binarias. 
En citas como (9) y (10) aparecen las representaciones de las figuras de autoridad y sus supuestos roles: 
instituciones educativas que estarían vinculadas con instituciones que tendrían poder sobre la lengua 
(RAE) donde este vínculo se percibe como muy fuerte e incluso se describe como un “pacto”:
(9)	
 No estoy de acuerdo con el lenguaje inclusivo, porque las reglas de la lengua, la RAE no lo 
aprueba, es una moda, excluye más que incluye(estas referidiente a otra persona de manera 
distinta al resto) y muchos otros motivos más de porque no se debería hacer esto en las escuelas. 
(Hombre, 17 años, ITA)
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 67 
(10) Me parece q las instituciones no debe de utiliar el lenguaje inclusivo pq las mismas sn 
instituciones y deben de seguir lo q está anteriormente pactado cn la RAE y cuando la mayoria 
de las personas lo utilizen definivamente la RAE aprobaría el uso del lenguaje inclusivo y el 
mismo deberí ser usado por las instituciones, aparte es uso del mismo no es tán común y es muy 
confuso. (Masculino, 16 años, IT)
Otrxs informantes nos muestran en (11) y (12) que temen diferentes problemas y conflictos 
entre los miembros de la comunidad, ya sea en general, ya sea entre diferentes grupos como docentes 
y alumnxs o docentes, autoridades y xadres:
(11) No estoy de acuerdo ya que me parece bastante confuso sumado a bastantes errores en cuanto 
a gramática, y a demás a lo largo de estos años como estudiantes nunca escuché,me dijeron o 
vi a alguien que se sienta discriminado por no usarlo,esta bien que se use el lenguaje inclusivo 
fuera de un ámbito institucional.Pero dentro de esta puede generar muchos conflictos a futuro. 
(Hombre, 17 años, ITA)
(12) No. Muchas veces los profes se sienten intimidados o con miedo de no utilizar el lenguaje 
inclusivo ya que piensan que podrían ofender a alguna compañera o generar motivos de burla 
entre amigas. Para no ponerlos en esa situación opino que simplemente no se lo use en la 
institución. Además que también está la presencia de algunos padres que son muy tradicionales 
y podria traer inconvenientes el escuchar a los profesores y demás autoridades utilizar el lenguaje 
inclusivo dentro de la institución (menciono lo último porque ya se plantaron situaciones jaja). 
(Femenino, 15 años, Sarmiento)
Ese miedo a (no) usar el LI puede interpretarse como la otra cara del rechazo de estudiantes 
a profesorxs y de profesorxs a estudiantes. Así, un grupo de estudiantes del IT se muestra muy 
disconforme en (13) y (14) con los usos lingüísticos de una profesora que uno de ellos denomina “La 
pendevieja de biologia” (Normal, 1013 años, origen dudoso):
(13) Me dio muchisima bronca saber que mi profesora de Biologia hable con este vocablo porque yo 
creo que biologia y lengua son 2 materias que deberian dar el ejemplo. (Hombre, 13 años, IT)
(14) (...) resulta realmente desagradable a mi oido escuchar profesores del Instituto Técnico de la 
UNT y sus otras escuelas experimentales hablar un lenguaje tan poco cordial y tan de ahora 
cuando ellos nos tienen que amaestrar y enseñar hasta de lenguaje y yo realmente espero que 
este bardo del lenguaje inclusivo se acabe de una vez. (Hombre, 13 años, IT)
Ese rechazo se repite en (15) y (16) de profesorxs a estudiantes:
(15) Lo usé en un exámen final de historia, a la hora de ver mi examen la profesora lo marcó como 
incorrecto. (Mujer, 16 años, Sarmiento)
(16) Una vez utilizando el lenguaje inclusivo en clases, una docente me pidió que deje de usarlo, ya
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
68 
que estaba hablando mal y no estaba de acuerdo con el mismo, dijo que aunque sea en su clase 
no hable así. (Masculino, 18 años, Gymnasium)
De una manera u otra, vemos que el LI causa emociones en muchxs informantes. Así lo 
muestran expresiones elevadas de tono como: “Y no si es de PUTOOOO”, “No , ya lo dije , me parece 
una desubicación por parte de gente con estudios apoyar esta mierda , no es necesario y punto”, “No 
porque es muy pelotudo”, “(...) me gustaría que intentaran implementar el lenguaje de señas en vez de 
esta boludez de la E y de la no E y no sé qué carajo más que es totalmente innecesaria (...)”, entre otros. 
Podemos interpretar estas expresiones como face attack acts (Austin, 1990 p. 279) que demuestran 
el inexistente interés por discutir o negociar sobre el uso del LI por parte de estxs encuestadxs. No 
obstante, también hay estudiantes que fomentan el debate sobre el mismo como lo expresa (17) en su 
comentario sobre la encuesta:
(17) Muy buena, me sirvió para descargar mi opinión sobre el uso del lenguaje inclusivo, algo q no 
se debate mucho y me parece importante debatir. (Masculino, 16 años, IT)
Conclusiones
Un primer análisis completo de las respuestas de nuestra encuesta nos permite corroborar 
que el LI está presente en diferentes prácticas en las escuelas preuniversitarias y suscita distintos 
posicionamientos que oscilan desde un rechazo acérrimo hasta un ejercicio identitario, pasando tanto 
por la aceptación solidaria de su uso como por la indiferencia.
Por la cantidad de respuestas obtenidas podemos pensar que podrían ser relativamente 
significativas para la Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento, para el Instituto Técnico capitalino y, 
tal vez, para el Instituto Técnico de Aguilares. A eso se agregan algunas respuestas del Instituto 
Superior de Música, del Gymnasium y de la Escuela de Bellas Artes que ayudan a conocer algunos 
puntos de vista individuales, aunque difícilmente dan cuenta de un panorama generalizado dentro 
de esas instituciones.
Pareciera existir en particular una aceptación generalizada del LI dentro de la Escuela y Liceo 
Vocacional Sarmiento, aceptación que aparentemente va de la mano con el perfil institucional y/o con 
el género de lxs encuestadxs.
Del mismo modo, pareciera existir un rechazo generalizado por el LI dentro del Instituto 
Técnico de San Miguel de Tucumán. También aquí es complejo diferenciar la variable género de la 
orientación de la escuela como factor determinante.
Un caso interesante es el Instituto Técnico de Aguilares. Allí, la composición del alumnado 
por género es más equilibrada. El uso activo del LI es tan marginal como en el Instituto Técnico de la 
capital, pero la aceptación de su uso en los espacios institucionales es mucho más alta.
El uso del lenguaje inclusivo en las escuelas preuniversitarias en Tucumán (Argentina): resultados preliminares
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
 69 
En todos los casos, vimos que esa aceptación pasiva es mayor al uso efectivo del LI que declaran 
lxs encuestadxs.
Por último, pudimos confirmar que en estos posicionamientos entran en tensión diferentes 
actores institucionales. A saber, se reportan casos de docentes a favor y de alumnxs en contra del 
lenguaje no binario y viceversa; instituciones que lo habilitan frente a individuos que lo rechazan y que 
reclaman la adhesión a la postura de la RAE, etc.
De cualquier modo, este trabajo de ningún modo agota el análisis de las encuestas realizadas: 
la argumentación a favor y en contra del LI, las representaciones sobre el LI, sus hablantes y las 
autoridades que lo habilitan o prohíben, los discursos en los que se insertan las voces de quienes lo 
apoyan o lo rechazan, entre otros, son algunas de las líneas para futuros trabajos.
Referencias bibliográficas
Acosta, M. (2016). Subversiones lingüísticas del español: @, x, e, como morfemas de género inclusivo y 
otros recursos estilísticos en publicaciones anarquistas contemporáneas [Tesis de Maestría]. Nueva York, 
CUNY City College. https://bit.ly/3NvdfWZ
Austin, P. (1990). Politeness revisited: The dark side. En Bell, A. y Colmes, J. (eds.), Ways of speaking 
English (pp. 227-293). Philadelphia, Multilingual Matters.
Bengoechea, M. (2015). Cuerpos hablados, cuerpos negados y el fascinante devenir del género 
gramatical. Bulletin of Hispanic Studies, 92(1), 1-24. https://bit.ly/3fw4oYi
Bosque, I. (2012). Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer [Archivo PDF]. https://bit.ly/3zGxkDX
Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento U.N.T. (s.f). Misión. https://bit.ly/3DZhc32
Giammatteo, M. (2020). El género gramatical en español y la disputa por el género inclusivo. Siete de oros 
(Dossier). Cuarenta Naipes, Revista de Cultura y Literatura 2(3), 177-198. https://bit.ly/3DZehY1
Hernández Sampieri, R.; Fernández Collado, C.; y Baptista Lucio, P. (2001). Metodología de la 
investigación. México, McGraw-Hill.
Kalinowski, S. (2020). Lenguaje inclusivo en usuarios de Twitter en Argentina: un estudio de 
corpus. Siete de oros (Dossier). Cuarenta Naipes, Revista de Cultura y Literatura, 2(3), 233-259. 
https://bit.ly/3fuqXge
Litvinoff, E. (29 de marzo de 2019). El lenguaje inclusivo entró sin invitación. La Voz. 
https://bit.ly/3T55JDl
Raiter, A. (2020). Variación lingüística e identidad. Siete de oros (Dossier). Cuarenta Naipes, Revista de 
Cultura y Literatura, 2(3), 275-294. https://bit.ly/3Ub8sws
Todo Noticias. (12 de junio de 2018). Aborto legal | “Hay poques diputades indecises”, el lenguaje 
inclusivo que surgió en las tomas. https://bit.ly/3gXCDZ1
Jorge Nicolás Cano - Edith Lupprich
CLRELyL 19 (2022): 57-70. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196209
70 
Trombetta, A. (2020). ¿Tendremos una morfología inclusiva en castellano? Siete de oros (Dossier). 
Cuarenta Naipes, Revista de Cultura y Literatura, 2(3), 199-206. https://bit.ly/3Uj0q42
Vallejos, S. (28 de febrero de 2019). La primera rectora al frente del colegio Carlos Pellegrini habilita 
a los profesores a usar el lenguaje inclusivo en sus clases. La Nación. https://bit.ly/3DDdOZY
*Jorge Nicolás Cano es Profesore en Letras por la Universidad Nacional de Tucumán (UNT). 
Actualmente se desempeña como miembro del Centro Interdisciplinario de Investigaciones en 
Comunicación (CIIC) de la misma universidad. Sus estudios se centran en la Didáctica Específica de 
la Lengua y la Glotopolítica, especialmente en relación con el lenguaje inclusivo.
**Edith Lupprich es Doctora en Humanidades por la Universidad Nacional de Tucumán (UNT). 
Actualmente se desempeña como docente en la cátedra de Lengua Española II y como miembro del 
Centro Interdisciplinario de Investigaciones en Comunicación (CIIC) de la misma universidad. Sus 
intereses son los Estudios Críticos del Discurso, la Sociolingüística y la Fonética, especialmente en 
relación con el lenguaje inclusivo y los estereotipos.
