Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN
DE MUNDOS. HACIA UNA EXPLORACIÓN
ETNOLINGÜÍSTICA
e Indigenous Crasmanship in the Composition of
Worlds. Towards an Ethnolinguistic Exploration
Dreidemie, Patricia
 Patricia Dreidemie *
patriciadreidemie@gmail.com
Instituto Regional de Planeamiento y Hábitat (UNSJ /
CONICET) - Universidad Nacional de Río Negro,
Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2103, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 26/06/23
Aprobación: 11/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257012/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216887
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El hacer artesanal es un fenómeno complejo que
involucra dimensiones socioculturales, históricas, productivas,
tecnológicas y artísticas; pero también variables ambientales y
etnolingüísticas.
Desde una perspectiva etnográﬁca, el artículo expone el
modo en que la artesanía tradicional comprende la diversidad
biológica y medioambiental junto a la diversidad sociocultural,
ejempliﬁcando cómo el hacer artesanal indígena moviliza
entramados vitales (epistemologías y ontologías nativas) en los
que “naturaleza” y “cultura” se funden de modos particulares.
Plantea la hipótesis de que las expresiones nativas en lengua
indígena, a través de diferentes recursos, pueden constituir vías
de acceso para observar la continuidad de la vida humana con
animales, plantas y otros seres no humanos que intervienen en
la labor artesanal en los diferentes “mundos” en los que viven y
trabajan pueblos originarios en nuestro país.
Palabras clave: artesanía indígena, lengua indígena, ontologías
nativas, humano/no humano, agencia.
Abstract: Handicra making is a complex phenomenon which
involves socio-cultural, historical, productive, technological and
artistic dimensions, but also environmental and ethnolinguistics
variables. From an ethnographic perspective, the paper exposes
the way in which traditional handicra comprises the biological
and environmental diversity with the sociocultural one. It
exempliﬁes how the indigenous handicra making moves vital
frameworks (native epistemologies and ontologies) in which
nature and culture fuse in special ways. It explores the hypothesis
that the native expressions in indigenous language, through
diﬀerent resources, allow us to observe the continuity of human
life. is continuity involves animals, plants and other non-
human beings that intervene within artisan work in the diﬀerent
“worlds” in which indigenous peoples in our country live and
work.
e research is based on ﬁeld work, interviews and analysis of
unpublished and published documentary sources.
Keywords: indigenous cras, indigenous language, native
ontology, human/no human, agency.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Na qom lo’onatacpi da ỹachaxan da l-loxoc ñi ’oonolec (título en qom)
Toñhiy tachuta toj wichí ihioj iwewk. Tolhejlo ihioj toj itetsan anahil wet lakheyis unu wuyche nitok wichí (título en
wichí)
Ana No>xonaxanaq nama> liỹa qom quena> ỹa>maxajñi na> delec (>Laua). Quena chicqa>gue ana na>qaatqa (título
en moqoit)
Ser artesano es un maniﬁesto. Es un maniﬁesto de resistencia a la voracidad de lo
descartable; pero por sobre todo un maniﬁesto de amistad.
José Vargas, orfebre mapuche (Trelew)
El presente artículo introduce una investigación etnográﬁca en curso que estudia cómo en las múltiples
dimensiones prácticas del hacer artesanal tradicional se expresan y recrean diferentes modos de concebir el
vínculo naturaleza/cultura que poseen comunidades locales de adscripción indígena o indígena/criolla en
nuestro país.1
El hacer artesanal es un fenómeno complejo que involucra dimensiones socioculturales, históricas,
productivas, económicas, tecnológicas y artísticas (Turok, 1988a), pero también variables ambientales
(Turok, 1988b, 2009; entre otros). Existen normativas y legislaciones internacionales, nacionales y de áreas
de reserva y/o parques nacionales que –con el objetivo de su “preservación”– subrayan cómo el hacer
artesanal comprende la diversidad sociocultural, dado que es una actividad en la que participan fuertemente
comunidades indígenas, junto a la diversidad biológica y medioambiental, al movilizar conocimientos locales
y prácticas de empleo, cuidado, convivencia y relacionamiento con el entorno particular: de plantas, animales,
minerales, metales, tierra, agua, fuego, aire, etc. (Latour, 2004, 2007; Descola, 2012;Golluscio, 2008; Tola y
Suárez, 2013; Medrano y Vander Velden, 2018; VV.AA., 2009; entre muchos otros).
En el ámbito de las comunidades locales, tal como la antropología de sociedades indígenas lo ha
demostrado, el entorno involucra elementos naturales, sobrenaturales, entidades humanas y no humanas
(“los dueños del monte”, por ejemplo, para el pueblo qom o toba), que son diferencialmente comprendidos y
con los cuales se interactúa (Kusch, 1970; Descola, 2012; Tola, Medrano y Cardin, 2013). En algunas labores
artesanales se actualizan vínculos o afectos con los muertos, con los antepasados, con espíritus individuales
o colectivos, de plantas, animales u otros seres, se interactúa con energías, con elementos de la topografía o
el cosmos (cursos de agua, peñones, astros), se dialoga con fenómenos meteorológicos (el viento, la lluvia, el
granizo).
La diversidad de materiales reunidos en nuestro trabajo de campo insinúa que en el hacer artesanal se
entretejen diferentes concepciones sobre el entorno, el espacio y el tiempo, y también se recrean relaciones
de reciprocidad, deuda u obligaciones personales que es relevante observar porque implican modos de
relacionamiento con el medioambiente particulares.2
Notas de autor
*
Patricia Dreidemie es Profesora en Letras, Magíster en Análisis del Discurso y Doctora en Antropología Lingüística por la Universidad de Buenos
Aires (UBA). Investigadora del Consejo Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET). Trabaja junto a poblaciones campesinas,
aborígenes y migrantes en Patagonia y Cuyo (Argentina), estudiando procesos de comunalización indígena a partir de trabajo de campo etnográﬁco.
Se especializa en Artesanías Tradicionales.
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Por un lado, el hacer artesanal moviliza relaciones de la persona con su entorno (natural/sobrenatural/
animal/humano/no humano) diferencialmente comprendidas. Por otro lado, dentro de una lógica global de
mercado capitalista, en el contexto de promover la comercialización, de incrementar el atractivo turístico de
un lugar, o con intención de gobernanza y/o patrimonialización de la “cultura (in)material”, las formaciones
discursivas hegemónicas vinculan la actividad artesanal con “saberes ancestrales arraigados en el territorio”.
¿De qué se tratan estos saberes ancestrales arraigados en el territorio? En territorios de alta biodiversidad
donde habitan poblaciones variadas como es el caso de nuestro país (Argentina), nos preguntamos por la
necesidad de incorporar la multiplicidad de epistemologías y ontologías a la valoración de “la sustentabilidad”
sobre toda práctica o intervención humana que moviliza elementos del entorno como modo de profundizar
en el ejercicio del Derecho Humano de respeto a la “ancestralidad”, a la profundidad y densidad histórica
del habitar diversos mundos.
En conjunto, nuestra investigación se orienta por dos hipótesis vinculadas entre sí: 1) que en la actividad
artesanal tradicional se condensan memorias y experiencias comunitarias mediadas por epistemologías y
ontologías particulares sobre la relación naturaleza/cultura, que el hacer artesanal recrea cotidianamente; y 2)
que las expresiones nativas en lengua indígena, a través de diferentes recursos (nominalizaciones, metáforas,
deverbalización, simbolismo sonoro), constituyen vías de acceso posibles para observar la continuidad de la
vida humana con animales, plantas y otros seres no humanos que intervienen en la labor artesanal en los
diferentes mundos en los que viven y trabajan pueblos originarios en nuestro país. La investigación busca
identiﬁcar y comprender estos vínculos vivos que otorgan sentido situado a las prácticas.
El presente artículo se organiza de la siguiente manera: en primer lugar, vincula el hacer artesanal con
los estudios ambientales señalando el rol relevante de los pueblos indígenas en este dominio; en segundo
lugar, presenta un panorama de la artesanía indígena en Argentina reﬁriendo la ubicación geográﬁca y el
tipo representativo de artesanías de cada grupo etnocultural; y, ﬁnalmente, se adentra en los mundos de
relacionalidad y sociabilidad dinámica (entre humanos, no humanos, y otros) que moviliza el hacer artesanal
a partir de algunos ejemplos, comenzando a explorar en particular cómo los modos de expresión en lenguas
nativas se constituyen en puertas de acceso a la diversidad ontológica.
Lo que a continuación se expone debe leerse más como una hipótesis posible que debe seguir siendo
corroborada y ampliada que como un producto acabado. Nuestro camino de indagación sobre mundos
plurales recién comienza.
Pensar la artesanía en relación con el ambiente
Tal como lo expresa Marta Turok (2009, p. 9) “abordar la problemática artesanal desde variables
medioambientales es relativamente reciente a pesar de los miles de años que esta actividad tiene a lo largo de la
historia de la humanidad”. Comúnmente, desde esta perspectiva se ha analizado la posible sobreexplotación
de recursos naturales, el uso de insumos químicos que afectan la salud de los hacedores o la contaminación de
cuencas hidrológicas, la desforestación, entre otros fenómenos. Los conocimientos que guardan los artesanos
que, en la mayoría de los casos, les permiten un cierto equilibrio con el medio ambiente se han tomado más
bien de modo anecdótico: guiarse a través de las fases de la luna, seleccionar y cortar las plantas de un modo
particular para propiciar su propagación, etc. Hacia la década del 70, cuando los programas de desarrollo
económico comienzan a fomentar la artesanía modiﬁcando su función, escala y redes de producción, e
ingresándola a mercados internacionales, ambos aspectos se incrementan: se hace notoria la progresiva
degradación de los recursos naturales y resuena el valor de ciertas prácticas de cuidado y preservación del
medioambiente sustentadas en conocimientos tradicionales diversos y locales.
En este sentido, algunos autores señalan (desde marcos de referencia siempre de algún modo coloniales)
que los indicadores de sustentabilidad podrían “constituir un mecanismo que asegure la continuidad y
transmisión de conocimientos locales sobre el uso y manejo de especies y sobre la manufactura de piezas
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
artesanales” (López Binnqüist, 2009, p. 107). Ellos mismos alertan: “Cuando las comunidades usan sus
recursos biológicos para desarrollar productos basados en su conocimiento tradicional, surgen nuevos retos
en materia de gobernanza sobre los recursos y sus prácticas” (Larson Guerra y González, 2009, p. 112).
Las investigaciones de Marta Turok (ver, por ejemplo, Secretaría de Cultura, 2021) en México sobre el
tinte purpúrea del caracol son una referencia imprescindible cuando nos referimos a preservar un elemento
de la naturaleza en situación de alta vulnerabilidad: implica pueblos originarios (en este caso, de Oaxaca,
México) y un bien natural escaso que las comunidades locales aprendieron a resguardar mediante técnicas
y procedimientos ancestrales, que el salto de escala pone en riesgo como también el desplazamiento de la
actividad hacia otra población.
Por otro lado, en la dimensión ﬁlosóﬁca, de ecología política y ética, los diferentes modos de
relacionamiento de las personas con su entorno que recrean los pueblos indígenas nos desafían a pensar
nuevamente –lo que se conoce como– “la gran división” entre naturaleza y cultura que ha signado la ontología
occidental. En este sentido, lo que se ha dado en llamar “el giro ontológico” cuestiona categorías y oposiciones
binarias forjadas en y para las realidades sociales europeas: en particular, la mencionada dicotomía entre
naturaleza y cultura que “sirve para disciplinar y aprovechar las potencialidades biofísicas ofrecidas por el
cuerpo y el medioambiente” (Descola, 2012, p. 16) y carece de la universalidad que se le adjudica (p. 19). Las
investigaciones etnográﬁcas realizadas por Viveiros de Castro (2013; edición en portugués 2008) y retomadas
y ampliﬁcadas luego por Descola (2012) –como investigaciones pioneras– dieron lugar a la postulación del
animismo y del perspectivismo multinaturalista como ontologías amerindias (Dos Santos y Tola, 2016). La
indisociabilidad entre cuerpo y persona, los vínculos variados con los seres no-humanos, el carácter social y
moral de las relaciones con el entorno, entre otros tópicos, hacen evidentes los límites de perspectivas neo-
coloniales para comprender los principios básicos que subyacen a las diferentes formas de concebir un mundo
y los existentes, y relacionarse con ellos.
En este sentido, nuestra investigación busca ser respetuosa de la diversidad de formas bajo las cuales el
entorno natural se presenta y co-habita entre “lo salvaje y lo doméstico” desde la perspectiva y práctica de los
hacedores artesanales, asimismo con las concepciones sobre el saber técnico y su capacidad de crear medios
intersubjetivos y posibles conversiones (transformaciones). La metodología etnográﬁca (Malinowski, 1922;
Guber, 2011, 2013, 2014) que busca conocer “la perspectiva nativa” resulta adecuada para acceder –aunque
sea parcialmente– a esta dimensión.
Saber de la existencia de otras maneras de actualizar las propiedades sensibles y conocer que los ﬁltros
ontológicos (Descola, 2010) inﬂuyen en qué tipo de mundo se compone son maneras de reconocer al otro sin
volverlo semejante (más bien aceptando su “diferencia radical”) al mismo tiempo que permiten no negarle
su racionalidad (o como expresa el giro ontológico “tomarlo en serio”).
¿Cómo acceder a la perspectiva nativa? El problema del lenguaje
“Importa qué ideas usamos para pensar otras ideas”, nos enseñó Marilyn Strathern (en Reproducing the
Future, 1992; citado por Haraway, 2019, p. 65). Las categorías que utilizamos para reﬂexionar sobre los
diferentes mundos en el que viven personas diversas implican siempre interpretaciones presupuestas sobre
esos mundos: se sostienen sobre clasiﬁcaciones que re-producen y re-crean criterios de organización y
evaluación de la experiencia vital que son culturalmente situados y han sido construidos en un enclave social
e histórico particular, por lo que difícilmente son compartidos por todxs y nunca resultan universalizables
sin violencia.
En este sentido, reﬂexionar sobre “Artesanías Indígenas” contiene, inexorablemente, una primera gran
diﬁcultad que nos empuja al terreno de la cosmo-política: ¿qué entendemos por artesanías?, ¿para quiénes
el término “artesanías” hace sentido y en qué mundo?, ¿cómo compre(he)nder diferentes sensibilidades,
cosmologías y modos de relacionamiento con el entorno humano y no-humano sin actualizar desigualdades?
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Deﬁnir las artesanías como “indígenas” sin duda nos adentra en el terreno de la otredad, demarcando
reﬂexivamente (aunque no sea nuestra intención ni responda a nuestro deseo) desde dónde hablamos y
actualizando un contexto de colonialidad que nos atraviesa a todxs. Quisiéramos que las artesanías indígenas
nos abran un camino de acceso a la diversidad sociocultural, pero nuestra mirada sobre ellas, el modo
en que nos acercamos a ellas, inevitablemente nos condiciona, por lo que nuestro propósito requiere que
comencemos exponiendo algún recaudo.
El mayor cuidado que nos interesa ejercer es que conceptualizar “lo que nosotros sabemos hacer” (éste es
el modo más recurrente entre los diferentes pueblos indígenas de nuestro país de llamar las producciones
artesanales) con la categoría de “artesanía” actualiza un contexto moderno, capitalista, mercantilista, del
mundo blanco (conquistador y hegemónico), que destaca el producto artesanal aislándolo de la red de
vinculaciones, dinámicas relacionales y procesos que le dan vida, por lo que claramente no es un término
nativo.3 Por supuesto, después de más de cinco siglos de colonización, los pueblos conquistados toman
prestado y emplean el término “artesanía” como estrategia de ingreso y supervivencia en un mundo “ancho
y ajeno” (Alegría, 1941). Pero nuestro interés está en acceder a través de las artesanías a las cosmovisiones
originarias, a esas “otras” epistemologías y matrices de pensamiento y vinculación que nos pueden ayudar a
desestabilizar el antropocentrismo (el excepcionalismo humano y el individualismo occidental) en nuestra
relación con el entorno natural y social (entre humanos, no humanos, ancestros, entes protectores, montañas,
ríos, cambios climáticos, etc.) en “una tierra herida y vulnerable” (Haraway, 2019, p. 31) llena de especies
compañeras en largo duelo (Van Dooren, 2016).4 Nuestra meta a mediano plazo es que estas “otras”
maneras de relacionarnos (de sim-poiesis, de devenir-con) reﬂejadas y re-creadas cotidianamente en el hacer
artesanal indígena nos permitan pensar “sobre la rehabilitación y la sostenibilidad”: la posibilidad de volver
a hacer vivible nuestro espacio plural, en medio de los tejidos porosos y los bordes abiertos de mundos
dañados, pero aún vivos y en curso, como la tierra y sus habitantes en la actual era que la ciencia llama
Antropoceno o Capitaloceno. Descentrando los poderes que nos regulan, Haraway propone concebirla
como “Chthuluceno” (2019, p. 61) para dar oportunidades de continuidad a la vida en sus múltiples formas
relacionales, conocidas o por conocer, más allá (o más acá) de lo (que entendemos y hemos construido en
Occidente como) humano.
El antropólogo Rodrigo Montani, estudioso del “mundo de las cosas” entre los wichí (pueblo mataco-
mataguayo del Gran Chaco Argentino), en su artículo titulado “Las tallas wichís: imágenes de la alteridad”
expresa:
el carácter evasivo de la noción corriente de ‘arte’, así como su singularidad histórica y cultural, hacen imposible encontrar
entre los wichís realidades directamente captables con ese concepto. La visión consagrada entre los consumidores y los
propios wichís es que sus tallas son ‘artesanías’, aunque es obvio que tanto la actividad de hacer artesanías como los objetos
que de ella resultan son también algo nuevo e impuesto. Oyenlhi olhehnay, ‘hacemos nuestras obras’, oyenchelhi olhehnay,
‘hacemos nuestras diversas creaciones’, ochumtes, ‘nuestros trabajos’, e incluso oyenlhi mak chik höpe, ‘hacemos alguna cosa’,
dicen los propios wichís para referirse a las artesanías en su lengua. También utilizan el préstamo [la incorporación léxica
‘nativizada’ o adaptada fonológicamente a la lengua indígena]: ochumet ta höpe altesanya, ‘trabajo haciendo artesanía’, lhipna
iche altesanos, ‘en este lugar hay artesanos’. O si quieren referirse a las tallas zoomorfas en particular: tsötoy lëpeykas, ‘ﬁguras
de animales’, ajwenchey ta halö, ‘pájaros de madera’, o simplemente ajwenchey, ‘aves’. En este caso, incluso, si consideran
la función que les darán los compradores, pueden llegar a decir que las tallas zoomorfas son lëtsithyawo o lëkaitöj de los
compradores, cuando ambos términos signiﬁcan ‘su juguete, su adorno’. (Montani, 2017, p. 37)
Desde las perspectivas nativas, solo algunas de las actuales artesanías son continuidad de trabajos manuales
históricos: son variaciones de las mismas yicas, morteros, canastas, ollas, jergones, etc. que las comunidades
fabrican y utilizan desde siempre y cuyo mayor valor nativo ha sido su utilidad (su función); muchas otras
son producciones que reﬂejan y recrean la relación colonial con el mercado, en el juego de oferta y demanda.
Una artesana cestera qom (residente ahora de un barrio semiurbano de Buenos Aires) nos lo ha conﬁrmado
recientemente. Nos ha expresado: “solo decimos ‘artesanía’ a la cerámica de cosas chicas, adorno nomás”. No
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
solo el tipo de cerámica a la que se reﬁere es ya semi industrializada (en base a arcilla comprada) y urbana (en
sus diseños), sino que la función “adorno” tampoco es propia.
Según Martínez (2012, p. 196), el término “artesanía” fue creado por la sociedad europea para referir el arte
producido y consumido dentro de las villas campesinas, es decir, el arte desarrollado por grupos subordinados,
excluidos de los centros de poder o marginalizados. Por su parte, García Canclini (1982) señala que para
algunos autores (perspectiva externa a las comunidades) la artesanía se ubica entre el diseño y el arte, mientras
que para otros es continuación de trabajos tradicionales donde importa la estética, pero también la función
utilitaria del objeto. Este autor las presenta como bienes de intercambio, a la vez de uso y simbólico, que
en el contexto del mercado capitalista poseen una doble inscripción y una naturaleza híbrida: un carácter
económico, pero también estético, a lo que se le suma el valor comunitario del pueblo que las produce y emplea
(el subrayado es nuestro).
Desde Saussure (1916), sabemos que el valor de todo material/soporte o forma signiﬁcante es relativo
a un sistema, es arbitrario, aunque culturalmente motivado, diferencial y posee diacríticos especíﬁcos.
¿Cómo comprender el valor comunitario de una pieza artesanal que posee materiales naturales, técnicas de
elaboración, diseños socialmente signiﬁcativos, y una historia de uso particular sin entrometernos en todo el
mundo de relaciones que le dan origen y sentido in situ?
¿Cómo son entendidos los materiales, fenómenos y vinculaciones que participan del hacer artesanal desde
perspectivas nativas? ¿Cómo se comprende culturalmente en cada caso lo que Occidente llama ‘naturaleza’?
¿Cómo las personas se vinculan con lo que toman del entorno para elaborar sus obras? ¿Cuánta sociabilidad
moviliza esa interacción con el medio natural/social? ¿Qué procedimientos (físicos, metafísicos, rituales,
discursivos) realizan para obtener los materiales e insumos que necesitan? ¿Existen seres que median estas
relaciones: qué seres cuidan y protegen el ambiente? ¿Qué relaciones se establecen entre humanos y animales,
entre humanos y plantas?5 ¿Existen estas categorías en las taxonomías nativas dado que en las lenguas
indígenas no existe un término similar para “animal” ni un término para “planta”?6 ¿Y entre humanos y la
tierra, la montaña, el agua, el aire, el fuego, la luna? ¿Qué sucede si hay abuso o mal uso de los materiales?
¿Cómo se transmiten los saberes-hacer, la “corporización de las técnicas” (Sennett, 2009)? ¿Cómo se forma
“un artesano”? Son todas preguntas que sacuden certezas presupuestas y nos invitan a ingresar en mundos
densos y distantes (con profundidad temporal de gran escala, como se propone en la América Profunda
de Rodolfo Kusch, 1999) que cohabitan nuestro ¿mismo? espacio/tiempo, dándonos la oportunidad de
pensar por fuera de las epistemologías y ontologías hegemónicas, liberándonos de los límites taxonómicos
conocidos.7 “Pensar afuera del poder” (Rita Segato, en comunicación personal) constituye el desafío que
enfrentamos para acceder a esos ¿otros? circuitos de re-existencias que resisten y emergen cotidianamente en
el hacer artesanal.
Artesanías Indígenas en Argentina
La relevancia de las comunidades indígenas en el sector de los artesanos tradicionales, que trabajan sobre
todas las materialidades disponibles (ﬁbras de origen animal o vegetal, madera, piedra, tierra; más insumos
para tintes y diferentes procesos), ha sido señalada extensamente en Argentina y en otros países de la región,
aunque al día de hoy no existe un registro oﬁcial de su número ni de su situación y peculiaridades.8 En
Argentina, la textilería en ﬁbra vegetal de chaguar (propia de los pueblos chaqueños wichí, qom/toba, mocoví
y pilagá, y en menor medida, guaraní presentes en Formosa, Chaco, Salta, Misiones), las tallas en madera
guaraníes (Misiones) o las tallas de aves (u otros animalitos) qom/toba (Formosa, Chaco), la confección de
máscaras rituales por parte del pueblo chané (Salta, Jujuy), la cerámica o alfarería qom/toba (Formosa, Chaco,
Buenos Aires), la cestería en pasto coirón (warpe y diaguita calchaquí de Cuyo, o mapuche en Patagonia),
los textiles andinos collas, diaguita calchaquí y mapuches (en ﬁbras ovinas, caprinas o de camélidos en el
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
NOA, Cuyo o Patagonia), la cestería selk’nam (en Tierra del Fuego), son claras muestras de ello. Existe muy
amplia bibliografía donde se muestra la artesanía como recurso de subsistencia, resistencia, refugio/escondite
o como espacio de lo doméstico;9 sin embargo, con muy pocas excepciones (Perret, 2019, entre otros), no hay
antecedentes que involucren la dimensión epistemológica y ontológica en su análisis, y tampoco que articulen
estas dimensiones desde una perspectiva etnolingüística, es decir, poniendo el foco en los modos nativos de
expresión.
El siguiente cuadro resume un primer intento de organizar un panorama general (no exhaustivo y
simpliﬁcante) de la labor de los artesanos y artesanas indígenas en diferentes regiones de nuestro país. A su
vez, señala tipos representativos de artesanías de cada grupo étnico al día de hoy.10 Incluimos también grupos
criollos porque ellos mismos consideran que dan continuidad y (re)crean prácticas artesanales originarias,
según nos han expresado.11
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Pueblos indígenas y artesanías. Elaboración propia.
Entramados vitales relacionales extienden tiempos y espacios en el hacer
artesanal
Nada está conectado a todo, todo está conectado a algo.
Donna Haraway
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El hacer artesanal recurre a materiales recolectados del medio natural en el que habitan sus hacedores:
de los animales (cuero, pelo, lana, huesos, cuernos), las plantas (tallos, cortezas, raíces, hojas, semillas), los
caracoles (sus caparazones y secreciones para tintes), los peces (cuero), la tierra, las piedras, los metales…
En su producción interviene el fuego, el agua, las temperaturas, diferentes partes del cuerpo humano
(predominantemente las manos), los ciclos naturales de la luna y las estaciones, las relaciones de conﬁanza
y colaboración entre hacedores de diferentes edades y habilidades, pero también desde las cosmovisiones
nativas la comunicación con los antepasados, la respons-habilidad (neologismo que intenta traducir el
propuesto por Haraway “response-ability”), la relación-habilidad con animales, plantas, elementos naturales
o espíritus, las transmisiones y mandatos intergeneracionales, los legados, aquello que a la comunidad le
importa comunicar o preservar.
En nuestro país (del mismo modo que en otros países de la región y del mundo), los territorios habitables
y habitados por pueblos originarios se están viendo afectados drásticamente por el avance de la frontera
agropecuaria, los desmontes, las canalizaciones y diques, las fumigaciones y la contaminación producto de
las exploraciones extractivistas en general, la homogeneización del suelo y los cultivos, entre otros factores.
En este sentido, los mundos indígenas (también los no-indígenas) están actualmente en plena mutación, más
acelerada desde el siglo pasado; y muchas personas y familias son empujadas a los cordones de pobreza de
los centros urbanos. Todas las formas de vida se han puesto en riesgo. ¿Cómo vivirá el pueblo wichí sin el
bosque seco, cómo vivirán los qom sin el monte? Según numerosas investigaciones cientíﬁcas, el modelo de
(mal)desarrollo hegemónico (Svampa y Viale, 2020) redunda en una degradación ambiental planetaria, en
profundas crisis climáticas y en la pérdida progresiva de la biodiversidad. Los pueblos indígenas sufren este
contexto en su vida cotidiana.
Siendo los wichí un pueblo de la selva, la deforestación es el ﬁn del mundo que ellos conocen (…). Destruir la selva es cercenar
la relación que los wichís mantienen con la tierra. (Palmer, 2005, p. 4)
Así pues, tanto los wichís como las plantas, los animales y los dueños metafísicos del último reservorio medianamente extenso
de bosque nativo de Sudamérica se ven amenazados una vez más por ‘la civilización’ de unos hombres que en muchos casos
viven a cientos o miles de kilómetros del Chaco y están embarcados en la empresa centenaria de usurpar tierras y extraer
sus recursos con el único ﬁn de ganar. La excusa es cumplir la acción heroica de ‘desarrollar’ una región ‘pobre’ y ‘atrasada’.
Pero lo cierto es que, de esa “civilización” que se les promete, hasta ahora los wichís han conocido fundamentalmente sus
lacayos embrutecidos que, ayudados por máquinas destructoras, les quitan mucho a cambio de baratijas y miseria. (Montani,
2017, p. 66)
En este sentido, es relevante señalar primero (como ha sido mostrado por investigaciones etnográﬁcas
variadas) que no es la primera vez que los pueblos originarios ven sus mundos perderse: desde la conquista
y posterior colonización sus mundos ya varias veces han llegado a su ﬁn. La perspectiva desencantada
(académica y cientíﬁca) del Antropoceno muestra una vez más el antropocentrismo del conquistador que por
primera vez se alerta sobre la posible pérdida de su particular mundo (blanco y moderno). Una comprensión
cíclica del tiempo, propia de los pueblos originarios, contrasta con la linealidad temporal del hombre
moderno que por primera vez avizora un ﬁnal inexorable. En segundo lugar, también me interesa señalar que
entre los miembros de pueblos originarios también se desarrollan largos y acalorados conﬂictos y disputas en
torno al cuidado del ambiente, dado que, como todos los colectivos sociales, también son atravesados por la
lógica capitalista. Ellos, en contraste con toda mirada idealizante, tampoco son espontáneamente ecológicos.
Participan de una sociedad de consumo en la que los beneﬁcios económicos buscados alimentan fuertes
conﬂictividades en torno a si seguir arrasando el monte para producir más, o adoptar patrones moderados de
conducta para preservarlo. Sin embargo, cabe señalar que las lógicas de consumo individualistas no siempre
priman sobre las lógicas y formas de vida colectivo-comunitarias, recíprocas y de cuidado del ambiente. De
hecho, son numerosos los colectivos que históricamente y en la actualidad denuncian y encabezan luchas
en contra del avance de proyectos extractivistas sobre sus territorios. Estas tensiones atraviesan también la
producción artesanal.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En un medioambiente degradado, los artesanos y artesanas indígenas cada vez enfrentan mayores
diﬁcultades para acceder a los insumos para realizar sus obras: ﬁbras vegetales, cueros de animales,
barro, piedras, metales, maderas, incrementándose esta situación por la avanzada –en el discurso,
“conservacionista”– de áreas protegidas, reservas, parques naturales, o cualquiera de las denominaciones que
en los hechos favorecen la expropiación a las comunidades locales de amplios fragmentos de sus territorios
de vida. Por otro lado, varios pueblos han migrado a centros urbanos. Sin embargo, y a pesar de que muchos
de los entornos naturales padecen un largo duelo (Van Dooren, 2016), las artesanías siguen condensando
signiﬁcados relacionales con otros seres (humanos, no humanos, espíritus, fenómenos naturales) que co-
habitan en los ambientes nativos: en el monte, en el caso de los artesanos que permanecen en sus lugares
de origen, o en la memoria viva del monte, para quienes han migrado. “El monte siempre está en nosotros”
expresa un artesano qom que reside actualmente en el barrio semiurbano Daviaxaiqui de Derqui, en
Buenos Aires, quien más allá de la migración no ha dejado de producir manualmente piezas de alfarería
representativas para su comunidad.
Como señala Martínez:
Contradiciendo el pronóstico de que la industrialización y globalización creciente haría sucumbir la actividad artesanal,
algunos autores advierten también que, en el desarrollo y transformación de las culturas populares operan también cambios
en la signiﬁcación y sentidos de las obras, aspecto que también se reﬂeja en los materiales, motivos y procesos de producción
de las mismas. (2012, p. 196)
Las categorías y expresiones nativas
Para acceder a mundos diversos resulta relevante etnográﬁcamente detenernos en los sistemas categoriales, las
clasiﬁcaciones nativas y las valoraciones locales sobre el mundo animal, vegetal o mineral. Y en este sentido, si
“el vocabulario es un índice muy sensitivo de la cultura de un pueblo” (Sapir, 1949, p. 27), la categorización
lingüística de la realidad (en nuestro caso, de las obras artesanales, las materias primas, las técnicas, los diseños,
etc.) es un aspecto de la vida social de cada pueblo que no podemos desdeñar: contiene parte del orden que ese
pueblo le otorga al mundo. Puede ayudarnos, entonces, a reponer contextualmente relaciones particulares
que se entablan o recrean cotidianamente en el hacer artesanal.
Investigaciones etnográﬁcas sobre pueblos del Gran Chaco, pueblo qom, wichí, pilagá, por ejemplo, han
desarrollado extensamente las relaciones de maestría que forman parte de las cosmologías de los pueblos de
esta región: son relaciones de cuidado y protección que ejercen ciertos entes, “los dueños”, sobre plantas,
animales, frutos del monte. El modo de comprender, organizar e interactuar con el mundo animal no se
aviene, en estos pueblos, a las taxonomías linneanas tan relevantes en el mundo occidental y cientíﬁco. Como
expresa Tola (2011, p. 10) se trata de una zoología que no está disgregada de una cosmo-logía ni de una
onto-logía particular: entreteje una compleja red de relaciones entre humanos, dueños-no humanos de los
animales y las plantas, dueños no-humanos compañeros de los chamanes,14 y espíritus cohabitando en un
mismo espacio/tiempo. Todos estos seres habitan el imaginario, los sueños, el saber de las personas. Son
referidos en las mitologías, en las explicaciones de los procesos y aprendizajes, tanto por parte de hacedores
artesanales del monte (quienes perduran en sus lugares de origen) como en quienes han debido migrar a las
ciudades. El monte siempre está en ellos.
Respecto del mundo animal, para el pueblo qom/toba, por ejemplo, las investigaciones de Celeste Medrano
(2014) se adentran en los criterios que organizan la relación entre humanos y no humanos.15 Los cazadores,
pescadores, o recolectores qom interpretan oraciones especiales, súplicas de compasión, dirigidas a los dueños
(del monte, del agua, de las especies animales o vegetales) para que les permitan acceder a alimentos,
medicinas, u otros materiales necesarios para sus actividades, incluidas las artesanías. Lo mismo realizan las
mujeres cuando salen en busca de las ﬁbras vegetales para tejer sus canastos.
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Am nouet, aỹem ‘achoxorem, aỹem ‘anem ca ña’achec ỹaqto shegueuo, nache deque’e ca ỹalaqpi.
Traducción: ‘Usted, no´ouet –dueño del monte–, téngame compasión y hágame un favor para que me pueda ir a casa y
puedan comer mis hijos’.
Mauricio Maidana (Medrano, Maidana y Gómez, 2011, p. 5)
Cuando ingresamos en el mundo superpoblado de los pueblos chaqueños, las relaciones de cuidado y
respeto hacia sus cuidadores son imprescindibles, “sostienen una cultura de la justa medida” (Medrano,
Maidana y Gómez, 2011, p. 5). Y como en el monte todo está vinculado, la degradación del ambiente, la
progresiva pérdida de la diversidad biológica, la retracción de especies animales y vegetales afecta, desde la
cosmología indígena, la vida de humanos, no-humanos y el futuro de las siguientes generaciones.
En las diferentes tradiciones cosmológicas los animales son interpretados de modos particulares y
adquieren diferentes signiﬁcados. Las relaciones morales que regulan las interacciones humanos-animales
también son diferentes. Mientras el mundo occidental distingue a los humanos de los animales por su
posibilidad de liberarse del impulso instintivo, otras culturas –como las chaqueñas– subrayan las relaciones
de continuidad, intercambio, identidad, mutualismo y reciprocidad entre humanos y animales. Animales
pícaros, ariscos, que piensan, responden, anuncian, animales dotados de intencionalidad, agencia, emociones,
pensamientos y perspectivas. Todo este mundo de signiﬁcación ingresa en la relación entre humanos y
animales cuando las personas se adentran en el monte en busca de los materiales para la elaboración de sus
artesanías. Y también es este mundo superpoblado de seres que intervienen en la vida en común el que se
expresa en dibujos, huellas, diseños y tintes en las producciones.
Pensar en cómo los hacedores artesanales se vinculan con los animales y las plantas (y sucede también con
el barro,16 las piedras, el fuego, la luna) desafía el modo en que los seres humanos nos situamos con respecto
a las demás especies y al entorno, implicando cosmologías decididamente no antropocéntricas, en tanto que
el punto de vista de la humanidad sobre el mundo no es el de una especie dominante que subordina a todas las demás a su
propia reproducción [tratándolas como objetos y propiedad], sino que es más bien el que podría tener un tipo de ecosistema
trascendental que sería consciente de la totalidad de las interacciones que se desarrollan en su seno. (Descola, 2012, p. 29)
En este sentido, las cosmovisiones indígenas se acercan de algún modo a las tendencias actuales crecientes
que promueven jurisprudencia no antropocéntrica e introducen los “derechos de la naturaleza”: el universo
entendido como una comunión de sujetos y no como una colección de objetos.
Por ejemplo, los qom realizan artefactos y utilitarios (para nosotros, también artesanías) en cuero. Cuando
trabajan con el cuero del carpincho tienen cuidados particulares, porque el carpincho tiene “un dueño” que
lo protege, el hualliquiaxai lta´a (padre de los carpinchos) que posee una conexión fuerte con el agua. Si no
se entierran bien las tripas y el resto de sangre bajo los yuyos, y se esconde la carne que se va a llevar a las casas,
puede suceder una gran tormenta. Para los qom, muy peligroso, asimismo, resulta matar a un carpincho-
hembra enferma (menstruando).
Otro ejemplo del pueblo qom:
El shepegaqlo –el tapir– tiene un cuero muy grueso y fuerte que se utiliza para fabricar sogas o lazos. Aunque difícil de cortar
y trenzar, es el elegido para confeccionar este tipo de instrumentos y si bien las cuerdas construidas sirven para atar animales,
Cirilo comenta que no es conveniente emplearlas para sujetar caballos ya que este animal se contagia del peso del shepegaqlo
perdiendo agilidad y ligereza, dos características imprescindibles en los equinos. (Medrano, Maidana y Gómez, 2011, p. 69)
Los qom (tobas) conforman un pueblo indígena cazador, pescador y recolector que, antes de la conquista
de sus territorios, nomadizaban por el Gran Chaco en busca de aquellos elementos que les garantizaban
su subsistencia material y simbólica. En sus largos recorridos establecían relaciones con el mundo animal y
vegetal dibujando escenarios de diálogos y negociaciones.
Cuando el mundo se llena de subjetividades, surgen más preguntas: ¿cómo se comprende la agencia?
¿quién o qué entes intervienen en el resultado (la producción artesanal)? En el siguiente ejemplo tomado del
testimonio de una artesana wichí es la luna la que interviene:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Yo de los doce años aprendí a hacer mis artesanías. Mi abuela, mi mamá, ellas nos enseñaron a nosotros. Tengo que ir al
monte y busco la hoja del carandillo. El brote nuevo; eso tenemos que cortar, pero no es así nomás que vos buscás esas hojas.
Si vos cortás la luna nueva no se dura las hojas, se corta de nada, se rompe de nada los canastos. Por eso nosotros buscamos
la luna llena, y de ahí cuando está seca la hoja arma sus trabajos. Alguna de mis nietas ya sabe cortar la hoja. Le enseñamos a
nuestros nietos para que haga eso y valoricen el trabajo nuestro. Principalmente que sigan caminando por nuestro arte.
Colonia Riacho de Oro, Formosa, Cestera qom: Marta Palavecino (testimonio disponible en Gobierno de Formosa, 2023)
En el ámbito de las expresiones nativas, a partir de investigaciones etnográﬁcas (publicadas e inéditas,
propias y ajenas) hemos observado índices en las lenguas indígenas en que los diferentes mundos en los
que viven y trabajan artesanas y artesanos miembros de pueblos originarios en nuestro país se hacen
(parcialmente) presentes. A través de diferentes recursos (nominalizaciones, metáforas, simbolismo sonoro,
etc.), creemos que las expresiones nativas pueden convertirse en vía de acceso para observar la continuidad
de la vida humana con animales, plantas y otros seres no humanos.
Expresiones metafóricas en español de artesanxs indígenas –como cuando una telera cuyana nos dice “que
va a despertar la tela” (Viazzi, 2019), expresando que comienza a desenrollar el telar para retomar el trabajo,
o la expresión “el llanto del árbol” para referirse a la resina que despide el algarrobo utilizada como tinte para
lanas, entre otras muchas expresiones– señalan la presencia de subjetividades múltiples y agencias distribuidas
más allá de la voluntad del artesanx. Algo similar expresa Elvira Espejo cuando postula “la crianza mutua de
las artes” (Sepúlveda, 2022, párr. 14).
Siguiendo las investigaciones sobre el mundo material wichí de Montani (2017), por ejemplo, en la
lengua wichí existen morfemas clasiﬁcadores que son recurrentes en el léxico (los nombres) con el que se
denominan las artesanías: la categoría artefactual comunitaria de “morada” (2017, p. 47); luego la categoría de
“recipiente” y la de “instrumento” (el que se emplea para señalar que sirve para actuar sobre otras entidades)
constituyen morfemas clasiﬁcadores que se incluyen en los nombres de las piezas artesanales. Por ejemplo, el
morfema instrumental del wichí es -cha: la palabra towej-cha (tinaja-INSTR) signiﬁca ‘el instrumento que
utilizo para hacer la tinaja’. El morfema de instrumento -cha se incluye también en numerosos nombres de
plantas para señalar que se usan “instrumentalmente” como remedio: como medio para curar.
Tanto en la lengua wichí como en la lengua qom (toba), y se repite en otras lenguas originarias del Gran
Chaco (por ejemplo, en maká y wichí), existe la marcación regular de sustantivos que distingue la posesión
alienable de la posesión inalienable; algo que no existe en el sistema lingüístico del español. El morfema de
posesión alienable es aquel que se agrega a la base léxica para señalar un objeto, por ejemplo, que puede ser
vendido, es decir, donde puede transferirse la posesión. En contraste, el morfema de posesión inalienable
es aquel que marca partes del cuerpo, relaciones de parentesco y todo aquello que siendo material es parte
constitutiva de lo que (ese pueblo considera) es el sujeto; aquello que lo subjetiviza: también puede abarcar
una canoa, el arco y la ﬂecha, una vestimenta, etc. Llamativamente, muchas de las piezas que incluiríamos
dentro de nuestra categoría occidental de artesanías poseen en sus nombres nativos estos morfemas de
posesión. En este sentido, observar qué piezas son marcadas como alienables y cuáles como inalienables, y
cómo ﬂuctúan entre estas categorías, en base a investigación etnográﬁca, puede brindarnos conocimientos
importantes sobre el valor social que la pieza tiene para su hacedor.17
De todos modos, reducir la comunicación al plano simbólico es solo pensar en la comunicación humana
(tal como lo señalara Kohn, 2013), lo que resulta en mucha diversidad homogeneizada. Otros seres, según
numerosas cosmovisiones nativas, también se expresan.
Finalmente, la comunicación puede ser simbólica, icónica o indicial (Peirce, 1986). La morfología de las
piezas y la iconografía, en tanto íconos; y los materiales, el modo de torción de los tejidos o cestos, por ejemplo,
los diseños en las yicas wichís (los bolsos entrelazados en ﬁbra de chaguar) que remiten a huellas de animales,
y en general, los tintes también son interesantes de observar en tanto índices, relevando las interpretaciones
locales de sus hacedores.
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Conclusiones. Hacia una exploración etnolingüística
Nuestro recorrido expuso la presencia signiﬁcativa de los pueblos indígenas en el sector de los artesanos
y artesanas tradicionales en nuestro país, señaló la densidad socio/bio-cultural involucrada en la práctica
artesanal en tanto memoria y legado, y avanzó en identiﬁcar tipos representativos de artesanías por grupo
etnocultural.
A partir de exploración etnográﬁca, hemos observado que existe una alta variabilidad entre las
comunidades respecto a cómo se conciben las relaciones con el entorno, la animalidad, la vegetabilidad,
los vínculos sociales y las interacciones y, por lo tanto, con cómo las artesanas y los artesanos indígenas
experimentan su hacer cotidiano. Varios mundos se descubren. Creemos que sucede algo similar en relación a
qué se entiende por artefacto (¡y las artesanías forman parte de este conjunto!) en tanto los artefactos median
la relación de las personas con su ambiente y, al mismo tiempo, son parte de un sistema de prácticas insertas
en la producción y reconstrucción de mundos sociales particulares.
Finalmente, dejamos planteado que para acceder a mundos diversos resulta relevante detenernos en los
sistemas de nominación y categorización lingüística (de las obras artesanales, las materias primas, las técnicas,
los diseños, entre otros aspectos). En este sentido, creemos que los modos de expresión nativos nos ayudan a
reponer contextualmente relaciones particulares que se entablan o recrean en el hacer artesanal.
Dejamos planteado así, a partir de una breve exploración etnolingüística en torno a las artesanías indígenas,
una hipótesis de trabajo que nos desafía a pensar de otro modo los mundos que nos habitan.
Referencias bibliográficas
Alegría, Ciro. (1941). El mundo es ancho y ajeno. Santiago de Chile, Ercilla.
Braunstein, José y Messineo, María Cristina (comps.). (2009). Hacia una nueva carta étnica del Gran Chaco VIII.
Buenos Aires, Centro del Hombre Antiguo Chaqueño.
Ciccone, Florencia; Domínguez, Marcelo; Golluscio, Lucía; Gutiérrez, Analía y Hellemeyer, María (eds.). (2007).
Vilela. La lengua de los abuelos. Serie Pedagógica. Buenos Aires, FFyL-UBA.
Cúneo, Paola. (2013). Formación de palabras y clasiﬁcación nominal en el léxico etnobiológico en toba (guaycurú). Lincom
Studies in Native American Linguistics 68. Munich, Lincom Europa.
Descola, Philipe. (2010). Introduction. Maniéres de voir, manieres de ﬁgurer. En Descola, Philipe (ed.), La fabrique
des images. Visions du monde et formes de representation (pp. 11-18). París, Musée du quai Branly, Catálogo de
la Exposición La Fabrique des images.
Descola, Philipe. (2012 [2005]). Más allá de naturaleza y cultura. Buenos Aires, Amorrortu.
Dos Santos, Antonella y Tola, Florencia. (2016). ¿Ontologías como modelo, método o política? Debates
contemporáneos en Antropología. Avá, 29, 71-98. https://bitly.ws/TYw5
Fabio, Fernanda y Nicola, Luciana (coords.). (2014). Catálogo de artesanías mbya guaraní. Feria Yhary del Parque
Nacional Iguazú. Argentina, Administración de Parques Nacionales / Ministerio de Turismo. https://bitly.ws
/Uazp
García Canclini, Néstor. (1982). Las culturas populares en el capitalismo. México, Nueva Imagen.
García Canclini, Néstor. (2012). Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. Buenos Aires,
Paidós.
Gobierno de Formosa [Página]. (19 de marzo de 2023). Día del artesano y la artesana [Publicación y video]. Facebook.
https://bitly.ws/UaRv
Golluscio, Lucía. (2008). Los pueblos indígenas que viven en Argentina. Informe de actualización PROINDER 2002.
Buenos Aires, Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos.
Guber, Rosana. (2011). Etnografía: método, campo y reﬂexividad. Buenos Aires, Editorial Siglo XXI.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Guber, Rosana. (2013). La articulación etnográﬁca. Buenos Aires, Editorial Biblos.
Guber, Rosana. (2014). Prácticas etnográﬁcas. Buenos Aires, Ediciones Miño y Dávila.
Haraway, Donna J. (2019 [2016]). Seguir con el problema. Bilbao, Consonni.
Kohn, Eduardo. (2013). How Forest ink: Toward an Anthropologý Beyond the Human. Berkeley, California
University Press.
Kusch, Rodolfo. (1970). El pensamiento indígena americano. Puebla, José Cajica.
Kusch, Rodolfo. (1999). América profunda. Buenos Aires, Biblos.
Larson Guerra, Jorge y González, Lucila Neyra. (2009). Anotaciones sobre la relevancia de las indicaciones geográﬁcas
para el uso sustentable de los recursos biológicos. En Cruz Murueta, Mariana; López Binnqüist, Citlalli y
Gonzalez, Lucila Neyra (comps.), Artesanías y Medioambiente. Primer Foro Nacional Artesanal 2005 (pp.
112-119). México, FONART. https://bitly.ws/TYwS
Latour, Bruno. (2004). Politiques de la nature. Comment faire entrer les sciences en démocratie. París, La Découverte.
Latour, Bruno. (2007). Nunca fuimos modernos. Ensayos de antropología simétrica. Buenos Aires, Siglo XXI Editores.
López Binnqüist, Citlalli. (2009). Producción artesanal sustentable. En Cruz Murueta, Mariana; López Binnqüist,
Citlalli y Gonzalez, Lucila Neyra (comps.), Artesanías y Medioambiente. Primer Foro Nacional Artesanal 2005
(pp. 107-109). México, FONART. https://bitly.ws/TYwS
Malinowski, Bronislaw. (1922). Los Argonautas del Pacíﬁco Occidental. Un estudio sobre comercio y aventura entre los
indígenas de los archipiélagos de la Nueva Guinea melanésica. Buenos Aires, Planeta Agostini.
Martínez, Gustavo. (2012). Recolección, disponibilidad y uso de plantas en la actividad artesanal de comunidades tobas
(qom) del Chaco central (Argentina). En Arenas, Pastor (ed.), Etnobotánica en zonas áridas y semiáridas del cono
sur de Sudamérica (pp. 195-223). Buenos Aires, CONICET.
Medrano, María Celeste. (2014). Zoo-sociocosmología qom: seres humanos, animales y sus relaciones en el Gran
Chaco. Journal de la Société des Américanistes, 100, 225-257. http://dx.doi.org/10.4000/jsa.13777
Medrano, María Celeste; Maidana, Mauricio y Gómez, Cirilo. (2011). Zoología qom. Conocimientos tobas sobre el
mundo animal. Santa Fe, Ediciones Biológica.
Medrano, María Celeste y Montenegro Martínez, Leonardo. (2021). Devenires-perro. Abordajes etnográﬁcos
multiespecie en torno a animales de compañía. Tabula Rasa, 40, 11-24. https://doi.org/10.25058/20112742.
n40.01
Medrano, María Celeste y Vander Velden, Felipe. (2018). ¿Qué es un animal?. CABA, Rumbo Sur.
Messineo, María Cristina. (2014). Arte verbal qom; consejos, rogativas y relatos del Espinillo (Chaco). Buenos Aires,
Rumbo Sur.
Montani, Rodrigo. (2017). El mundo de las cosas entre los wichí del Gran Chaco. Un estudio etnolingüístico.
Cochabamba, Itinerarios.
Palmer, John H. (2005). La buena voluntad wichí: una espiritualidad indígena. Buenos Aires, Ruta 81.
Peirce, Charles Sanders. (1986). La ciencia de la semiótica. Buenos Aires, Nueva Visión.
Perret, Myriam Fernanda. (2019). Compasión y recolección: trama vital en la artesanía qom (Chaco, Argentina).
Simbiótica, 6(1), 191-217. https://bitly.ws/TYyC
Sapir, Edward. (1949). Language. En Selected Writings of Edward Sapir in Language, Culture and Personality. (pp.
7-32). Berkeley/Los Angeles, University of California Press.
Saussure, Ferdinand. (1916). Curso de Lingüística General. Buenos Aires, Losada.
Secretaría de Cultura. (2021). Presentarán avances del proyecto “El caracol púrpura: difusión de 35 años de defensa y
promoción de un recurso bio-cultural”. Gobierno de México. https://bitly.ws/TYAd
Sennett, Richard. (2009). El artesano. Barcelona, Anagrama.
Sepúlveda, Marina. (22 de septiembre de 2022). Elvira Espejo, la tejedora y poeta que propone un puente entre
occidente y la cultura andina. télam digital. https://bitly.ws/TYyZ
Patricia Dreidemie. LA ARTESANÍA INDÍGENA EN LA COMPOSICIÓN DE MUNDOS. HACIA UNA
EXPLORACIÓN ETNOL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Svampa, Maristella y Viale, Enrique. (2020). El colapso ecológico ya llegó. Una brújula para salir de los modelos de
(mal)desarrollo. Buenos Aires, Siglo XXI.
Tarragó, Myriam Noemí. (2007). Ámbitos domésticos y de producción artesanal en el Noroeste Argentino
prehispánico. Intersecciones en Antropología, 8, 87-100. https://bitly.ws/TYzt
Tola, Florencia. (2011). Prólogo. En Medrano, María Celeste; Maidana, Mauricio y Gómez, Cirilo, Zoología qom.
Conocimientos tobas sobre el mundo animal (pp. 9-11). Santa Fe, Ediciones Biológica.
Tola, Florencia y Suárez, Valentín. (2013). Diálogo sobre los existentes de un entorno superpoblado en el contexto
de la marisca y la reivindicación política del territorio. En Tola, Florencia; Medrano, Celeste y Cardin, Lorena
(comps.), Gran Chaco. Ontologías, poder, afectividad. Buenos Aires, Rumbo Sur.
Tola, Florencia; Medrano, Celeste y Cardin, Lorena (comps.). (2013). Gran Chaco. Ontologías, poder, afectividad.
Buenos Aires, Rumbo Sur.
Turok, Marta. (1988a). Cómo acercarse a la artesanía. México, Plaza y Valdés.
Turok, Marta (coord.). (1988b). El Caracol púrpura: una tradición milenaria en Oaxaca. México DF, Secretaría de
Educación Pública, Dirección General de Culturas Populares, Programa de Artesanías y Culturas Populares.
Turok, Marta. (2009). Presentación. En Cruz Murueta, Mariana; López Binnqüist, Citlalli y Gonzalez, Lucila Neyra
(comps.), Artesanías y Medioambiente. Primer Foro Nacional Artesanal 2005 (pp. 9-10). México, FONART. h
ttps://bitly.ws/TYwS
Van Dooren, om. (2016). Flight Ways. Live and Loss at the Edge of Extinction. New York, Columbia University
Press.
Viazzi, Agustina. (2019). Despertar la tela. Una aproximación etnográﬁca a la creatividad telera en Santa Bárbara, La
Rioja, Argentina [Tesis de licenciatura]. Córdoba, Universidad Nacional de Córdoba.
Viveiros de Castro, Eduardo. (2013). La mirada del jaguar: introducción al perspectivismo amerindio. Buenos Aires,
Tinta Limón.
VV.AA. (2009). Áreas naturales protegidas. Provincia de San Juan. San Juan, Gobierno de San Juan/Secretaría de
Estado, Turismo, Cultura y Medio Ambiente/Subsecretaría de Medio Ambiente/Dirección de Conservación y
Áreas Protegidas.
Notas
1 Sin desconocer el largo debate teórico-conceptual, las numerosas reformulaciones del término, y la diversidad de
agencias (incluidas las estatales y no gubernamentales) que intervienen en los procesos de promoción y reconocimiento
de las producciones artesanales, empleo el término “tradicional” para referirme a las producciones arraigadas
comunitariamente y aprendidas de generación en generación.
Aprovecho esta primera nota para agradecer a lxs evaluadores anónimos, compiladoras y editores, los comentarios
cuidados, ajustes y correcciones que me han acercado.
2 El presente artículo busca contribuir a la profundización de estos temas que han sido abordados en investigaciones
previas muy diversas, tanto en nuestro país como en Latinoamérica y el mundo.
3 Numerosos trabajos generados desde la antropología mitigan el recorte categorial al señalar la importancia de considerar
los contextos de origen y producción de las artesanías, las conexiones con sus hacedores, las relaciones de reciprocidad
implicadas o los lazos colectivo-comunitarios que involucran.
4 El libro de Van Dooren (2016) es una referencia imprescindible para pensar los procesos de extinción y precariedad en
la que la vida humana ha colocado a numerosas especies animales y vegetales.
5 “Humano y animal son dos polos de un dualismo que, en perpetuo desequilibrio –tal como propone el célebre
Claude Lévi-Strauss–, relacional y anti-taxonómicamente, van modelando los devenires ontológicos de estas
sociedades” (Medrano y Montenegro Martínez, 2021, p. 16).
6 Una investigación que ilumina este aspecto es Cúneo (2013), quien señala cómo el léxico etnobiológico en las lenguas
nativas conforma (sobre diferentes mecanismos de formación de palabras) categorías que codiﬁcan lingüísticamente
factores perceptuales, cognitivos y funcionales relevantes al pueblo en cuestión.
7 En Braunstein y Messineo (2009) se exponen los resultados parciales de varias investigaciones que recuperan léxico
referido a taxonomías nativas del dominio etnobiológico de pueblos originarios del Gran Chaco (wichí, chorote y toba).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2103, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
8 Recientemente, el Mercado de Artesanías Tradicionales e Innovadoras de Argentina (MATRIA), a través de las tres
convocatorias de las Becas MANTA (2020-2023) desarrolladas en el marco de políticas activas del Ministerio de Cultura
de la Nación para fortalecer el sector artesanal, ha iniciado el reclutamiento de esta información orientándose hacia un
primer registro nacional de artesanxs. La relevancia de las provincias con mayor proporción de población indígena ha
sido notada en extenso en el devenir de sus resultados.
9 Existen también investigaciones que cuestionan la validez de, por ejemplo, la dicotomía categorial doméstico-no
doméstico en relación con la producción artesanal originaria, como en Tarragó (2007).
10 La representatividad no es excluyente: se deriva de la frecuencia en que este tipo de artesanías es ofrecida por los diferentes
grupos, por la valoración intracomunitaria que sus hacedores señalan en las entrevistas y visitas, y por la extendida
presencia de estos productos en sus puestos de exposición y venta.
11 Las fuentes de la información reunida aquí son múltiples: en principio, se sostiene sobre un extendido trabajo de campo
personal de más de 20 años realizado en diferentes regiones de nuestro país en el que me he vinculado de diversos modos
(desde la investigación cientíﬁca con perspectiva etnográﬁca en el marco de proyectos reconocidos, como miembro de
una organización de la sociedad civil, como gestora cultural de encuentros de artesanos y artesanas rurales, como jurado
de ferias, concursos y becas, como colaboradora de programas gubernamentales vinculados a las artesanías tradicionales,
o como simple observadora). A su vez, he recurrido a bibliografía y contenidos especíﬁcos publicados e inéditos.
12 Información detallada de las artesanías mbyá-guaraní en Fabio y Nicola (2014).
13 Los wichís asocian los metales al hombre blanco, el cristianismo y la violencia. No es un insumo que trabajen. El relato
nativo “El reparto de los bienes del mundo” narra cómo se trata de un material ajeno al que le temen (Montani, 2017).
14 “El chamán (hïyawu) es el mediador entre los wichís y los seres de otros ámbitos cosmológicos” (Montani, 2017,
p. 115): observa realidades ocultas, viaja a lugares imposibles, combate seres invisibles, pronostica el futuro, erradica
enfermedades, agrede con magia, hace llover o disipa la tempestad, etc. A través de los sueños también se comunican los
espíritus (seres no humanos).
15 Lo expuesto en torno a la relación con las especies animales por parte de pueblos chaqueños en Argentina se apoya en
el trabajo de investigación de Celeste Medrano (2014 y otros).
16 El arte de la alfarería wichí es practicado predominantemente por las mujeres (es una tarea asociada a lo femenino,
al cántaro y al útero). Montani expresa: “las creencias wichís prohíben fabricar cacharros a la mujer ‘enferma’ –
menstruando, en puerperio o duelo– (…) porque, por un lado, durante estos períodos la mujer no debe entrar al monte
a buscar las materias primas necesarias y menos aún acercarse a las fuentes de agua, so pena de ser atacada por Lëwo
o por Chalajitaj. Por otro lado, durante el periodo de duelo la mujer no consigue fabricar cacharros porque las piezas
se le desarman mientras las moldea o explotan durante la quema, y ambas cosas anuncian desgracia” (2017, p. 248-9).
En la narrativa wichí, el barro está asociado a la materia prima de la creación humana (como creencia nativa adaptada
al cristianismo) y está conectada a los muertos. Es por ello que se le otorga a la arcilla cierto carácter poderoso y
peligroso. Montani sugiere que este hecho “podría estar desempeñando algún papel en la baja tasa actual de producción
de cacharros” (2017, p. 254-5).
17 Por ejemplo, en toba/qom, “el sustantivo exhibe marcas de género, número y posesión, y la distinción entre nombres
inalienables y alienables se expresa directamente sobre el nombre del poseído mediante preﬁjos que señalan al poseedor
(1ra, 2da, 3ra o 4ta persona o persona indeterminada)” (Messineo, 2014, p. 25). Similares sistemas gramaticales de
posesión se repiten en varias lenguas indígenas del Gran Chaco, como rasgo areal.
