CLARA VEDOYA DE GUILLEN
DOS HEROES -  DOS DESTINOS 
ODISEO -  ENEAS
I
La experiencia de la vida es eso que en los hombres constriñe, des­
de el intransferible destino cuyo símbolo es la muerte, para distinguir la 
suerte que él mismo aprende, con su menor libertad, lo cual lo háce tan 
implacable como aquél que golpea a la puerta, cuando ha chocado con 
el destino” .(1)
Con esta expresión se refiere Walter Otto al destino: la “experien­
cia de la vida” (de la raíz nap —
 Tiep 
: atravesar•+• prefijo ¿X: 
desde dentro - un transitar á través de realidades profundas de la vida) 
está fijada, en el antiguo pensamiento griego, por el “intransferible des­
tino”.
El destino de cada uno es intransferible: pertenece a cada uno de 
Icwseres -dioses u hombres-, ra personal: a él y no a otro. Cada uno 
poseépBu- 
-popo.v -_pepoq -  poíper 
n-par&su
porción. No es lícito al hombre salirse de el. Zeus, al comienzo de Ta 
Odisea, dice:
n 
9 Ú n<5nou, ouov ói^ vi» $eoV£ ppotoi auTudoovTau *
 
¿£ Tjpéwv ytáp «¡padu xáx’Sppevat* ou òè xal aÚTgu 
oqiflauv <xTaaóaXiít)atv Onéppopov áXye*2xouauvM
*
El pecado no consiste en(estar en contra de la potpa 
, sino 
en excederse, en estar “ 
¡mepuopov 
”, por encima de ella.
(3)
Este destino, esta po upa 
está marcado por un “hasta aquí y 
no más allá”;ese límite es la muerte, a la que ni aunlos dioses pueden 
eludir en sus hombres más amados y protegidos. Así lo dice Atenea a 
Telémaco:
” . . . áXX*ÍJxot óavaxov pev ópoúiov oúóe $ e o í nep 
xau cptX^ àvópu ódvaxau aXaXxépcv, ÓTTJtdxe. xev ót) 
poTp’ óXor) xadéXxjou TavrjXeyáoq óaváTouo".
59
Otto atribuye esa impotencia de los dioses ante lo que él llama 
“determinación”, a que entre los dioses, que son “uno con la plenitud 
vital” y la muerte: ’‘catástrofe, término y delimitación” de ese “hasta 
aguí y no más allá” se abre una profunda sima. La superioridad de los 
dioses con respecto a los hombres ante esa 
consiste sólo en
que los dioses conocen ese limite, los hombres no.
Los dioses son, a lo sumo, sus celosos custodios, guardianes de esa 
porción. Cuando el hombre se excede, cae sobre él la terrible ví,jT)o l c,
--------- divina que, en el caso del personaje trágico, lo llevará a una
opción, camino obligado hada su 
o
tc apuy^óc 
catártica. Al 
hombre homérico, dueño de _un saber pre-trágico al decir de Jaspers,(5) 
sólo le queda, ante esa 
porp a divina, aceptarla; y podrá, sí, romper 
en triste llanto como Aquileo a orillas del mar ¡en la rapsodia I de la 
Ilíada. Así se lo hace entender su madre Terthis:
" ... aúxap ' A x i X a z u q
ÓaHptíaou; t xápwv acpap ¿íjexo vda^t, k i c o b c í c , 
^ 
dúv'écp’aXÓQ 7ioX?)c» óp<5u)v ¿til otvona oovxov” .
Este “destino intransferible” ha sido asignado a cada hombre desde 
su nacimiento. Así se lo dice Tethis a Aquileo (II. I, 417 sgs) vHéetibs
dj^iB Ó g^- eüañdó lo quiere disUauirueparÜr 6ñ M soGédáTdel cadá- 
ver de su hijo:
". .. T«p. ó'uk; TtoOu Motpu. xpaxuir)
yetvopdvíp ¿7i¿vt)oe \tvtp, 8xe xdxov aúxii" 7
«
Es la Motpa xpaxau^ , no los dioses, quien ha tejido de ese 
modo el \úvov yevdpevov de Héctor.
Virgilio parece responsabilizar más a los dioses del destino de los 
hombres:
“Postquam res Asiae Priamique evertere gentem 
inmeritam visum superis ceciditque superbum 
Ilium ét omnis humo fumat Neptunia Troia”.(9)
No es la potpa 
señalando el “hasta aquí” de Príamo y su 
familia, sino los “superi”.
Pero cuando Júpiter, movido por las súplicas de Iarbas, rey de Gae- 
tulia, envía a su mensajero Mercurio para que comunique a Eneas su 
voluntad de que asuma las “datas urbes” que lo esperan en Italia, des­
cuidadas por su pasión por Dido, se refiere a “fatis datas... ürbes”(10):
60
son los hados los que le han concedido esas ciudades para que las rija y 
para que
totum sub leges mitteret orbem”.(ll)
Son los hados a los que el aterrorizado Eneas identifica con el 
“tanto monitu imperioque deorum”(12). Y el mismo Eneas dice:
“di deaeque omnes quibus obstitit Ilium”.(13)
Pero la Sibila lo exhorta a no desanimarse y seguir adelante, hasta 
donde lo consienta la Fortuna:
"... ito
quam tua te fortuna sinet”.(14)
Y ese “destino intransferible” se cumple, inexorablemente. Aunque 
a veces el hombre quiera eludirlo, quiera “sacudirse” esa responsabili­
dad. Como Amos, o Jonás, a quienes Yahvé “impelió” a cumplir su mi­
sión, profètica. (15) O como Edipo, quien huyendo de su destino, da 
cumplimiento a ese Destino.
II
Esa idea de la Mo Tpa , del “fatum” predeterminado e ineludi­
ble, puede ser analizado en los principales monumentos de la épica clási­
ca: La Ilíada y la Odisea en la Grecia arcaica, la Eneida en los albores 
de la Roma imperial. Muchos son los puntos que tienen en común; quizás 
no el de menor peso, su carácter teocéntrico; los tres ubican su acción 
en esa etapa de la que dice Murray “en la que los dioses vinieron a 
perturbar la mente de los hombres”: la infancia intelectual del pueblo 
griego; etapa del orden, de la explicación. Todavía no ha sobrevenido la 
doble bancarrota del mundo griego; la del Olimpo y la de la “polis” 
(16). El hombre “ mira” ( — 
-ftaaTat 
) con la tranquilidad de la 
contemplación: es dueño sólo ae un "saber Cíclico”, al decir de Jas- 
pers;(17) consciente de que el mundo es “redondo y perfecto”; de que 
las tinieblas( "Epepoq ) y la Noche ( Nuc, ) engendran al Día ( —
 
*
 Hp¿pr] ) y al Jüter i 
Au$rjp ) en su abrazo de amor.(18) Vive 
inmerso en el mito del eterno retomo.
Virgilio vive mucho después. El mundo griego ha cumplido su ci­
clo, y volcó las aguas de su cultura -enriquecida por la gran síntesis del 
Helenismo- en el torrentoso y fecundo mar de la Roma conquistadora.
61
Ella será la encargada de asimilar esos valores, transformarlos en su pe­
culiar metabolismo y, como en movimiento de sístole y diàstole vivifica­
dor, llevarla hasta los confines del mundo conocido por esos caminos, 
que “todos conducían a Roma”. Se preparaba y ya estaba a las puertas 
“la plenitud de los tiempos” de que nos habla San Pablo (19). Virgilio vive 
ese momento, y aquí podemos aplicar lo que el profesor Roger Lesueur 
dice en su estudio “Civitas et Patria”, al que volveremos otras veces por 
la riqueza de su pensamiento:
“En esta época el Imperium Romanun, representa todavía para 
muchos humanistas un modelo de logro paciente y laborioso, 
menos empañado por las violencias y las injusticias particulares 
que ilustrado por las virtudes cívicas y militares de un pueblor 
excepcional”(20).
El busca volver a los prístinos valores de la “virtus” romana de sus 
antepasados, ajena a las “violencias e injusticias particulares” que sumie­
ron a Roma en sangrientas guerras civiles, libre aun de la influencia de 
ideas y cultos exóticos.
La Eneida se coloca, por el tiempo^ de sus personajes, en el mismo 
mundo de los poemas homéricos. Sus héroes son muchas veces los mis­
mos, su geografía idéntica; Odiseo y Eneas cumplen fatigosamente su 
viaje desde la Troya vencida. Recordemos que cuando el desdichado 
Aqueménides cuenta su vida en la isla de los Cíclopes, dice que “por 
tercera vez se han llenado de luz los cuernos de la luna, desde que fuera 
abandonado por Odiseo en esas selvas”,(21) lo cual indicaría que Eneas 
cumple su periplo poco después que Odiseo.
Ambos héroes deambulan, errantes, antes de llegar a su destino:
“séptima post Troiae excidium iam vertitur aestas”(22).
Y Dido dice a Eneas, al término del Libro I:
“...nam te iam séptima portat
ómnibus errantem terris et fluctibus aestas”(23)
" Tpo Ct)q tepov TíToXuedpov IZnzQoe" .24-
anuncia Homero én su prótasis. Ambos poetas muestran a Troya devas­
tada. Atenea recuerda a Odiseo:
v
"TtOXXOUQ ó *
 avópac Stic cpvec; èv aív?5 6t)'l ot?]t t M
 . 2b
62
emplea 
ÓT) uOTifa ( del verbo 
óatu) separar, desgarrar): idea 
de una lucha que rompe, que desgarra.
Odiseo, en íntimo coloquio con Penelopea le narra
M
<xv$pubcota*5oa x ’ a&xo<
; óiCtfaac ¿jidyiiae,
návT’e
X
c
y
b
o £ 
:propiamente: “dando ayes de dolor”.
También Eneas narra a su amada los infortunios de Troya, pero es 
mucho más explícito: todo el Libro II es una magnífica gesta de las 
horas «Hagas vividas por Troya. Virgilio narrador cede su voz a Eneas 
porque él sabrá trasmitir a su público toda la emoción y el horror de 
esa destrucción, aunque sabe que no podrá refrenar su llanto (“temperat 
a lacrimis”), aun cuando, porque es griego, sabe que ante ese recuerdo
“ quamquam animus meminisse horret luctuque refugit”.(27)
Las tres epopeyas tienen en común, pues, su escenario, su época y 
su concepción teocéntrica, según la cual los dioses antropomorfos, 
organizados ;jerárquicamente al modo de las tribus patriarcales que se 
fueron estableciendo en' la Europa meridional, movieron la vida de los 
hombres y se mezclaron con ellos.
Su tema esi pues, la ápexi^ •
 y la “virtus”: la antigua á p £ x r) 
— griega, todavía no sacudida por la duda que nace al contacto con 
otros pueblos; la antigua “virtus” romana, ya desgastada por ese roce, 
que Augusto y que Virgilio quieren revivir en los espíritus romanos, en­
sordecidos por el ruido de las conquistas (28) y de la “superstitio” que 
sobrepasa las reglas de la “pietas”. Del protagonista de la Eneida se ce­
lebra, más que otra bondad, su “pietas”.(29)
Ese es el contenido esencial de las obras. Por eso podríamos afir­
mar que sus verdaderos protagonistas no son Aquileo, Héctor, Odiseo o 
Agamenón; Eneas, Anquises, Latino o Tumo, sino o£ aptaxoi 
—, los poseedores en grado sumo de esos valores.
ápexi^ y «virtus» no son enseñadas académicamente -Lesueur 
rechaza la idea de que estos poemas son teodiceas- sino mostradas como 
paradigmas a través de dos destinos: el destino de un hombre - el desti­
no de una raza.
La epopeya homérica, a la que podríamos tildar de “espontánea” 
es, como la mayoría de las epopeyas, la expresión hecha poema de los 
movimientos de un pueblo en gestación (baste recordar nuestro Poema 
dél Mió Cid). La Eneida está dando a Roma esa gesta heroica, “un árbol 
genealógico a la advenediza Roma”.(30)
63
¿Cómo se muestran esas gestas? ¿Cómo se logran esos destinos? A 
través de dos héroes que tienen en común algo peculiar cada uno: ambos 
son “hombres sin tierra”; y ese despojo de la patria es raíz, para ambos, de 
innumerables sufrimientos. El arribo a su meta constituye para ambos no 
sólo el cumplimiento de un destino, sino el encuentro con la paz que signi­
fica el fin de “sus luchas y sufrimientos inmerecidos e inútiles” 31. Pero 
mientras Odiseo va a reencontrarse con su mujer, su hijo, sus servidores, 
sus animales y sus dominios, mientras va a recuperar, en fin, su q Zho <
; el 
troyano, que ha perdido todo, debe reconstruir todo.
Recordemos a Odiseo “consumiendo su ánimo con lágrimas con los 
ojos fiios en el estéril ponto” en Ogigia detenido por Calipso,(32) y a 
Eneas llorando al abandonar definitivamente las costas de su madre pa­
tria (33).
-  III -
Ambas obras nos ponen, pues, ante un destino personal que es, a la 
vez y en alguna medida, el destino de su raza. Recordemos lo que seña­
lábamos al comienzo de lo que el Destino significa en la antigua cosmo- 
visión griega y romana, cómo esa 
potpu. está asignada tanto a 
hombres como a dioses dentro del gran orden cósmico. Ni unos ni otros 
pueden escapar a sus límites. Si, como Edipo, quisieron delimitarse su 
propio 
ja O pov , son destruidos.
Muchas veces se ha repetido que el destino de Odiseo es un destino 
personal; el de Eneas, un destino nacional. En el estudio ya citado Ro- 
ger Lesueur dice que “la Eneida es el poema de Eneas, no de Roma” 
(34). Es la gesta de un héroe vencido buscando reposo para sus dioses 
lares. Pero también ve en los orígenes de Julius y en la reconciliación de 
los dioses después de la guerra del Lacio, ese Destino que se cumple en 
Augusto, “término de las discordias, paz y ocio divinos”. En los “tra­
bajos de ese rey exiliado cuya existencia se pierde en las brumas de un 
misterioso pasado” reconoce el autor la realidad de la nación romana. 
Eneas encara la dualidad romana: por una parte, de origen troyano, por 
otra, de origen itálico autóctono; signo de la “ambigüedad racial” de 
Roma que “debía finalmente reunir en una sola civitas a dos patrias disi­
miles y enemigas”(35). Lesueur considera que esa es la finalidad de las 
alusiones a la historia de Roma que Virgilio inserta en los Libros VI y 
VIII; como si en esa mostración quisiera explicar el autor el pasado no 
legendario de su patria.(36).
Si damos una rápida hojeada a la obra El Mundo de Odiseo de Fin- 
ley, podemos comprender como la Odisea no es sólo la narración de las 
hazañas de un héroe: late allí todo un pueblo: sus valores, sus costum­
bres, sus estructuras:
64
“Homero representa la primera etapa en la historia del dominio 
griego sobre sus mitos; sus poemas son frecuentemente pre­
griegos, por asi decirlo, en su tratamiento del mito; pero hay 
también en ellos llamaradas de algo más, de un genio ordena­
dor del mundo que logra armonizar al hombre y a la naturale­
za, a los hombres y a los dioses, en tal forma cjue los siglos 
sucesivos pudieran extender y elevar esta armonía hasta lograr 
la gloria del Helenismo” (37).
Esa complejidad destino personal -destino nacional puede verse cla­
ramente si se considera el motivo que impulsara a uno y otro héroes a 
vencer la barrera de la muerte descendiendo “ad inferos” para conocer 
el camino hacia esos destinos; en ambos casos no es posible deslindar 
totalmente lo personal de la nacional.
En el regreso dolorido de Odiseo a su Itaca devastada, está mos­
trando Homero -o quien o quienes hubieran sido autores del poema- el 
cambio sufrido por el mundo griego después del gran colapso del siglo 
-XII: Grecia abandona sus fastuosos palacios micénicos para encerrarse 
en sus valles y en sus reinos rústicos que la llevan a la edad media u 
oscura. Al descubrir Eneas en los Campos Elíseos el futuro de una raza 
gloriosa, no puede ignorar que él mismo se constituye, a partir de ese 
momento, en el nexo divino-humano sin el cual no podría nunca cimen­
tarse una raza de héroes, sublimación mítica de aquel sencillo pueblo de 
agricultores y de pastores que debió ser la antigua Alba Longa.
Tres son las características comunes al destino de nuestros dos per­
sonajes:
a) son fijados por la divinidad,
b) son obstruidos por los dioses,
c) son logrados sólo después de duras luchas.
a) 
LOS DIOSES Y EL DESTINO DE LOS HOMBRES 
De Odiseo dice el narrador casi al comienzo de la obra:
H
 A \\ 
Ó
T
) 2toq r¡Xd£ T
C
£ p t T
C
X
O
jJ. ¿ VU)V ¿ vljlutC
j
oí énex\ú)aavro íe o t o u o v  óe v ¿ e o & a i...”
Un poco más adelante, Atenea dice a Telémaco:
65
39
"vüv ó#r)\$ov 6t) yáp jilv 2cpavxf¿tiló*nptov e tv a t, 
aov 7iax¿p#a \\a  vu xdv ye deo\ pXa/iTOuat HeXetíSou"
y predice los dolores y el retomo de Odiseo; enseguida añade:
"aXX'ffaot |¿£v TatJxa deaiv ev yotivaat x e i x a i "  . ^
También Virgilio responzabiliza a los dioses de las determinaciones 
de los hombres.
El caballo de Troya fue construido por los caudillos griegos, “que­
brantados por el destino y en virtud del arte divino de Palas". Los cau­
dillos griegos (ductores Danaum) estaban, sí “fracti bello"; pero inicia­
ron la acción determinante de la guerra porque se sentían “fatis repulsi", 
y así construyen un caballo enorme (instar montis) “divina Palladis ar- 
te"(41).
Júpiter conforta a la acongojada Venus, temerosa de que los teu- 
crosno alcancen a cumplir su destino de grandeza:
“... qui mare, qui térras omnis dicione tenerent”(42) 
y le preanuncia la futura grandeza de Roma, porque
“... manent inmota tuorum
fata tíbi..."(43)
ya que, desde el principio, “imperium sine fine dedi" (Perfecto: está re­
suelto, definitivamente).
Anquises “imperium Jovis" acude desde el más allá en auxilio y 
consuelo de su hijo, y lo exhorta a descender “ad inferos" donde
“tum genus omne tuum et quae dentur moenia, disces"(44)
Son los dioses quienes marcan los grandes destinos de los grandes 
héroes. Pero también intervienen en las acciones de otros agonistas de la 
épica: recordemos al Sueño (Somnus) que infunde “somnia tristia" (tris­
tes visiones) (45) y “ramun Lethaeo rore mandentem (...) quassat" (sa­
cude un ramo empapado en rocío del Leteo), debilitando la voluntad de 
Palinuro con el ramo letal.(46) Juno envía a Iris para que 
“quae luctantem animan nexosque resdveret artus"(47)
y Dido quede, por fin, liberada de su terrible agonía.
Son los dioses quienes marcan los grandes derroteros, y son tam­
bién los dioses los que señalan a les hombres los pasos concretos hacia 
ese destino final. Palinuro y Eneas comprenden que la tormenta que su-
66
tatamente los desvia del camino a Italia es enviada por los dioses: "... 
superat quoniam Fortuna, sequamur"(48), dice Palinuro. Allí debía que­
dar una parte de los desterrados y establecer en Sicilia una nueva Troya. 
Las mismas matronas “indecisas entre el insensato amor del suelo que 
pisan y los reinos a que las llaman los hados" son impelidas por Iris a 
incendiar las naves para permanecer en ese suele (49).
Grandes destinos de los héroes, acciones de sus acompañantes; y 
también pequeñas acciones de los grandes héroes. Si tomamos, casi por 
azar, cualquier pasaje de la Odisea ,podemos ver cómo los dioses guían 
paso a paso al protagonista: Odiseo deambula por la isla Eea en busca 
de algún indicio de actividad humana, allí “donde algún dios lo condu­
cía" ( xat t i q  dsóc éyevduevev 
) (50) con el
corazón apesadumbrado. De pronto.
"nat tc5t£ xtc; 
\±e fteCav oXocpdpaxo poOvov ¿ovxa 
Óq papot u^tnepcüv £\aq)Ov peyuv e t q oöbv auxrjv 
r¡H£v. • . " 51
Tal el signo de los dioses y su auxilio, aun en hechos concretos 
como el preveer de alimentos a los hombres exánimes.
Pero esta determinación divina respecto de sus hijos no es siempre 
unánime: en la suerte de los hombres se compensan los hados adversos 
con los prósperos.(52)
Baste recordar la balanza de oro de Zeus sopesando los dos desti­
nos de muerte, que se inclina trabajosamente “- atotp ov r¡pap ~
*
 Axaiuív- ” (por el día fatal de los aqueos) en el canto VIII de la Ilíada. 
(53) O cuando
"Qc, xouq áp(pox£pou<; pávap£Q $eot óxpuvovxec;^ 
oupPaXov, ¿vó* aúxotc; £ptóa pTiyvuvxo paperav'1.''
mientras Zeus permanece en el Olimpo. En los hombres se proyectan las 
rivalidades divinas.
b) LOS DIOSES SE OPONEN AL CUMPLIMIENTO DEL DESTINO DE 
LOS HOMBRES.
Musa, mihi causas memora, que numine laeso 
quidve dolens regina deum tot volvere casus 
insignem pietate virum, tot adire labores 
impulerit. tantanae animis caelestibus irae? (55)
Tal la pregunta que él poeta formula a la Musa al comienzo de la 
Eneida.
En él Canto V de la Odisea Calipso dice que los dioses son envidio­
sos de las uniones de dioses con mortales:
¿axe, $eo<?, CtiM hoveq S^oxpv aXXoj^g 
ot xe deata'áY <ía^e «ap’ávópáatv e¿vá£ea 8a t,
Poco antes Menelao había dicho a Telémaco:
"¿XXa xa 
xou p¿XXev a y á o a c o S a i §eo<; aj^ óc,
¿C xatvov 6i5opT)vov ávdaxtpov oíov £út)x£v".
Muchas veces los hombres son juguete de las rivalidades de los dio­
ses: Eneas “jactatus” por Juno, Odiseo por Poseidón. Telémaco auxilia­
do por Atenea; Eneas, por Venus. Recordemos a Poseidón irritado ante 
la bonanza de Odiseo entre los feacios, al volver del país de los etíopes, 
que pronuncia un juramento:
"áXX*£xt ptv cpr)pc aÓTjv £Xaav xaxdxrjxoc".
Son esos dioses antropomorfos de los que, parodiando al Génesis, po­
dríamos decir “hechos a imagen y semejanza de los hombres”, con sus 
pasiones y limitaciones, los que, a sabiendas de que finalmente los hom­
bres colmarán su 
|ük
5pov 
, los ponen a prueba y los someten a 
grandes infortunios.
Si leemos los últimos ciento noventa y ocho versos del canto V de 
la Odisea, palparemos esas ludias ge dioses ^a aue aludíamos: Poseidón 
desatando una furiosa tormenta (naaaQ ó ’ópd'&uvev áéW ac • ». 
avv óé vetpéeoat xáXu<J>e yatav ópotJ xdvxov) (59) tal la 
oscuridad reinante, tal la confusión de délo, tierra y mar; que nos re­
cuerdan las palabras de reproche que Venus dirige a Neptuno en el Li­
bro V la Eneida, quejándose de la obstinada persecusión que su hijo su­
fre por Juno, a quien no doblegan ni la más acendrada piedad (“pietas 
nec mitigat ulla”), ni la soberana voluntad de Júpiter (“nec Jovis impe­
rio”), ni la füerza de los hados (“fatis”); y lo pone por testigo:
ipse mihi nuper Libycis tu testas in undis, 
quam molem súbito excierit; maña amnia cáelo 
müscuit...(60)
Poseidón desata la tormenta: Ino lo auxilia con el “vele inmortal” 
f 
xpqóepvov apppoxov 
-) que había de extender
por debajo del pedio para sobrenadar hasta las costas feadas. Y Atenea
68
apacigua las fuerzas desatadas, en cuanto Poseidón parte hacia Egas, lu­
gar donde posee una mansión.
Los hombres marchan hacia el inexorable cumplimiento de su des­
tino marcado por los hados; ese destino que ha de ser interferido por la 
acción de los dioses: Alecto, inflamada de rencor por Juno, anuncia a 
Tumo:
bella manu latumque gero (61)
y sigue la descripción de Tumo, poseído de funesto ardor bélico, prin­
cipio y desencadenante de aquellas “hórrida bella” (62) a que alude el 
autor en esos versos que alguna vez llamé “prótasis interior” del poema.
Ambos héroes han de llegar a la Tierra prometida -recuperada uno, 
conquistada otro- pero serán infinitos los obstáculos que encuentren en 
su marcha hacia ese destino.
Toda la narración enmarcada en los cantos IX — XII de la Odisea 
en los que Homero cede su voz al protagonista, constituyen, en último 
término, una narración de esa fatigosa lucha de Odiseo contra tantos 
obstáculos, bamboleado por tormentas y rutas erradas provocadas por los 
dioses envidiosos.
Es interesante detenerse en las palabras de maldición con que Juno 
maldice a la aborrecida estirpe troyana (“stirpem invisam et fatis contra­
ria nostris fata”). Ella ha logrado que todas las fuerzas del cielo y del 
mar (“vires caelique marisque”) se hayan consumido (“absumptae”) en 
su lucha contra los teucros (“in Teucros”)(63). Pero han resultado inúti­
les las Sirtes, o Escila o la enorme Caribdis, ya que “securi pelagi atque 
mei” se aprestan a establecerse, por real alianza, en las márgenes del Ti- 
ber. No obstante no cejará en su empeño; y, si pese a ser la esposa de 
Júpiter, su numen es impotente (64),
at trahere atque moras tantis licet addere rebus, 
at licet amborum populos excindere regum (65).
coáclüye su apostrofe prediciendo un segundo París, un segundo hime­
neo funesto para la nueva Troya (66).
Los dioses enemigos de los hombres emplean, por último, un ardid 
mucho más sutil y nefasto para los héroes: le interponen el amor de 
una mujer. Circe primero y Calipso después demorando la ruta de Odi­
seo; Dido, deteniendo trágicamente los pasos de Eneas.
Ambos héroes renunciarán finalmente al amor por aquel otro amor 
más fuerte: el de la tierra.
6*7
M
du|jio<; ó£ not Soauxat
69
M
4 \\a  xaY uí é&£\u
>
 Hat ¿¿Aóojjai fyiaTa uávTa 
gg 
oíxáóe TVéXdé|i£vau xai vdaxtpov rjjiap tó éa $ a iw.
Eneas, que había abandonado las costas y los puertos de su patria 
llorando (“litora cum patriae lacrimans pertusque relinque”),(69) com­
prende que allí donde “ Lyciae sortes” le envían, Italia,
“Hic amor, hic patria est...”
Parten ambos héroes hacia su destino final; pero antes deberán su­
frir todavía duras pruebas por la intervención de los dioses adversos: Po- 
seidón, irritado por la bonanza de Odiseo, como ya señalamos; Eneas 
perseguido por la maldición de Dido (71)
Son los dioses los que persiguen y hostigan a los mortales obstru­
yéndoles el logro de su destino. Pero también , tal como dice Zeus al 
comienzo de la Odisea, son los ppOTol. . • unéppopov ¿'xouo t v 
los que atraen sobre sí esa maldición; es el exceso de los propios morta 
Ies lo que les ocasionará esos a k y e a
dice Odiseo a Circe; y a Calipso:
Si el regreso de los argivoses “luctuosa” ( Xuypov vootov )
(72), es porque no todos habían sido sensatos y justos -pecado de 
upptc; • y en consecuencia debieron sufrir “funesta suerte por la perni­
ciosa cólera ( 
ó k o r j 
)dela deidad de ojos de lechuza;
la misma 
pr)vuc; OÚÁOpévr) 
de la prótasis de
la üíada que, precipitó al Hades muchas almas de valerosos héroes.(73) - 
í/[rj vu; que, en todo caso, tiene siempre su raíz en una desmesura. Aquí 
el sacrilegio de haberse comido las vacas sagradas de *
 Y ne ptóv
La envidia de los dioses, las rivalidades entre ellos, la propia desme­
sura de los hombres son, pues, la causa de esos 
a k y e j i padecidos 
por los hombres “jactati” y “passi”, víctimas de “memoren Junonis ob
iram” y de A i óc pouXr^
Pero los dioses transan al fin, seducidos por el humo de muchos 
muslos quemados en su honor.
Iunonis magnae primum prece numen adora,
Iunonis cañe vota libens dominanque potentem 
supplicibus supera donis, sic denique vistor 
Trinacria finis Italos mittere relicta. (74)
aconseja Heleno a Eneas cuando le anuncia su partida dispuesta por los 
“más grandes auspicios” (maioribus auspiciis), aunque también le prea­
nuncia que en ese orden se encierran futuros “fata et vices” (75).
70
Consejo casi idéntico al que recibe Odiseo de Tiresias:
uepa Ha\a ¿loaeuóáujvu avaH xi, 
épvetov xaüxov x£ auCv x *
 árcuPilxopa xanpov, 
ounaó’ánoaxeiTx^tv ¿póetv $*uepac; ¿MaxdpPa«; 
4^aváxotau d so to i, xol oúpqvov £Úpuv'£xouol,
c) LOS HEROES LOGRAN SU DESTINO DESPUES DE DURAS LU­
CHAS
Tarde o pronto ese designio de los dioses se ha de cumplir, inexo­
rablemente, pese a la voluntad adversa de los dioses. Eneas llega, por 
fin, a “altae moenia Romae” (77) porque “sic volvere Parcas”.(78) Odi­
seo debe regresar porque
"ilx; yáp ¿ox’o í M
ol pa- cpuXouc, 
xO oí. ¿Tt£H\uk?avxo $£o\ oÍ kov
¿óáeuv Hat íx^a& ai 
ó£ vd£a-ÜaL . . . " ^
Logran inexorablemente su destino, dije, porque son los “fata”, es 
la 
Moupa quienes así lo han dispuesto. Cuando Héctor anuncia a 
Eneas la destrucción de Troya, le dice:
sacra suosque tibi commedat Troia penatis: 
hos cape fatorum comités, his moenia quere 
magna, pererrato statues quae denique ponto” (80)
Se cumple la promesa de Júpiter, tristemente reclamada por Venus:
“qui mare, qui térras omnis dicione tenerent” (81)
Acceden los dioses ante una orden superior, movidos por las súpli­
cas de los mortales, en parte; y en parte porque si ellos padecen tal 
multitud de males, no es porque hayan desobedecido la voluntad divina:
" . . .  oí» yap ’Oóuoa£g£ 
áOaváxuv áéHt)XL OeS v xúóe piíaavxo £pya".
Esa voluntad a la que hace referencia Menelao cuando dice que los 
dioses eligen a algunos mortales desde su cuna.(83)
71
Calipso, que había hecho referencia a la envidia de los dioses, re­
conoce finalmente que ningún dios puede trasgredir la voluntad de 
Zeus:
"áW ’énei oO nÚQ 
oCi:e uap¿£ ¿ \ú£ lv
i o n  A loc voov aíyuóxoLO  « 
a\\o v §eov oC-Q
- *
 a\ LÓjaOat " .
Poco antes el mismo Zeus había reconocido que
" ... vmiepTéggi pouXqv, 
vdaxov ’Oóuaafjoc; TaXacucppovoc* • • "
mensaje que Hermes había de trasmitir a Calipso.
Ya casi al comienzo de la obra, el narrador, empleando la técnica 
tan común en la épica clásica de la anticipación, había adelantado:
ót) £ to<
; 
neptnXopdvwv évuaggtüv,
tí? ou ¿TiexAiúaavTO $£o\ olxov Ó£ v¿£a$ui".
Atenea se lo adelanta también a Telémaco:
"oC tou 2tu cpqpdv y£ cpúXqc; áxo uaTpLóoc; aCnc 
Saaexat, oúó*£t ncp  ótó'qpea ÓéapaT * ¿xpot- *
 "
También el destino de Eneas cumple ampliamente la determinación 
divina de su “fatum”:
“...dum conderet urbem
inferretque déos Latió, genus unde Latinum
Albanique patres atque altae moenia Romae”(88)
Tal el vaticinio de las sombras de los penates después de que Anio, 
rey y sacerdote de Apolo, los envió a Creta, cuando en “medio de la 
noche y del sueño que abarcan la tierra” le dice:
“...tu moenia magnis 
magna para” (89)
terminando su discurso:
“...Dictaeanegat tibí Juppiter arva” (90)
El hombre tiene un Destino marcado, debe llenar su pc5pov 
«i esta vida. Este pópov 
no depende él: le ha sido asignado desde 
su nacimiento y, quiera él o no lo quiera, lo ha de cumplir.
72
¿Quien lo ha determinado? La Motpa 
, el “Fatum”. Los 
dioses -Zeus- Júpiter el primero- son guardianes de que esa porción se 
llene. Pero los dioses no son omnipotentes; están sujetos a celos y envi­
dias como los hombres. Y los hacen juguete de sus rivalidades.
Otras veces son los hombres quieneso*cppo’
 i v aTaodaX C*Q
O
 t v 
(por su insensatez) atraen sobre sí ‘ UTléppopov a X yccC 9 (infortunios 
más allá de su destino).
Tal vez esta afirmación de Zeus al comienzo de la Odisea sea el 
sustento de lo que dice el profesor Roger Lesueur en la obra ya citada, 
comentando las razones que habría tenido Virgilio para escribir su Enei­
da:
“...mostrar que la Historia en general y en particular 
la de la formación de los grandes Estados no debe so­
lamente su realización a agentes imponderables del 
Destino o a ciertos factores irracionales que hacen y 
deshacen los imperios, desencadenando violencias cie­
gas: fuera de esta esfera abstracta donde se mueven 
poderes sobrehumanos y se crean las líneas de las 
fuerzas cósmicas sobre las cuales medita el filósofo, 
existen, implicadas en la marcha de los acontecimien­
tos, realidades individuales gue podemos comprender 
mejor a través de pruebas físicas y morales particula­
res en algunos de entre nosotros cuando una alta mi­
sión les ha sido confiada”(91).
El mundo antiguo marcha el antropocentrismo que veremos en 
plenitud en los trágicos: Edipo buscando ser él forjador de su Destino, 
Creonte levantando su ley humana en frente de la ley divina.
Pero si esta idea está ya incipiente en la epopeya greco-latina, son 
todavía los dioses quienes conducen a los hombres hacia su Destino o 
quienes los alejan de él. Una cosa es segura: cada hombre, sólo él, deberá 
cumplir con esa Voluntad superior.
73
NOTAS
1. - Walter Otto: Los Dioses de Grecia, EUDEBA, Bs. As., 1973, p. 228.
2. - “Los hombres nos atribuyen la culpa de su desgracia, en tanto que 
son ellos, mediante sus popios trastornos, quienes deben sufrir contra el 
destino”. Od. I, 33/34.
3. - Walter Otto: op. cit. p. 226/7.
4. - “De la muerte no pueden los dioses salvar al hombre que aman, 
cuando la terrible Moira les envía la muerte”. Od. III, 236/238.
5. - “El saber pre-trágico es en sí redondo y perfecto (...) realidad funda­
mental (...) un tranquilizador saber dé lo perecedero; es un saber esen­
cialmente ahistórico. Nada resulta particularmente importante, todo es 
igualmente importante, y desde siempre presente allí y despreocupado 
como que existe”. Karl Jaspers: Esencia y Formas de lo Trágico, Sur, 
Bs. As. p. 21/22.
6. - “Aquileo rompió en llanto, alejándose de los compañeros, y sentán­
dose a orillas del blanquecino mar...” II. I, 348/350.
7. - “Cuando lo di a luz el hado poderoso hiló de esta suerte el estambre 
de su vida”. II. XXIV, 209/210.
8. - En este y en muchos pasmes, nótese el femenino homérico en frente 
a la forma “koinée” en oc. Consultar al respecto: O. Nazzari: Dialetto 
Omerico, Loescher Editore, Tormo, 1968, p. 14.
9. - “Después que plugo a los dioses derruir el imperio de Asia y abru­
mar a la raza de Príamo con una desgracia inmerecida...” Aen. III, 1/3.
10. - Aen IV, 225.
11. - “Someta a sus leyes a todo el orbe”. Aen IV, 231.
12. - “Tan grande aviso e imperio de los dioses”. Aen. IV. 282.
13.- Aen. VI, 64.
14. - Aen VI, 95/96.
15. - Amos VII, 14-15; Jonás I, 1-3; III, 1-4.
16. - Gilbert Murray: La Religión Griega, Nova, Bs. As. , 1956. Cap. 
“Regna Saturnia”.
17. - Kad Jaspers: op. cit., p. 21/22.
18. - Hesíodo: Teogonia, 124.
74
19. - Efesios 1,10.
20. - Roger Lesueur: “Civitas et Patria” en: Présence de Virgfle, edité par 
R. Chevalier, Les Belles Lettrés, París, 1978, p. 35.
21. - “... tertia iam lunae se comua lumine complent”. Aen. III, 645.
22. - “Va a cumplirse el séptimo estío desde la destrucción de Troya”. 
Aen. V,626.
23. - “... tus aventuras en las que ya llevas siete años de andar erran- 
te”.Aen. 1,755/756.
24. - “... destruyó la sagrada ciudad de Troya”. Od. 1,2.
25. - “mataste a muchos varones en terrible pelea”. Od. XXII, 29.
26. - “Cuántas tristezas produjo a los hombres, cuántos sufrió él mismo 
lamentándose”. Od. XXIÍI, 307/308.
27. - “... aunque el ánimo se espanta al recordar y huye con dolor”. Aen.
11
,12.
28. - Ver a este respecto la opinión de Robert Lesueur en el trabajo citado 
(p.35). En la pág, 40 presenta a Roma como la gran “civitas” que reúne en 
su imperio cantidad ae villas, de regiones y de cultos locales con sus héroes 
fundadores y sus leyendas,'‘breve mosaico de madres-patrias”.
29. - Recordemos el concepto que de superstitio -lo que va más allá de lo esta­
blecido- y de pietas tiene Boissler en: Religión Romaine, Hachette, París, 
1909.
30. - María Rosa Lida: “Introducción”a la Eneida de Virgilio Losada, Bs. As. 
1976, p. 7.
31. - Roger Lesueur: op. cit., p. 39.
32. - Od. V, 83/84.
33. - “... litora cum patriae lacrimans portusque relinquo”. Aen III, 10.
34. - Roger Lesueur: op. cit., p. 36. En la pág. 39 desecha una “interpreta­
ción simbólica del poema según la cual Eneas sería la encamación del “fa- 
tum Romanum”
35. - Ibidem, p. 37.
36. - Ibidem, p. 36.
37- M. I. Finley: El mundo de Odiseo, F.C.E., México, 1966, p. 26.
75
38.- “Con el correr del tiempo llegó por fin el año en que los dioses habían 
decretado que regresase a su patria”. Od. I, 16/17.
39. - “Vine porque me dijeron que tu padre estaba de regreso en casa; pero 
los dioses lo han de impedir, poniéndole obstáculos”. Od. I, 194/195.
40. - “... pero estas cosas están en manos de los dioses”. Od. I, 267.
41. - Aen II, 13/15.
42. - Aen. I, 236
43.- “... permanecen inmóviles para ti los hados de los tuyos”. Aen I, 
254/255.
44.- “... entonces conocerás toda tu estirpe y qué murallas se te darán”. 
Aen V, 737.
45.- Aen. V, 840.
46. - Aen. V, 854.
47. - “... para que libere el alma que se debate y los miembros aprisiona­
dos”. Aen. IV, 695.
48. - Aen. V, 2.
49. - “at matres (...) ambiguae spectare rates miserum Ínter amorem prae- 
sentis terrae fatisque vocantia regna”. Aen. V, 655/656.
50. - Od. X, 141.
51. - “... algún dios se apiadó de mí, que deambulaba solo, y puso en mi 
camino un gran ciervo de gran cornamenta”. Od. X, 157/159.
52. - “fatis contraria fata rependens”. Aen. I, 39.
53. - II. VIII, 72.
54. - “Así los bienaventurados dioses, excitándolos, los arrojaron a unos 
contra otros y provocaban entre ellos violenta lucha”. II. XX, 54/55.
55. - “Musa, recuérdáme las causas, por cuál numen agraviado o por qué 
dolor la reina de los dioses impulsó a un varón insigne por su piedad a 
afrontar tan grandes desgracias, tan grandes trabajos ¿hay en los celestes 
pechos tanta ira? . Aen. I, 8/11.
56. - “O dioses, sois malignos y celosos, más que otros; envidiáis a las dio­
sas que se acuestan con los hombres” - Od. V, 118/119.
57. - “pero el mismo dios tal vez haya comenzado a envidiar y privó a 
aquel infeliz del regreso a la patria” - Od. IV, 181/18.
76
58. - “Aun afirmo que le sobrevendrá un mal peor” - Od. V, 90.
59. - “Excitó todas las tempestades... ocultó con nubes la tierra y el mar...”- 
Od. V, 91/292.
60. - “Tú mismo me eres testigo de lajgran borrasca que súbitamente desa­
tó en las olas africanas cuando mezclo todo el mar con el cielo” - Aen V, 
189/191. Ver también la descripción de la tormenta que Virgilio inserta en 
la narración interior del Libro fil en boca de Eneas - Aen. III, 192/204.
61. - “Traigo en la mano guerras y muerte” - Aen VII, 455.
62.- Aen. VII, 41.
63. - Aen. VII, 301.
64. - “Si mea numina non sunt magna satis...” (si mis númenes no son lo 
bastante poderosos) - Aen. VII, 310/311.
65. - “Me será permitido poner dilaciones por medio de tan grandes sucesos 
y separar a ambos pueblos” - Aen. VII, 315/316.
66. - Aen. 321/322.
67. - “Mi ánimo ya me incita” - Od. X, 484.
68. - “pero también quiero y anhelo volver a casa y ver el día de mi re­
greso’'- Od. V, 19/220.
69. - Aen. III, 10.
70.- Aen. IV, 347.
71.- “i, sequere Italiani ventis, pete regna per un 
das. spero quidem mediis, 
si quid pia numina possunt, supplicia hausurum scopulis...” (Ve, persigue a 
Italia con los vientos; busca un reino por los mares; yo espero que, si algo 
pueden mis númenes, has de encontrar el castigo en medio de escollos) - 
Aen. IV, 381/383.
72.- Od. IH, 132 y sgs.
73. - n. 1,1/2.
74. - “Adora primero con tus ruegos a la gran Juno, implora a Juno con tus 
votos y ofreciendo libaciones a una gran diosa y ofreciendo dones, así, al 
final, serás vencedor y, abandonada Sicilia, llegarás a los confines de Ita­
lia” - Aen. III, 437/440.
75. - Aen. III, 374 y sgs.
76. - “Ofrece al, soberano Poseidón honrosos sacrificios: un cordero, un 
toro y un jabalí, y vuelve a tu casa para realizar grandes hecatombes a los 
inmortales dioses, que poseen el espacioso cielo” - Od. XI, 130/133.
77
77.- Aen. I, 7.
78. - Aen. I, 2.
79. - “La Moira dispone que vea a sus amigos y llegue a su casa y a su tierra 
patria” - Od. V, 41/42.
80. - “Troya te confía sus númenes y penates; busca para ellos grandes mu­
rallas que fundarás por fin, después de mucho errar por el mar”. Aen. II, 
293/295.
81. - “Dominarán el mar y toda la tierra con imperio” - Aen. I, 36.
82. - “Odiseo no maquinó tales cosas contra la voluntad de los dioses in­
mortales” - Od. XXIV, 443/444.
83. - 
"jbetTa ó ’ ápÚYvwTOc; yóvoc, ¿v¿po<; <
3
 xe Kpovúuv
oXfiov é7
u.x\ukjp yütp¿ovxú xt y ¿ L v^P¿
-vtíJ 
(fácil es conocer la prole del hombre a quien el Cronión destinó para la 
dicha desde que se casa o desde que nace) - Od. IV, 07/8.
84. - “No es posible a ningún dios ni trasgredir ni oponerse a la voluntad de 
Zeus” - Od. V, 137/138.
85. - “... Mi voluntad infalible: el regreso del paciente Odiseo” - Od. V, 
31/32.
86. - “Llegó por fin la época, cumplido el ciclo de los años, en que los 
dioses habían decretado que volviera a su patria” - Od. I, 16/7.
87. - “Aquél no estará largo tiempo fuera de su patria, aunque lo sujeten 
férreos vínculos; antes, hallará algún medio para volver...” Oa. I, 03/204.
88. - “... para edificar una ciudad y llevar los dioses al Lacio de donde pro­
vienen el linaje y los padres albanos y las murallas de la soberbia Roma”. - 
Aen. I, 5/7.
89. - Tú prepara grandes murallas para un gran pueblo” - Aen. III, 159.
90. - “Júpiter no consiente que mores los campos dícteos” - Aen. III, 171.
91. - Roger Lesueur: op. cit. pp. 39/40.
Pua las citas en lengua original hemos menejado: L’Odysée?. “Poésie 
homérique”, Tome I, II, III. Texte établi et traduit pu Victor Bérard, So­
ciété d’édition “Les Belles Lettres”, Paris, 1962.
P. Vergilli Muonis: OPERA, recensuit,. commentariolo et indice instru- 
xit, Sixtus Colombo, Società Editrice Intemazionale, Torino, 1950.
78
