ANGELINA BOSCH
SCORZA: CONJUNCION DE HUMOR Y MITO
FICHA: El autor, la obra.
Manuel Scorza nació en Lima, Perú, en 1928.
Sus padres inmigraron de la sierra, eran de la zona de Acoria, Huanca- 
velica, allí regresaron en 1934, el autor pasó su infancia en 
el medio indígena.
1943 
Estudia en el Liceo Militar Leoncio Prado.
1945 
Ingresa en la Universidad de San Márcos.
1961 
Se une a los movimientos de las comunidades indias del Perú 
y recopila datos en la zona de Cerro de Pasco.
1968 
Se establece en París.
1970 
Publica Redoble por Raneas en Barcelona.
1971 
Premio Planeta para su obra Redoble por Raneas, la que lo­
gra rápida difusión en América Latina. Alcanza peculiar 
éxito en Perú al punto que en 1972, en ocasión del sesqui- 
centenario de la independencia peruana, el Presidente Gral. 
Velazco Alvarado libera a Héctor Chacón que inspiró a El 
Nictálope, uno de los protagonistas de la obra.
1972 
Publica Historia de Garabombo, el Invisible.
1973 
Concluye El insomnio de Raymundo Herrera y la Balada 
cuarta, completando así el ciclo de novelas sobre los co­
muneros de Pasco que se propusiera escribir en 1968.
103
En la actualidad reside en París.
Redoble por Raneas es una obra llena de sorpresas. En la “ Noticia” , 
escrita en tono ardiente, el autor nos dice:
Este libro es la crónica exasperadamente real de una lucha solitaria: la que 
en los Andes Centrales libraron entre 1950 y 1962, los hombres de algunas 
aldeas sólo visibles en las cartas militares de los destacamentos que las arra­
saron. Scorza (M ), R edobles p or Raneas, Barcelona, Planeta, 1970, p. 11.
Además, el epígrafe: “ Tout sera oublié et ríen sera réparé” , que per­
tenece al hermoso libro La broma del checoeslovaco Milán Kundera, nos 
prepara para aceptar otra idea: en la|historia nada se paga, la venganza in­
dividual es inútil; tal es la temática deua obra de Kundera y que el epígrafe 
deja entrever.
De esta manera, en los preliminares del libro nos encontramos prepa­
rados para ingresar en el cauce de la novela—alegato. Pero en cuanto ini­
ciamos la lectura de la obra ños sumergimos en un mundo que si bien par­
te de la realidad (lugares, fechas y cifras lo son) nos abre las puertas de lo 
maravilloso, de lo imaginativo, de lo mítico y nos conduce a la sonrisa y 
por mecho de ella a la reflexión.
El libro de Scorza es, en resumen, una sorprendente combinación rica 
y variada de imaginación, poesía y realidad cuyo catalizador es el humor. 
Esto es lo que intentaremos analizar y demostrar en el presente estudio.
Para analizar la paradoja humorística en Redoble por Raneas anota­
remos primero de qué evidencia de la realidad parte el autor. Esta es pre­
sentada encabezando el libro por medio de un cable de UPI que data del 
3 de noviembre de 1966 en el que se consignan las utilidades netas de la 
Compañía Cerro de Pasco Corporación.
A primera vista notamos que el afecto humorístico lo logra el autor 
desfasando dos planos de la narración respecto de esa realidad.
El primer desajuste surge del procedimiento utilizado para mostrar 
el mundo de los principales de Yanacocha, el pueblo, pobre caserío de la 
comunidad indígena de Raneas. Un ojo chismoso observa, pero un habla 
púdica y obsecuente es la que se encarga de transmitirnos los pormenores 
de la vida social. El respeto y la adulación unidos a la lengua viperina de 
los pobladores dibujan con perfiles irónicos al Juez, al Alcalde, al Gamo­
nal, a la Directora de la escuela.
104
Como ejemplo nos remitiremos al título del capítulo 13, p. 77, “ So­
bre la increíble buena suerte del Doctor Montenegro” .
Se narra aquí la llegada de 10 cameros australianos donados para la 
rifa de la quermés de la escuela, pero al sortearse el primer número la suer­
te osa decir que uno de los diez boletos comprados por el Juez Montene­
gro se desperdiciaría. El Doctor se encoleriza y el Alcalde y la Directora 
se disponen a enmendar la falla del azar:
...mientras, don Herón se enredaba con doña Josefina en una conversación 
detrás del tabladillo. ¿qué dialogaron? ¿Don Herón le confesó su amor a 
doña Fina? ¿Se citaron en algún lugar del rio? Se ignora. Las tinieblas cu­
bren ese período. Sin revelar en el rostro el histórico enigma don Herón y 
denla Fina volvieron a la tribuna.
—
 ¿Qué números tiene usted, D octor? —
 Preguntó don Herón agitado, el 
doctor Montenegro alargó los boletos al final de un brazo desdeñosamente 
extendido, mientras doña Josefina con las mejillas arreboladas—
 ¿le había 
declarado su amor don Herón? —
 volvía las cosas a su sitio.
SCORZA (M .), Ob. Cit., p. 87.
El chisme pueblerino no puede estar ausente de conciliábulo tan im­
portante, pero tampoco puede denunciar la convivencia para el fraude en 
favor del hombre principal de Yanacocha.
Otros títulos de capítulos de la obra nos muestran que el procedi­
miento de caricaturización irónica es el dominante para la pintura de las 
autoridades, por ejemplo:
“  De las visitas que de manos del D octor M ontenegro recibían ciertas m ejillas." 
SCORZA (M .), Ob. Cit. Título del capítulo 5, p. 30.
“  Curiosísima historia de un malestar de corazones no nacido de la tristeza. ”  
Ibidem, título del capítulo 15, p. 92.
“  Donde, gratuitamente, el no fatigado lector mirará palidecer al D octor”  
M ontenegro. Ib., título del capítulo 21, p. 147.
La ironía lleva un tono trágico que separa el humor de la sátira 
[ Cf. Deleuze (G.), Lógica del sentido, Barcelona, Barral, 1970, p. 179, 
Nota 1 ] . Scorza logra que la vida del pueblo de Yanacocha, convertido 
en centro del mundo nos mueva a la sonrisa, pero no a la risa; su descrip­
ción es alegre, pero no divierte, el malestar que transmite la ironía no mue­
ve a la diversión; la descripción es, al menos en uno de sus sustratos, realis­
105
ta, se descarta así la parodia que puede ser considerada como un ingredien­
te fundamental de la sátira. 
[ Cf. HODGART (M.) La sátira, Madrid, 
Guadarrama, 1969, p. 28, Nota 2 ].
El segundo plano que forma falsa escuadra con la realidad es el que se 
presenta bajo la óptica del indio, quien posee una cosmovisión propia y es 
incapaz de comprender las otras dos evidencias ya conocidas por el lector: 
los principales y la Compañía que coloca el cerco. Como no puede com ­
prender los engranajes que mueven estas realidades, el mundo indio las mi­
tifica y animiza. Aquí el tono no es irónico, se trata de un humor muy pe­
culiar, una sonrisa indulgente y triste aflora en quien lee al ver los desme­
surados esfuerzos que realizan los indígenas para reducir los aconteci­
mientos a realidades míticas aprehensibles.
La transposición mítica de sucesos que el lector va comprendiendo 
en su esencia objetiva logra el efecto humorístico de la vieja complicidad 
de dos respecto de un tercero ignorante que sería el indio. El lector y la 
realidad son los cómplices; sabemos lo que el quechua no puede compren­
der: 
que el cerco que levanta la Compañía no es un gusano de alambre 
que devora tierras y cuya furia debe ser aplacada.
Con este procedimiento Scoraa logra un efecto especial, sonreímos 
ante la incapacidad del mundo indio para comprender lo que escapa a sus 
fronteras míticas, pero lo más importante es la presencia del humor que 
coincidentemente logra que comprendamos al indio y a su mecanismo de 
mitificación.
Ante nuestros ojos se levanta junto con el cerco su historia, montada 
com o un cantar de gesta, nutriéndose de los testimonios de los miembros 
de la comunidad; notemos, por otra parte, qué para el indio vale con igual 
peso com o testimonio tanto un hecho como un sueño.
El cerco nace:
“ Sobre la hora y sitio donde se parió el cerco.”
SCORZA (M .), Ob. Cit., título del capítulo 6, p. 36.
avanza:
“ Acerca del lugar y hora en que el gusano de alambre apareció en Yanaco- 
cha.,,Ibidem , título del capítulo 10. 63.
“ Acerca de la ruta por donde viajaba el gusano. ”
Ib., título del capítulo 12, p. 73.
106
El avance del cerco va diseñando la querida geografía indígena, al fin 
la naturaleza entera se ve conmovida por la presencia del intruso:
“  Sobre la universal huida de los animales de la pampa de Junínt’Ib., título 
del capítulo 2, p. 20.
“ Sobre las misteriosas enfermedades que sufrieron los rebaños de Raneas." 
Ib., título del capítulo 14, p. 89.
La hipérbole crece, el tono humorístico se muda en tono trágico y 
épico, la razón de ello es la profundización del proceso de mitificación de 
la realidad.
Si consideramos que
...el objeto del m ito es proporcionar un m odelo lógico para resolver una 
contradicción.
entendemos las razones que mueven al indio a la mitificación, pero si tam­
bién tenemos en cuenta que ésta es una
tarea irrealizable cuando la contradicción es real.
LEVY—STRAUSS (C .), Antropología estructural, Bs. As., Eudeba, 1968, 
p. 209.
nos daremos cuenta de que en este plano de la narración la raíz del humor 
era el desfasaje que a medida que se hace más profundo obliga al mismo 
humor a una tensión tal que ya entramos en lo trágico.
La comunidad comienza a luchar contra el cerco, trata de que sus 
animales no mueran, hace petitorios a las autoridades; los límites entre lo 
humorístico y esta lucha épica ya están disueltos y perviven rasgos de uno 
y otro, com o nos lo sugiere lo siguiente:
“Que probará que alguna diferencia existe entre picaflores y ovejas? 
SCO 
R- 
ZA  (M .), Ob. Cit., título del capítulo 28, p. 194.
La lucha se hace interminable e inútil, y el tiem po comienza a disolverse:
...la estructura m ítica —
 a través del mecanismo iterativo — produce la susti­
tución del tiem po lineal y sucesivo por un concepto diferente de tiem po: un 
tiem po circular, sin principio ni fin, autosuficiente y superior a toda contin­
gencia o dependencia de hechos exteriores, el tiem po cíclico sustituye al se- 
cuencial. PARAMIO (L .), M ito e ideología, Madrid, Alberto Editor, 1971, 
p. 39.
107
En el capítulo 32 vemos que la lucha contra el cerco y la guardia civil 
que viene a defenderlo son parte ya de una vieja guerra cíclica que el indio 
experimenta. El avance sobre Raneas de Guillermo el Cumplidor se mez­
cla con el avance bolivariano, luego con la guerra de 1837 con los chilenos, 
la de 1841 con Bolivia, 1859 con Ecuador, 1930 con Colombia y los com ­
bates de Manuel Prado y la masacre de Chaulán en 1924, las de 1956, 
1957,1958,1960....
—
 ¿Qué sucede? ¿Por qué no se despliega nuestra caballería? —
 Palideció 
Bolívar.
Quien no palideció fue Guillermo el Cumplidor.
Miró con fástidio la llanura por donde avanzaba la tortuguienta Guardia 
Republicana. Era una vaina.
SCORZA (M .), Ob. G t. p. 216.
Luego el fin.
Basándonos en este análisis podemos adelantar una primera conclu­
sión: Redoble por Raneas cuenta con dos líneas vectoriales de humor. 
1°) Caricaturización irónica de los principales de Raneas, lograda por me­
dio de una peculiar voz narrativa y por el hecho de que Scorza presenta el 
caserío de Yanacocha com o centro del mundo. 2o) Transposición mítica 
de los acontecimientos que produce el efecto de falsa escuadra con la 
realidad.
Pero lo más importante es tener en cuenta que ambas líneas se ven 
unificadas por el procedimiento narrativo, por los recursos principales de 
la narración que se nutren en la picaresca. Este no es en manos de Scorza 
un recurso gratuito; sabemos, por el contrario, que la novelística hispanoa­
mericana dio com o primer fruto la obra de Joaquín Fernández de Lizardi 
(1776—1927) El periquillo samiento.
...retoño curioso y tardío de la picaresca española. ALTAM AR (A .C .), La 
ausencia de novela en el nuevo reino, en LOYELUCK (J.), La novela hispa­
noamericana, Santiago, Ed. Universitaria, 1972, p. 54.
El héroe de la novela es un picaro que a la usanza tradicional conjuga 
en su payasesca sabiduría a Aristóteles y Juvenal. pero la intención social 
de la obra se inspira en Rousseau. [ Cf. HENRIQUEZ UREÑA (P.), Las 
corrientes literarias en la América Hispánica. México. Fondo de Cultura
108
Económica, 1949, p. 112. ]
Notemos que ni en Fernández de Lizardi ni en Scorza se trata de una 
repetición mecánica de procedimientos, sino de un uso afín con la inten­
ción general de la obra, de los rasgos principales de la estructura del discur­
so picaresco.
Los rasgos que se observan en Redoble por Raneas se encuadrarían 
en lo siguiente:
Je définirai provisoirement le picaresque par ses traits extérieurs: un toa, 
personnage, une structure. Le ton, amusé le plus souvent, péut-être grinçant, 
voire violent; on dirait plus justem ent dépréciatif 
'
9
 le romacier picaresque 
décrivant une réalité qu’ il condamne. Le personnage est mendiant, gueux 
truant... : les circonstances ou - plus rarement- sa volonté expliquent cette 
situation en marge.
Une succession théoriquement indéfinie d ’ épisodes, l’absence de dénoue­
ment véritable déterminent enfin une structure ouverte. PETIT (J.), ‘ Ter- 
manence et renouveau du picaresque”  en Position et opposition sur le ro­
man contem porain, Strasbourg, abril 1970, pp. 45-46.
En consecuencia podemos observar que por ser Redoble por Raneas 
la primera novela de un ciclo planeado por el autor, se nota claramente la 
ausencia de un nudo final; es también útil apuntar que la situación del na­
rrador al margen del relato facilita el recurso de suspensión del juicio afec­
tivo, disfrazado de una aparente ignorancia o ingenuidad que alimenta el 
“ rebote humorístico”  [ Cf. ESCARPIT (Robert), “ Dialéctica del humor”  
en El humor, Bs. As., EUDEBA, 1962, p. 75 ss.].
Por otra parte consideremos, respecto de la primera línea de humor 
de la obra —
 el mundo de los principales de Yanacocha —
 que la caricatu- 
rización irónica de los personajes reviste características que resultan do­
minantes en el discurso picaresco:
Le monde picaresque est un monde plat. 
Les personnages sont sans épaisseur. 
Leur être est un paraître second qui s9
 épuise sous le regard qui déchiffre, 
une transparence brouillée qui se dévoile par une simple mise au point opti­
que. GUEDJ (A .),
“  Structure du monde picaresque ” en Linguistique et littérature, Cluny, 
16-17 de abril 1968, p. 82.
También la pétrea figura del Doctor Montenegro, arquetipo del magis­
trado corrupto, nos remite a otro rasgo del mundo picaresco:
109
On ne voit pas les personnages en train de se m odifier ou se transformer 
( ... ) Au lieu de devenir ce qu’ ils sont, ils illustrent en catégories psycho­
morales, signifiés qui renvoient au signifiants que sont traits physiques, les 
gestes, les mimiques, les vêtements, les actes des personnages. 
GUEDJ 
(A .), Oh. Cit., p. 83.
Hemos analizado las líneas de humor que se encuentran en la obra, 
así com o su unificación por medio del procedimiento narrativo; teniendo 
esto en cuenta, estamos en condiciones de arribar a conclusiones.
Dijimos al iniciar el estudio que la paradoja humorística surge a pri­
mera vista del desfasaje entre lo narrado y la realidad de la que somos in­
formados; por otra parte apuntamos, apoyándonos en los autores citados 
que el discurso picaresco -la técnica de la que se vale Se 
orza para eviden­
ciar el desajuste- es un discurso en superficie, cuyo movimiento principal 
es el juego entre el ser y el parecer; este procedimiento alimenta el humor 
de la obra dando relevancia coincidentemente a la intención social de la 
misma.
Redoble por Raneas se inscribe en la búsqueda en los contextos 
ctónicos de América Latina, pervivencias asimismo de mitos, creencias, 
[ Cf. CARPENTIER (A.), “ Problemática actual de la novela hispanoame­
ricana”  en LOVELUCK (J.), Ob. Cit., p. 151 ss. ] que fueron profundi­
zados por Miguel Angel Asturias y dentro de la patria de Seoiza por José 
María Arguedas, quien, unido a éste, también forma parte de la corriente 
indigenista.
Pero notemos con Loveluck que:
El creador de ficciones por consignas políticas muy humanitarias protesta 
ante la injusticia ... para eso muestra las lacras sin ambages y con un feísm o 
impresionante y desgarrador ( . . . )  La novela, pensemos en Hucuipungo, se 
desequilibra, a veces deja de serlo, para convertirse en libelo acusatorio, 
para servir de tribunal de condenaciones. LOVELUCK, (J.), Ob. Cit. p. 17.
Por el contrario, Scorza logra con su humor tierno y trágico cuando 
se dirige al quechua, e irónico cuando muestra al principal, transmitimos 
en toda su dimensión épica y mítica la gesta indígena, aventando con el 
puño de su humor los aires panfletarios que ahogaron la narrativa indige­
nista.
Resistencia, 1977
110
N O T A S
1. 
“ L o com ún a todas las figuras de la ironía es que encierran la singularidad en los 
límites del individúo o la persona. La ironía, además, sólo es vagabunda en apa­
riencia. Pero sobre todo, ello es así porque todas esas figuras están amenazadas 
por un enemigo íntim o que las trabaja por dentro: el fondo indiferenciado, el 
sinfondo de que hablábamos antes y que representa el pensamiento trágico, el 
tono trágico con el cual la ironía mantiene las relaciones más ambivalentes. Es 
Dionisios bajo Sócrates, pero también el dem onio que tiende a Dios y a sus cria­
turas el espejo donde se disuelve la universal individualidad y también el caos que 
deshace a la persona".
DELEUZE (G .), Lógica del sentido, 
Barcelona, Barral, 1972, p. 179.
2. 
“ La parodia, en el sentido empleado por nosotros, es un requisito imprescindible 
de la sátira, pero lo  recíproco no es válido, puesto que no toda parodia es una sá­
tira.
HODGART (M .), La Sótim, Madrid, Guadarrama, 1969, p. 28.
111
