FRANKLIN RÜVEDA
CHAMAME Y HUMOR
Lo más serio del humor es su imposibilidad de definirlo. Ni gracia, ni 
broma, ni solamente ingenio, ese contrapelo de las cosas, sirve para el ejer­
cicio en trasluz de la mirada del hombre. Algunos lo consideran triste, o 
tal vez, melancólico resultado de un regreso desde el punto en que antes 
fuera serio lo que hoy se desconfía que lo sea, al menos en igual medida. 
Es común que en las fracturas del hombre con sus cosas, el espacio 
Jibre y 
sus entresijos, se llenen de humor.
Cuando se me preguntó qué opinaba del humor en el chamamé, su­
puse por un largo tiempo que el humor estaba en preguntarle a un corren- 
tino que se considera seriamente identificado con esa expresión regional, 
cómo se siente ubicado de vuelta desde esa trascendencia apreciativa ini­
cial. Considero que para mí, la pregunta no tiene salida, porque sobre esa 
música de mi tierra esto aún en valorización formal, en el progresivo con­
cepto de su valor. No he comenzado a desilusionarme todavía de lo que 
vale, así que no puedo asociarla al juego así fuese levísimo, del desen­
canto.
Creo que para la mayoría de los correntinos, el chamamé es pode­
rosamente vital, para que contenga alguna predisposición a situarse en el 
trasluz de lo que está dejando de ser. Es demasiado joven para eso. El 
humor es una excelencia juvenil de la pesadumbre, anterior todavía a la 
tristeza definitiva. 
Y para esta exquisitez elegante hay que vivir lo sufi­
ciente. Algunos no la alcanzan ni en el umbral de la vejez.
Los motivos anónimos del chamamé, si ya vamos a incluir en esta de­
nominación reciente a la anterior polquita correntina, no tuvieron letra. 
Así llegaron a nosotros “ La caú”, “ La llorona” , “ Fierro punta” ; el prime­
ro que recuerdo cantado fue “ El Carau”, un compuesto, es decir la forma
155
popular regional del romance literario, con música, también de autor anó­
nimo. De esta nómina, en la que faltarán seguramente composiciones que 
se perdieron o ignoradas por el que esto escribe, surge que la letra ha sido 
un complemento posterior en esta forma musical, relativamente nueva en­
tre las expresiones folklóricas argentinas.
No hace mucho tiempo surgió el culto jocoso de algunos letristas, 
afincados en el mercado metropolitano del derecho de autor y en la puja 
de ganar popularidad en los tablados del sainete. Aquellos temas gruesos, 
de ridiculez festiva, fueron ajenos a la hondura, casi solemne, con que el 
correntino siente lo propio. Además, aquel tratamiento de comicidad es­
taba a leguas del humor, aunque para algunos pudo acercarse a lo festivo ' 
revelador.
El paisano de Corrientes sabe del humor, aunque no se lo explique ni 
esté ejercitado en su análisis. Su guaraní chispeante es por momentos un 
trasluz revelador. Sus dichos, frases, puntadas verbales a hechos y cosas de 
la vida, son para meditar sobre su profundidad. Pero ese caudal proviene 
de una maceración existencial, de la experiencia vivible de él o vivida por 
otros que la han transmitido al acervo verbal del ambiente y transita la fi­
losofía de vivir, como saldo mental de la experiencia. Cuando canta, no se 
sirve del humor, porque ese acto del sentimiento ya lo conduele de otro 
modo, le sirve para una velada confesión distinta. Con su música de alma, 
no se castiga sonriendo.
El velado humor del chamamé, se me ocurre es de índole melódica.: 
El cabal chamamé es repentista, de enlazado efecto sorpresivo, súbito e 
imprevisible. Dicen los que saben música que su esenciahdad se interpreta 
improvisando sobre un presupuesto melódico o línea expresiva y que esa 
virtud es propia del jazz, el cante jondo y el chamamé. Un chamamé nun­
ca puese ser escrito integralmente en el pentagrama, como la polca; lo que 
es, está fuera de toda escritura musical, viene y retorna a la inventiva ge­
nial del ejecutante que halla al contrapelo de un tema dado, el desdoblado 
revés de algo propuesto. Ahí, el chamamé, entiendo que se acerca a ese 
trasluz del que el humor desprende el otro reflejo inesperado de su reali­
dad.
Pero entiendo del chamamé que su humor es un desdoblamiento vita- 
lista, la otra realidad creativa de lo que puede quedar en vida convenida y 
convencional. Su valor de sugerencia no es por lo tanto intelectual ni la 
sutileza de su revelación para el razonamiento meditativo. Su humor re­
156
creador, salta del instrumentista que ejecuta su peculiar juego interpetador 
de las cosas.
Y a menudo, se traslada a esa otra ejercitación popular del silbido, 
cuando el que silba acompaña circunvoluciones personales del pensamien­
to. Porque hay que oír un chamamé silbado que va desenredando, casi en­
tre dientes, ecos que uno tiene para consigo mismo y que se van soltando 
de adentro, solitariamente, del que pasa en bicicleta por la ciudad, cami­
na el campo al paso de un caballo o mira la inmensidad del estero desde el 
cobijo del rancho, conversando a su modo con la profundidad de la vida. 
Así como el humor, cuando desdobla su trasfondo de las cosas.
157
