Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES
DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA POESÍA
ARGENTINA RECIENTE
In the Open Air of Sound. Modulations of Noise and
Listening in Recent Argentine Poetry
Moscardi, Matías
 Matías Moscardi *
moscardimatias@gmail.com
Universidad Nacional de Mar del Plata - Instituto
de Humanidades y Ciencias Sociales - CONICET,
Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2003, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 11/08/22
Aprobación: 06/12/2022
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965006/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206622
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: En el presente artículo, parto de la reinterpretación
del Himno Nacional que Leónidas Lamborghini publica en
1975. En este poema, el ruido ocupa un centro compositivo
fundamental y funciona como directriz metodológica de
la operación de reescritura. A partir de acá, me pregunto
por las modulaciones del ruido y la escucha en la poesía
actual, la posibilidad de pensarlas como ﬁguras que convocan
distintas políticas del lenguaje. Como variación de la línea
lamborghiniana, analizo dos libros en los que Gabriel Reches
trabaja con los discursos públicos que Mauricio Macri y María
Eugenia Vidal impartieron durante su gobierno. Pienso un
abordaje inverso pero complementario: la poesía como forma
de despejar la cacofonía política. Más adelante, analizo las
políticas de reducción del ruido presentes en el objetivismo
argentino a partir de la “Poética” de Giannuzzi, para considerar
luego la posibilidad de una alternativa que incorpore lo
ruidoso a partir de dos libros de Diego Vdovichenko. Por
último, me centro en Edición Bilingüe, de Silvana Franzetti,
para formular una concepción del lenguaje desde una escucha
asociada al ruido. El marco teórico está constituido por estudios
especíﬁcos sobre el tema en sentido amplio (Attali, 1995;
Cussen, 2009; Hendy, 2013; Murray Shafer, 2013; Russolo,
2021). Metodológicamente, me remito, principalmente, a los
trabajos críticos de Ana Porrúa (2001, 2011), Gerardo Jorge
(2015), Nancy Fernández (2020) y Martín Prieto (2006).
Palabras clave: ruido, poesía argentina reciente, escucha,
política.
Abstract: In this paper, I address the reinterpretation of the
National Anthem that Leónidas Lamborghini published in
1975. In this poem, noise represents a fundamental axis for the
composition of the poem and it functions as a methodological
guideline for the rewriting operation. On this basis, I wonder
about the modulations of noise and listening in current poetry,
and the possibility of considering noise as a ﬁgure that summons
diﬀerent language policies. As a variation of Lamborghini's
perspective, I analyze two books in which Gabriel Reches works
with the public speeches that Mauricio Macri and María Eugenia
Vidal gave during their government. In these, I believe there
is an inverse but complementary approach: poetry as a way to
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
clear the cacophony of politics. Further on, I analyze the noise
reduction politics present in Argentine objectivism based on
Giannuzzi's “Poética” to consider, then, the possibility of a noisy
alternative based on two books by Diego Vdovichenko. Finally,
I focus on Edición Bilingüe, by Silvana Franzetti, to formulate a
conception of language from a kind of listening associated with
noise. e theoretical framework is made up of speciﬁc studies on
the subject in a broad sense (Attali, 1995; Cussen, 2009; Hendy,
2013; Murray Shafer, 2013; Russolo, 2021). Methodologically,
I refer mainly to the critical works of Ana Porrúa (2001, 2011),
Gerardo Jorge (2015), Nancy Fernández (2020) and Martín
Prieto (2006).
Keywords: noise, recent Argentine poetry, listening, politics.
En su silencio se siente errar el alma del ruido.
Sully Prudhomme
Preludio: un himno al ruido
El Himno Nacional Argentino empieza con un imperativo de escucha: “Oíd, mortales”. Dos son los objetos
comprendidos en el verbo: “el grito sagrado” y “el ruido de rotas cadenas”. Sonidos fuertes, estruendosos,
sinónimos del estallido de la libertad; ruidos metálicos que nacen del acero o del hierro tirante de eslabones
que ceden en su sólida materialidad hasta quebrarse. Un año antes de la dictadura cívico-militar argentina,
Leónidas Lamborghini reescribe el texto del himno en un conocido poema incluido en El riseñor (1975), de
nombre “Oíd lo que se oye”. Empieza así:
lo mortal
lo que se oye.
—oíd: el ruido de lo roto en el trono de la identidad
en
lo dignísimo.
—oímos
respondemos: el ruido de lo sagrado de lo unido en
lo dignísimo de
la identidad que se rompe.
oímos lo abierto a lo mortal, la salud rota en
lo mortal: el grito.
—oíd lo roto. lo mortal en libertad. la libertad de lo mortal.
oíd: la libertad de lo roto. el grito.
Notas de autor
*
Matías Moscardi es Doctor en Letras por la Universidad Nacional de Mar del Plata (UNMdP) donde trabaja como docente de la materia Taller
de oralidad y escritura. Su tesis doctoral La máquina de hacer libritos. Poesía argentina y editoriales interdependientes en la década de los noventa
(Eduvim, 2020) fue premiada en 2015 por el Fondo Nacional de las Artes, con un jurado constituido por Francisco Garamona, Ezequiel Alemian y
Roberto Ferro. Publicó los libros de poesía: Bruma (VOX, 2012), Los misterios del punk rock (Neutrinos, 2015) y Strobel Street (Club Hem, 2016),
entre otros; el libro de ﬁlosofía para niñ*s ¡El Gran Deleuze! Para pequeñas máquinas infantes (Beatriz Viterbo, 2021). Coescribió, junto a Andrés
Gallina, dos libros: Diccionario de separación. De Amor a Zombie (Eterna Cadencia, 2016) y Guía maravillosa de la Costa Atlántica (Sudamericana
Random House, 2022). En ensayo, publicó La rosca profunda y otros ensayos (Prebanda, 2018). Tradujo los libros Kora en el inﬁerno de William
Carlos Williams (Barba de abejas, 2014) y El libro de las pesadillas de Galway Kinnell (BdA, 2016). Es uno de los editores de Bazar Americano.
Codirige, junto a Larisa Cumin, la editorial de poesía y ensayo Moscú.
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
el trono. el ruido de lo mortal en el trono de lo sagrado
del trono de la identidad.
el ruido de lo roto: la identidad. el trono.
—respondemos: oímos en el ruido el ruido. oímos en el ruido el
ruido.
(2012, p. 35)
Ana Porrúa observa que Lamborghini escribe desde el ruido, como contracara de una ideología poética que
se construye a partir de otros imaginarios modernos cimentados en el silencio, como la soledad o la audición
del misterio (2001, p. 26). Gerardo Jorge describe los procedimientos de las reescrituras lamborghinianas
como una intrusión que “fragmenta el modelo en frases y palabras, selecciona algunas, las reordena, las
recombina deformando la sintaxis, y opera mutaciones como tornar verbo lo que era sustantivo en el texto
reescrito o viceversa” (2015, p. 195). Y agrega:
El himno es reescrito poniendo foco (…) en el carácter roto de todo: se habla de “la salud rota”, de “la identidad que se rompe”,
y en ese marco, se mantiene y repite la constante exhortación a escuchar el ruido, es decir, el ruido de esa rotura o ruptura.
La respuesta de esa suerte de segunda voz es elocuente: “oímos en el ruido el ruido”; es decir, no hay ningún sentido otro que
se pueda leer, de momento, en la realidad, más que el trauma. (2015, p. 196)
Por su parte, Nancy Fernández sostiene que Lamborghini desarticula las funciones del discurso del original
“desautorizando la potestad única sobre los discursos, lo que abre, en cierto modo, a una propiedad común
sobre los textos instituidos como emblemas” (2020, p. 25). Tanto Gerardo Jorge como Nancy Fernández
acuerdan en que lo que se oye, en el poema, es el ruido de una nacional identidad rota.
Si tomo como punto de partida este poema de Lamborghini es porque, a partir de acá, puede pensarse
una noción de ruido más allá del género denominado “poesía sonora”, cuyos orígenes se encuentran
en el dadaísmo y en el futurismo italiano.1 James Murray Shafer (2013) detalla que la palabra inglesa
para “ruido” (noise) se remonta, etimológicamente, a la palabra noyse del francés antiguo y a las palabras
provenzales del siglo XI noysa, nosa o nausa, que signiﬁcan “estruendo”, “alboroto” o “pelea”. La idea de
que pudieran haber derivado de las palabras latinas nausea o noxia se ha rechazado. En castellano, la palabra
“ruido” deriva del latín rugitus, que signiﬁca “rugido”. A su vez, Murray Schafer distingue cuatro sentidos
posibles para ruido: un sonido no deseado; cualquier sonido no musical (es decir, de vibraciones no periódicas,
en oposición a las vibraciones periódicas de la música, como el crujir de las hojas secas); un sonido fuerte; o
una distorsión en cualquier sistema de señalización (2013, p. 252). Aunque Murray Schafer señala la eﬁcacia
de la primera acepción, por la dimensión subjetiva que implica, la última también es interesante: la irrupción
de distorsión en un sistema dado. Esta deﬁnición coincide parcialmente con la noción de “interferencia” de
Michel Serres, que se pregunta: “¿Qué es la escucha? La detección de una señal entre el ruido de fondo” (2000,
p. 188).
Desde este punto de vista, “oíd lo que se oye” adquiere un nuevo sentido, porque en el poema de
Lamborghini el ruido funciona de dos maneras: como dislocación y como audífono. El ruido trastoca y pone
a resonar el himno de otra manera. “¿Es posible hacer escuchar una escucha?” se pregunta Peter Szendy en su
libro Escucha. Una historia del oído melómano (2003, p. 22); “No escuchamos como un solo cuerpo: somos
dos y (en consecuencia) siempre uno más” (p. 172). Esto permitiría pensar que, en el poema de Lamborghini,
ese “oíd” está clonado, duplicado: hay, ahí, dos escuchas solapadas. La dimensión que se abre en ese verso –
en su aparente redundancia– es, precisamente, la de escuchar una escucha: “oíd lo que se oye”. Habría que
recordar el sentido musical de la palabra “parodia”, que proviene de ôda, “canto”, y para, “a lo largo de” o
“al lado”. Se entiende así “el hecho de cantar de lado, cantar en falsete, o con otra voz, en contra-canto –en
contra punto–, o incluso cantar en otro tono: deformar, pues, o transportar una melodía” (Genette, 1989, p.
20). El “oíd” original del Himno Nacional aparece en clave de expropiación paródica –transportado a otra
tonalidad– y transformado en “lo que se oye”. De ese verbo, solo parece haber quedado su simulacro. Lo
demuestra el hecho de que sus objetos directos son otros: “lo mortal”, “lo roto”, “lo dignísimo de la identidad
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
que se rompe”, etcétera. El ruido, entonces, como una forma de redistribución de los sentidos sonoros, donde
el tempo, las velocidades, las intensidades, la métrica, los cortes y los acentos se ven alterados, modiﬁcados o,
como diría Ana Porrúa, trabajados desde la variación.
Así, el ruido deviene metodología: como escritura de la escucha, puede replicarse. Si tomamos este poema
como modelo auditivo, podemos imaginar otros textos escuchados así. En este sentido, el ruido no implicaría
tanto someter a un “desorden” el texto original como establecer un orden, una técnica, para su relectura. Algo
parecido piensa Jacques Attali en Ruidos. Ensayo sobre la economía política de la música:
Por una parte, el ruido es violencia: trastorna. Hacer ruido es romper una transmisión, desgajar, matar. Es simulacro de
muerte. (…) Un ruido es una sonoridad que estorba la audición de un mensaje en curso de emisión. Se deﬁne una sonoridad
como un conjunto de sonidos puros simultáneos, de frecuencias determinadas y de intensidades diferentes. Así pues, el ruido
no existe en sí mismo, sino en relación con el sistema en el que se inscribe: emisor, transmisor, receptor. Más generalmente,
la teoría de la información ha retomado este concepto de ruido (o más bien la metonimia): para un receptor ruido es una
señal que estorba la recepción de un mensaje, aunque el ruido mismo pueda tener un sentido para ese receptor. Mucho
antes de esta teorización, el ruido ha sido siempre resentido como destrucción, desorden, suciedad, contaminación, agresión
contra el código que estructura los mensajes. Remite por lo tanto, en todas las culturas, a la idea de arma, de blasfemia, de
calamidad (…). Una red puede ser destruida por ruidos que la agreden y la transforman, si los códigos en vigor no pueden
normalizar y reprimir esos ruidos. El nuevo orden, no contenido en la estructura del antiguo, no ha surgido, sin embargo,
por azar. Ha sido creado, mediante la sustitución de unas diferencias antiguas por otras diferencias nuevas. El ruido está en
el origen de estas mutaciones de códigos estructurantes. Pues es, en efecto, en sí mismo, a pesar de la muerte que contiene,
portador de un orden, de una información nueva. Esto puede parecer extraño. De hecho, el ruido crea un sentido: por una
parte, porque la interrupción de un mensaje signiﬁca la prohibición del sentido difundido, la censura y la rareza. Por otra
parte, porque la misma ausencia de sentido, en el ruido puro o en la repetición sin sentido de un mensaje, al descanalizar
las sensaciones auditivas, libera la imaginación del oyente. La falta de sentido es entonces presencia de todos los sentidos,
ambigüedad absoluta, construcción fuera del sentido. La presencia del ruido hace sentido. Hace posible la creación de un
orden nuevo, en otro nivel de organización, de un código nuevo en otra red diferente. (1995, p. 54-55)
Si pensamos las reescrituras de Lamborghini como audífonos, se abre una forma de escucha más amplia que
aquella que circunscribe el método a cada uno de los textos concretos procesados por el ruido. Luigi Russolo
ya hablaba de “ruido musical” (2021, p. 25) en el contexto del futurismo italiano. Bajo esta premisa, el ruido
no es distorsión ni produce ilegibilidad. Todo lo contrario: se trata de la instalación de un nuevo inteligible,
de un nuevo audible que se descarga, como un sistema operativo o programa sonoro, para escuchar un viejo
legible de un modo distinto.
Por esta razón, el ruido convoca, de inmediato, una política, tal y como la deﬁne Mladen Dolar, en el
sentido de que “la institución misma de lo político depende de una cierta división, una división en el interior
de la voz, su partición. Porque para entender lo político tenemos que discernir entre la mera voz por un
lado y el habla, la voz inteligible por el otro” (2007, p. 129-130). Tanto Dolar como Jacques Rancière
(2011) y Giorgio Agamben (2017) concuerdan en este punto: que la condición de la política depende de una
distinción primera entre la palabra y el ruido, la voz confusa del zoon y la voz gramaticalizada, articulada, del
bios. Como señalé más arriba, en la etimología misma de la palabra “ruido” está contemplada esta cuestión:
ruido es el “rugido” de las bestias.
¿Cómo pensar, entonces, el ruido en la poesía actual? Lamborghini apunta una primera pista: ruido será
una operatoria de escucha a través de la cual se vuelve audible un sentido encriptado en una legibilidad
hegemónica y, por lo tanto, inaudible. Ruido será la emergencia disruptiva del sonido ahí donde el sentido
enarboló sus trazas dominantes.
Interludio I: el ruido de la política
En 2019, Gabriel Reches publica dos libros en cuya portada no se anuncia como autor de los poemas sino
como “médium poético”: Sequía, de Mauricio Macri, y Una bomba nos está matando a todos, de María Eugenia
Vidal. Las dos ediciones se encuentran antecedidas por el mismo prólogo de Reches:
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Hace unos meses, sin proponérmelo, detecté que el presidente Mauricio Macri y la gobernadora bonaerense María Eugenia
Vidal utilizan sus discursos públicos para elevar nuestra experiencia perceptiva a través del tráﬁco encriptado de poemas.
Sus medidas políticas y económicas, sus dislates y declaraciones, no persiguen otra misión que la de conectarnos con lo
inconcebible.
Como lxs viejos cabalistxs, desde entonces, a espaldas de mi familia, dedico parte de mi tiempo a descifrar la verdad poética
que late bajo el aparente vacío conceptual de sus discursos. Entrecierro los ojos frente a la prosa retórica que obtengo de las
páginas oﬁciales y encuentro aquello que parecía oculto pero, a la vista de todxs, esperaba ser recuperado. La poesía.
Por respeto a las escrituras de Macri y Vidal, el procedimiento utilizado para la captura de sentido, es únicamente de
extracción. El texto poético aparece por mera supresión de palabras, sin que agregue una sola letra ni altere el orden de lo
escrito en sus discursos originales.
Hoy estoy en condiciones de presentar los poemarios Sequía, de Mauricio Macri; y Una Bomba Nos Está Matando a Todos,
de María Eugenia Vidal. Habrá quienes interpreten la publicación como un intento de legitimar a aquellos gobernantes que,
con sus medidas, empujan a la industria editorial hacia la quiebra.
Con prístina humildad les digo: no soy quien para ocultar, aquello que el azar me reveló.
(2019a, 2019b, p. 5)
Lamborghini utilizaba el ruido para reorganizar la letra del Himno Nacional, imprimirle otra dirección
a sus sentidos, otra velocidad, otra intensidad, otro tempo… En una palabra: otra partitura. Parte de cierta
“armonía” para introducir en ella repeticiones, contrapuntos, cortes abruptos y una irregularidad métrica
en la cual hasta la palabra “en” constituye un verso. Lamborghini emplea un método ruidoso –podríamos
decir– para hacernos escuchar el ruido original detrás de una melodía aparente: “oímos en el ruido el ruido”.
El poema es una máquina cacofónica: todo su procesamiento consiste en alborotar un canto. Reches, en
cambio, no parte de un objeto musical, sino de un discurso político público designado como “vacío”, es decir,
de por sí ruidoso, puro palabrerío que solo dice “dislates”. Encontrar el poema será despejar esos ruidos. Y en
esta revelación, algo se desenmascara: porque detrás del ruido de la política, aparece la verdad poética, que es
también una verdad acerca del ruido político.
Si, como explicaba Gerardo Jorge, en Lamborghini funciona la ﬁgura del intruso, en Reches aparece,
entonces, el personaje del “médium poético”. En su libro Médiums y fantasmas, Robert Tocquet deﬁne al
médium de la siguiente manera: “En la doctrina y en el lenguaje de los espiritistas, el médium es una persona
dotada de poderes paranormales que le permiten comunicarse con el más allá, o sea, recibir los mensajes de los
espíritus” (1974, p. 261). El objetivo de un “médium” es escuchar a los muertos. Su sola presencia implica la
suposición de que el discurso político no solo está vacío: es un fantasma que el médium aloja en el cuerpo del
poema para transmitir un mensaje. Ahora bien, ¿cuál sería la diferencia entre el intruso y el médium? Según
el diccionario, intruso es aquel que ingresa a un lugar “sin derecho”. Por deﬁnición, el intruso trasgrede una
ley. En el caso de Lamborghini, es la ley del texto original la que ha sido quebrantada.2 El médium invertiría
jerárquicamente la relación de intrusión: es un espíritu foráneo –la política del fantasma también lo es– quien
ingresa en el propio cuerpo. El fantasma habla a través del médium. Bajo esta dinámica, es él quien dicta el
mensaje, quien tiene el poder sobre su signiﬁcado. Pero ¿cuál es el lenguaje de los fantasmas? Tocquet explica
que:
cuando se experimenta con un médium extraordinario (…) se produce con gran frecuencia ruidos insólitos, que han recibido
el nombre de raps. Rap es una palabra inglesa que signiﬁca ‘golpe’ o ‘choque’. Presentan una gran variedad y van desde el más
ligero crujido, hasta el ruido que produce un yunque al ser golpeado por un martillo. Sin embargo, el tipo ordinario de rap
es un golpe seco, que recuerda el sonido que da la producción de una chispa eléctrica. (p. 47)
No podría ser más explícito. El lenguaje de los fantasmas es el ruido, los muertos se comunican con el
médium a través de golpes, estruendos, crujidos, chirridos, en una palabra: raps. El médium es, en la deﬁnición
de Tocquet, un traductor de ruidos: vuelve inteligible esos golpes que, a priori, no parecen tener sentido.
Reches regresa sobre los discursos políticos del macrismo como quien abre camino en medio de la
selva, a machetazos. Para llevar a cabo esto deberá, fundamentalmente, suprimir, borrar, tachar, cortar. El
método remite a géneros asociados con lo que Kenneth Goldsmith (2015) llama “escritura no-creativa”:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
el “blackout poem”, la “erasure poetry” y la “found poetry”, todas formas de trabajo con la edición por
extracción o tachadura de textos previos.3 “Blackout”, por ejemplo, signiﬁca suspensión pero también apagón,
oscurecimiento, desmayo, bloqueo informativo. Y algo de eso sucede en los poemas: como si en medio de un
discurso político de Macri o Vidal, el “médium poético” dormitara y despertara solo en las palabras o frases
pescadas al vuelo, cada tanto.
¿No decía Zelarayán que no existen los poetas sino “los hablados por la poesía” (2009, p. 71)? Por eso, en
el diagrama que presenta Reches, Macri o Vidal son, justamente, poetas: ellos son los hablados por la poesía.
Veamos cómo se extraen algunos versos concretos del primer poema de Sequía:
I
Un sueño de inútiles es excitante
pero no alegra.
Un techo con agua.
Que se multipliquen las fuentes
(2019a, p. 7)
Este es el contexto de partida:4
(...) queridos argentinos: hoy se está cumpliendo un sueño. Todo esto reconozco que puede sonar increíble después de
tantos años de enfrentamientos inútiles, pero es un desafío excitante, es lo que pidieron millones de argentinos que estaban
cansados de la prepotencia y del enfrentamiento inútil. (…) El país tiene sectores que piensan de diferentes maneras, pero no
está dividido, los ciudadanos votaron como quisieron: unos apoyaron nuestra visión y otros respaldaron a otros candidatos.
Eso nos alegra porque pudieron elegir en libertad, pero ya pasaron las elecciones, llegó el momento en el que todos debemos
unirnos para crecer y mejorar para que nuestro país avance. (…) Vamos a trabajar para que todos puedan tener un techo con
agua corriente y cloacas. (…) Vamos a cuidar los trabajos que hoy existen, pero sobre todo a producir una transformación
para que se multipliquen las fuentes de trabajo. (…) Iba a hacer especial énfasis en otra intención básica del periodo que hoy
empieza: este gobierno va combatir la corrupción. (Macri, 2015, párr. 1-16)5
¿Cómo opera, entonces, el “médium poético”? Un techo con agua corriente y cloacas son tres cosas
distintas, podríamos decir, que en el poema se transforman en una sola: “Un techo con agua”. El “médium
poético” condensa, comprime la imagen. Pero para hacer emerger la precariedad: un techo con agua es un
techo roto. Lo que el discurso de Macri introduce como activo, como promesa de abundancia, el “médium
poético” lo convierte en carencia. En el primer verso sucedía algo parecido. “Un sueño de inútiles es excitante”
aparece al tachar la parte “cumplida” de ese sueño, su activo. Al tachar “enfrentamientos inútiles”, sucede
lo mismo: lo que es inútil para el discurso de Macri es útil para el poema y viceversa. Por eso, todo lo que
aparece inscripto como activo es sustraído: el “trabajo” es borrado de la frase “que se multipliquen las fuentes
[de trabajo]”. La alegría aﬁrmada en el discurso es negada en el poema. En un contexto de techos con agua,
las fuentes parecen casi una amenaza o una frivolidad. Lo más importante, creo, es el detalle ﬁnal: los dos
puntos que dan al blanco de la página, como suspendidos al borde de un precipicio vacío. Dos puntos que no
exponen nada, que se diluyen en el ﬁnal del poema.
Las frases que rearman los poemas del “médium poético” parecen responder a esa perplejidad con la que
Alberto Girri escribe: “Sospechoso. También desconﬁaríamos de nuestros argumentos si llegáramos a oírlos
en boca de adversarios” (1972, p. 75). El “médium poético” vuelve el discurso macrista contra sí mismo. En
este punto, más que un “médium”, la escena parecería ser la de una posesión diabólica discursiva. Leamos, por
ejemplo, estos versos: “Todo lo que alguna vez nos haya confundido/ está en nuestras manos” (2019a, p. 10).
Están tomados de acá: “Desaﬁemos todo lo que alguna vez nos haya confundido, está en nuestras manosy
en la de todos nosotros superar las situaciones que nos hayan separado” (Macri, 2015, párr. 27). El “médium
poético” parece él mismo un fantasma travieso. Por supresión de una sola palabra, la frase tropieza con su
sentido opuesto: en lugar de desaﬁar la confusión, la confusión pasa a estar en manos de quien pronuncia esas
palabras. Veamos otro poema de Macri:
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
V.
Porque les recuerdo que nunca
entendimos esta mochila
estamos cansados de vivir.
Es por eso que fuimos elegidos
(2019a, p. 17)
Este es el contexto en el cual opera el médium:
En lo que respecta al presupuesto estamos avanzando muy bien con dirigentes de la oposición, porque les recuerdo que
nunca tuvimos mayoría en el Congreso: nunca. Es histórico que un gobierno trabaje con la oposición en el presupuesto antes
de ser enviado al Congreso, y tener un presupuesto acordado por una parte importante de la dirigencia política es demostrar
que entendimos que tenemos que sacarle a la gente esta mochilacargada de un Estado que gasta mucho más de lo que tiene.
(…) Conocemos cuáles son las diﬁcultades y tenemos claro qué es lo que debemos hacer; sabemos cómo vamos a crecer.
Estamos cansados de vivir con miedo. (…) Vinimos para hacer un cambio verdadero, es por eso que fuimos elegidos por
los argentinos, porque saben que somos distintos de un pasado que rechazan. (Macri, 2018, párr. 17-18)
Reches frena la frase antes del verbo en primera persona del plural (“tuvimos”) y avanza, de manera lineal,
hasta el siguiente verbo en primera plural que aparece en la cadena: “entendimos”. El resto se resuelve solo,
porque el objeto directo de ese segundo verbo es “esta mochila” que es el Estado. El siguiente verso es ejemplar:
si el macrismo se autopercibió como la “revolución de la alegría”, acá, al quitar “con miedo” de la frase “estamos
cansados de vivir con miedo”, el efecto es el de una política cansina, depresiva, melancolizada, de ánimos
suicidas. El golpe de comedia viene con el verso ﬁnal: “es por eso que fuimos elegidos” en el poema tiene como
referencia el cansancio de vivir. La operatoria vuelve ostensible el trabajo con el conector causal: lo que hace el
“médium poético” es trastocar las causas, los motivos, en una palabra, la racionalidad que esgrime el discurso
político. El médium poético quebranta las razones, redirecciona las causas a través de un método de selección
y descarte, en el que se ponderan tramos mínimos del discurso y se elimina la mayor parte como un ruido
inútil, una interferencia que no permite escuchar la verdad. En ese movimiento de edición, a su vez ocurre
que, desde un punto de vista poético, el discurso de Macri es puro sobrante. Al sobreimprimir los ajustes
económicos de la poesía sobre la palabra política, emerge el exceso de ruido que constituye ese discurso vacío.
Por su parte, el libro de poemas de Vidal remite, de entrada, a un ruido estruendoso: Una bomba nos está
matando a todos. El poema que contiene ese verso dice así:
III
No estoy hablando de accidentes
está empezando a quedar arroz.
Soldaditos no sabe qué hacer.
Una bomba nos está matando a todos
pero sabemos que con esto tampoco alcanza.
(2019b, p. 11)
Veamos el contexto:
No estoy hablando solo de asfalto. Con el Presidente vimos en persona a los autoconvocados de la Ruta 7 y de la 8. Cada una
de estas obras es una manera de darle respuesta a los familiares de víctimas de accidentes de tránsito y a todos aquellos que
desde hace años piden mejoras en las rutas para ir a su trabajo, visitar a sus familias o sacar su producción. (…) El Estado era
algo lejano, inaccesible y ausente. Esto también está empezando a quedar en el pasado. Donde no se daban altas en programas
alimentarios desde 2011, triplicamos el monto de los programas sociales y aumentamos un 40% los beneﬁciarios. Donde
los chicos en los comedores escolares almorzaban por $6,30, aumentamos un 160% los recursos y sumamos 80 mil alumnos
nuevos. Ahora no solo comen arroz y ﬁdeos, también reciben carne, lácteos, frutas y verduras. (…) Hace falta seguridad,
protección a los chicos que las bandas convierten en soldaditos en esos barrios, acompañamiento a las madres que ya no
saben qué hacer. Como me dijo un chico ex adicto de una villa del Conurbano con quien estuve hace poco: “un día vinieron
los narcos y pusieron una bomba química en el barrio. El paco es una bomba química que nos está matando a todos”. En estos
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
dos años le dimos pelea. Hicimos 48 mil operativos y decomisamos cifras históricas de dosis de droga. También derribamos
48 bunkers narcos. Pero sabemos que con esto tampoco alcanza. No alcanza con oﬁcinas, ni con operativos, ni detenciones.
(Vidal, 2018, párr. 54-77)
En este caso, el médium cambia el tema de la conversación: si Vidal habla de “accidentes de tránsito”, el
médium le hace negar en el poema lo que aparece aﬁrmado en el discurso. Lo que en el discurso se enarbola
como referencia temporal –algo que “está empezando a quedar en el pasado”– el “médium poético” lo
transforma en carencia material: “está empezando a quedar arroz”. El “médium” es aquel que puede escuchar
la pobreza en la abundancia, porque la abundancia es ruido, parafernalia, pura espuma discursiva ante la
realidad material. En deﬁnitiva, lo que adviene como verdad poética es la perversión: ahí donde el discurso se
erige como una batalla contra el narcotráﬁco, por ejemplo, el “médium”, casi como un psicoanalista, escucha
la pulsión de muerte del inconsciente político. Hay que destacar que el “médium” no solo aparta el ruido
por interdicto de la tachadura, tampoco es exactamente la extracción lo que deﬁne su operatoria. Diría, más
bien, que el “médium” trabaja por saltos e ilaciones, rescata y borra, sí, pero a la vez enhebra un sentido cuyo
criterio es, en cada caso, hacer que el discurso político se desdiga, como sucede acá:
VI
Empezamos a pelear
por primera vez con nadie
con un punto muy duro.
Pusimos candados donde no había nada.
(2019b, p. 14)
Este es el contexto:
(...) empezamos a pelear contra la corrupción y la violencia institucional dentro de la fuerza (…) Iniciamos la Reforma del
Sistema Penitenciario por primera vez en democracia. Un tema con el que nadie se había animado con un punto de partida
muy duro. (Vidal, 2018, párr. 135-137)
Y los versos ﬁnales, de acá:
Saneamos la Cúpula Penitenciaria, pusimos cámaras y candados donde no había nada. (Vidal, 2018, párr. 138)
El “médium poético” cambia directamente lo que el discurso identiﬁca como enemigo: en lugar de la
corrupción aparece “nadie”. Los “candados donde había nada” adquieren un halo casi espectral en el poema:
la imagen queda reducida al absurdo. Lo interesante de la operatoria de Reches es que, a pesar de que el sentido
de cada poema se encuentra milimétricamente teledirigido contra los discursos políticos del macrismo, el
saldo ﬁnal es poético. Quiero decir: Reches no busca simplemente trocar la palabra política contra sí misma,
sino contraponerle la palabra poética, su lógica, su economía, su melodía, su imaginería y su ingeniería. De
hecho, es la palabra poética lo que hace emerger el “dislate”. Pero ¿qué sería “lo poético” para estos poemas?
En deﬁnitiva, la poesía es el audífono que permite escuchar, en medio del ruido de la política, los “dislates”
–es la palabra que usa Reches en el prólogo– de un discurso. Tanto “dislate” como “disparate”, acusan una
etimología ruidosa: la del estruendo que produce el disparo de un arma (Corominas y Pascual, 1984). El
discurso político, entonces, como puro estallido de pólvora, puro desperdicio sobrante que será aprovechado
por la poesía en su contacto sonoro con el más allá del sentido.
Interludio II: el ruido de los objetos
Así empieza el libro Las piedras, de Diego Vdovichenko:
estoy pensando
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
en atribuirle sonidos a las cosas;
eso es, ruidos a los objetos.
bueno, y si es posible, chin chin.
(2015b, p. 9)
A partir de acá, pienso en cómo sería una versión sonora, ruidosa, del objetivismo argentino. Pero antes
de avanzar sobre el análisis de los libros de Vdovichenko, habría que preguntarse: ¿no hay una determinada
política del ruido en la impronta visual del objetivismo? Quizás uno de los poemas más icónicos que funciona
como base de lo que Ana Porrúa (2011) llamó el “dispositivo objetivista”6 sea la “Poética” de Joaquín
Giannuzzi:
La poesía no nace.
Está allí, al alcance
de toda boca
para ser doblada, repetida, citada
total y textualmente.
Usted, al despertar esta mañana,
vio cosas, aquí y allá,
objetos, por ejemplo.
Sobre su mesa de luz
digamos que vio una lámpara,
una radio portátil, una taza azul.
Vio cada cosa solitaria
y vio su conjunto.
Todo eso ya tenía nombre.
Lo hubiera escrito así.
¿Necesitaba otro lenguaje,
otra mano, otro par de ojos, otra ﬂauta?
No agregue. No distorsione.
No cambie
la música de lugar.
Poesía es lo que se está viendo.
(2000, p. 72)
En principio, el órgano ponderado no es la vista sino, curiosamente, la boca. Y digo curiosamente por el
contundente viraje visual del último verso. Si tomamos este primer conjunto, el poema parecería perﬁlarse
en su apertura, como proyección en un campo vocal, sonoro, auditivo, antes que óptico. Solo después aparece
tardíamente la vista: “Usted, al despertar esta mañana,/ vio cosas”. Sin embargo, sobre el ﬁnal, el poema vuelve
a retomar la clave sonora del comienzo: “No agregue. No distorsione. No cambie/ la música de lugar”. En este
contexto, entonces, se deduce que “poesía es lo que se está viendo” no puede funcionar de manera autónoma,
independiente de los versos anteriores. Quiero decir: esa dimensión visible tiene su correspondiente audible.
No habría, al menos acá, una política de lo visible separada de una política de lo audible. Ambas parecen
comprendidas bajo un mismo principio compositivo: “No agregue. No distorsione”. A su vez, en el apartado
sobre “Un criterio de objetividad en la nueva poesía argentina”, incluido en Breve historia de la literaria
argentina, Martín Prieto encuentra una caracterización de la vertiente nacional del objetivismo en “la
entonación coloquialista, el léxico llano, cierta tendencia descriptiva y un criterio de objetividad en la
representación tanto del mundo físico como del imaginario” (2006, p. 204). Notemos que el criterio de
objetividad es otra vez, y primero que nada, tonal, y solo luego incluye un principio visual. Incluso podríamos
decir: el principio de objetividad está subordinado al de tonalidad. Y el tono –la entonación– buscará la
llanura, es decir, la legibilidad, el aplanamiento de la estridencia antes que el ruido, la distorsión. Porque el
ruido se traduce, de inmediato, como ruido en la imagen.7
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Vuelvo al poema de Vdovichenko y otra vez a la pregunta que suscitó: ¿cómo pensar una versión ruidosa
del objetivismo? Las piedras abre y cierra con una escena de brindis: “sigo pensando/ en escuchar los sonidos;/
eso es, los ruiditos ante todas las/ cosas./ bueno, y si es posible, chin, chin” (2015, p. 84). Entre el primer
poema y el último, se conserva el mismo espíritu: son esos “ruiditos” los que la poesía de Vdovichenko celebra.
El libro empieza y termina, pero su proyecto sigue abierto –“sigo pensando”–. El gesto poético parece ser el
de un suave y rítmico golpecito de puño sobre la materia para constatar la pulsación directa a través de la
cual el mundo pronuncia sus compases sincopados, como sucede en el poema “Un sonido armónico como
toc toc toc toc”:
Sobre la mesa hay una botella con un poco de agua que baila
con solo apoyarme.
Hasta acá todo claro: Un ﬂuido dentro de un cuerpo que está
sobre otro se mueve producto del contacto de la superﬁcie con
otro cuerpo generando un sonido, bah,
ruido.
La forma y las cosas tienen un modo directo de decir.
Lo caótico se encuentra
en el sonido que la botella genera al golpear rítmicamente
la mesa junto al eco suave del insistente goteo de la canilla
del baño de la pieza de arriba que jamás podré reproducir
mediante la escritura.
Al parecer,
aún,
se esconde el poema.
(2015b, p. 26)
Este poema podría leerse casi como el grado cero de un “objetivismo ruidoso”. La onomatopeya es
insuﬁciente. Como sostiene Felipe Cussen, la poesía onomatopéyica persigue “ﬁnes miméticos (…) en los
que el énfasis por el ruido, si bien puede guiar la escritura o incluso reemplazar palabras, no ofrece ninguna
diﬁcultad a la hora de su audición, pues se comprende rápidamente que esos sonidos, imitados ahora
vocalmente, corresponden de modo unívoco a referencias precisas” (2009, p. 17). El objetivismo ruidoso
encontrará el límite de la escritura –que parece coincidir con el límite del poema– en el universo sonoro de
las cosas contorneadas por los “ruiditos” que producen, sus interferencias en el plano visual. En este sentido,
la búsqueda con la que abre y cierra Las piedras habla de una imposibilidad sostenida y continua: el ruido de
los objetos es como el noúmeno inasible de la escritura y, a la vez, lo que mantiene el poema en una especie
de estado incompleto, de inconclusión pensativa, en posición de búsqueda. El poema se esconde –si sabemos
que se esconde es porque algo también asoma– en tanto y en cuanto esa reminiscencia acústica que reverbera
como tintineo perceptivo se vuelve intraducible.
En Creo en la poesía aparece otra suerte de poética del objetivismo sonoro, un poema titulado “Un sonido
que valga mil imágenes”:
Los elefantes son capaces de sentir
la caída de un rayo
a treinta kilómetros de distancia.
es que poseen en el centro de sus patas
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
unos censores que les permiten interpretar
las vibraciones de la tierra.
Saben que cuando se acerca la tormenta
deben agruparse. Una hembra orienta a la manada
dando golpes secos en el suelo.
No hablan porque no tienen nada que escuchar
recurren a sus patas para prevenir las amenazas.
Todos juntos caminan buscando un lugar
lejos de los rayos eléctricos que el cielo preparó
para acompañarlos en su viaje
en las huellas del camino queda
agua acumulada
que ablandará las raíces bajo tierra
asegurando el alimento de mañana.
(2015a, p. 25)
Según el proverbio popular, “una imagen vale más que mil palabras”. Entonces, un sonido que vale por mil
imágenes vale también –haciendo la cuenta– por un millón de palabras. El elefante parecería ser un modelo
perceptivo: el que ejerce una escucha táctil, corporal, de las cosas; el que no solo escucha con los oídos, sino
que compromete el cuerpo entero en la escucha. El poeta deviene sonda, como sucede en el poema “Amanece
y en casa tomo mate”:
Sobre mi ventana un gesto azul resplandece en la medianera
que divide mi patio con el del vecino.
Territorio de guerra para los gatos.
El tren de carga anuncia su temprana llegada,
los loros se mueven entre los pinos del barrio
y el parque de Independencia.
Disputan su lenguaje.
Mientras se libra una batalla en el techo de mi pieza me cebo un mate.
Caen las pelotitas del pino arrojadas por los loros
desde los ﬂancos.
Con cada estallido deviene una corrida de los combatientes.
Alguien que se
atrinchera.
La primavera en el barrio ingresa a modo de amnistía
junto a un sobreviviente que demanda a gritos
su taza de leche matinal
Las páginas pasan y queda el olor junto al polvillo
en esta vieja cocina.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Afuera
hay albañiles
que aún conservan su técnica
tranquilos colocan
golpeando con el mango de la palita
un ladrillo por vez
acomodándolos
en la superﬁcie del cemento.
En el silencio
una risa y un estornudo
se acercan por la ventana
entre las hojas.
(2015b, p. 14-15)
En estos poemas, el centro perceptivo es la audición y la escritura implica una determinada administración
de los ruidos, del territorio que esos ruidos construyen al punto tal de que aparecen personiﬁcados: “una risa
y un estornudo/ se acercan por la ventana”. Los ruidos de las cosas marcan una verdadera presencia en los
libros de Vdovichenko. Deleuze y Guattari tienen un nombre para esto: haecceidad, usualmente traducido
como “estidad” –de haec, “esto”–, concepto que reformulan a partir del ﬁlósofo de la baja Edad Media Juan
Duns Escoto.8 Para Deleuze y Guattari, una haecceidad es
un modo de individuación muy diferente del de una persona, un sujeto, una cosa o una sustancia. (…) Una estación, un
invierno, un verano, una hora, una fecha, tienen una individualidad perfecta y que no carece de nada, aunque no se confunda
con la de una cosa o de un sujeto. Son haecceidades, en el sentido de que en ellas todo es relación de movimiento y de reposo
entre moléculas o partículas, poder de afectar y de ser afectado. (2002, p. 258)
Los ruidos tienen estatuto de haecceidades, en el sentido en que atraviesan como afecciones el poema:
“escuchar la radio del vecino que está sentado en la vereda/acostarse pensando en eso” (Vdovichenko, 2015b,
p. 10); “en el recuerdo se instala el sonido del primer tren de la/ mañana” (p. 11). Los ruidos tienen, en pocas
palabras, la solidez misma de las piedras, su contundencia: condición táctil del sonido, que tiene su propia
materialidad, distinta a la de las cosas. Los ruidos se mueven, viajan, tocan el oído y se desvanecen, emergen
de acá y de allá, rodean de manera invisible, aunque con una preponderancia que compite con la vista. En la
poesía de Vdovichenko, las palabras son, en deﬁnitiva, el parche tenso de un redoblante hipersensible: ante
el mínimo roce –por más suave y delicado que sea–, repicarán como un estruendo tembloroso en un paisaje
muteado.
Interludio III: los ruidos del lenguaje
Recuerdo una escena que aparece en Arturo y yo (1983) de Arturo Carrera, en la que alguien escucha la
narración en voz alta de un cuento de Pushkin leído en ruso y dice que ha presenciado una “estupenda ‘lección’
de poesía” (2006, p. 161). La condición de acceso a esa experiencia está marcada por el desconocimiento de la
lengua original, lo que permite recibir todos esos sonidos desprovistos de signiﬁcado en términos lingüísticos,
pero aun así con sentido. Esa “lección de poesía” es posible, entonces, ante una lengua extranjera, aunque
también señala un más allá, en la posibilidad de oír plenamente la lengua propia como una serie de sonidos
puros, entrar en contacto con un “ruido musical”, como dirá Russolo en El arte del ruido: “La inﬂuencia
que ejerce el ruido sobre la voz y, por lo tanto, sobre el lenguaje es inconmensurable” (2021, p. 72). Según
explica Russolo, si las vocales son los sonidos del lenguaje, las consonantes operan como ruidos. Observa,
de hecho, un fenómeno curioso: que las consonantes son pronunciadas y no llamadas por su nombre, como
las vocales. Desde esta perspectiva, el ruido es consustancial al lenguaje. La propia lengua tiene un resto
irreductible de extranjería y puede ser escuchada, también, como un ruido de fondo que se resiste a ser
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
traducido por completo. Jacques Derrida, en El monolingüismo del otro, aﬁrma que algo impropio habita, por
deﬁnición, en la lengua. Se trata del “destino universal que nos asigna a una sola lengua pero nos prohíbe su
apropiación” (1997, p. 42).
Algo de esto ocurre en Edición bilingüe (2006) de Silvana Franzetti. Se trata de un libro con una
doble disposición: las páginas pares albergan poemas en bastardilla y las impares en itálicas. Y acá hay algo
interesante: tanto de un lado como del otro, los poemas están en castellano. Esas dos lenguas anunciadas en el
título son, en verdad, una sola, desdoblada. Resuenan las aﬁrmaciones de Derrida acerca de la imposibilidad
de un metalenguaje absoluto, dado que al hablar de una lengua, aparece “en ella la traducción (…) el espejismo
de otra lengua” (1997, p. 37). ¿Cómo leer, entonces, el libro de Franzetti? ¿La página impar, con la tipografía
en bastardilla, representa el poema “original” y la otra, la página par, a su lado en itálica, su “traducción”? ¿O
es exactamente al revés? ¿Se pueden leer los poemas por separado? ¿Es lícito establecer relaciones entre un
poema en bastardilla posicionado en un par de páginas sucesivas, con un poema en itálicas perteneciente a
otro par? ¿Cómo deﬁnir las relaciones entre sentido y sonido que se dan en el libro, la idea de “traducción”
que aparece en el abordaje bilingüe de la propia lengua?
Franzetti trabaja con la escucha del lenguaje extranjero. Al comienzo, abajo del título, el libro aparece
situado entre paréntesis: “(Berlín, 2000/ Buenos Aires, 2001)” (2006, p. 5). En suma, hay por lo menos
tres lenguas: dos habitan en el castellano rioplatense de Franzetti y otra, el alemán, en el oído. Claro que si
una lengua es ya, en sí misma, bilingüe, entonces la suma daría cuatro. De todos modos, cualquier ecuación
termina siendo absurda: porque lo que está impugnado, desde el comienzo, es la unidad misma de la lengua.
Si en una hay dos, en cada una de esas dos también habrá otras dos, y así la lengua quedará inﬁnitamente
subdividida, disgregada en su propia alteridad. La lengua será, en cualquier caso, un bloque sonoro de ruidos:
un resto que se resiste a ser traducido, aquello que altera la simetría de los sentidos en el desplazamiento entre
un lenguaje y otro –el mismo–, lo que en el sonido socava el sentido, escamoteando de manera constante su
estabilidad, su ﬁjeza. Leemos:
Como si pudiera enumerar secretos:
Hay un barullo encorsetado
entre los paréntesis
–antes se ajustaba, ahora no cede–,
Hay un ritmo que
trasvasa el silencio, está por terminarse.
El tono extranjero se impregna a través de capas foliadas,
la memoria de una voz prepara el lapsus.
Hay sonidos sin comas
y demasiadas películas dobladas.
(2006, p. 9)
Edición bilingüe empieza en una estación de tren, en el medio de ese “barullo” que “trasvasa el silencio”:
se anuncia, ahí mismo, un sonido líquido, ﬂuido, sin cortes. El silencio es el recipiente donde se vierte el
bochinche del “tono extranjero” que parece desbordarlo todo. Extrañamiento: voz y territorio, sonido y
fuente, no se corresponden, están desfasados como en una película doblada en la que el sonido de las voces
y los movimientos de fonación nunca coinciden. Por otra parte, esa locación en la estación de tren donde
empieza el libro es una concepción de la lengua en sí misma: su escenario es, literalmente, el movimiento,
el desplazamiento entre lenguas. En una palabra: la metáfora, el traslado. “En treinta y nueve años habrá
más estudiosos de metáforas/que habitantes” (p. 31). El libro de Franzetti comienza en el punto donde
presenciamos el devenir literal de la metáfora: ese espacio de la ciudad atravesado por cuerpos en tránsito,
pasajeros, llegadas y partidas, líneas de fuga. Una lengua que en su centro aloja otra, que a su vez contiene otra
que alberga otra, y otra… Como ese verso del poema “Sacred Emily”, de Gertrude Stein, en el que “Rose is a
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
rose is a rose is a rose” (2017, p. 671), en la poesía de Franzetti, el bilingüismo de la lengua horada la escucha
con la literalidad de los sonidos y su incompatibilidad con las cosas:
Las campanas repican, los pájaros graznan.
Tener el tupé de ser indiferente al paisaje
volverse uno mismo oblicuo.
Los chicos
me recuerdan que no soy de acá
aunque por un rato habían acortado la distancia
que le otorgan sus aires diplomáticos.
O los cuervos, todavía me olvido que existen
fuera de la literatura. No podría
hacer corresponder este cuervo con ese.
(p. 10)
Las palabras son cosas ruidosas. Hacer sentido es siempre un acto de traducción. Y un libro de poesía que
piensa el lenguaje de este modo no podría ser sino una “edición bilingüe” de sí mismo. La lengua escuchada
por Franzetti –aunque el singular sea solo una forma diplomática de decirlo– parece tener el mismo estatuto
de los sonidos que aparecen en el primer verso del poema, campanazos y graznidos. Pero esto no habla de
una condición de extranjería con respecto al idioma escuchado sino de una experiencia poética más amplia:
los cuervos tampoco coinciden entre sí. ¿Qué designan “este” y “ese”? ¿Dos cuervos de la “realidad”? ¿O un
cuervo literario y otro real? La misma impropiedad de la lengua –sus límites difusos– hacen que la traducción
–la traslación, el movimiento de signos de un lado al otro– se vuelva una práctica insoslayable y necesaria,
porque las correspondencias están rotas.
El lema que va
desde el helicóptero de ocasión
hasta la iglesia sin cúpula rebota
contra las ventanas de los ediﬁcios.
La nieve dobla la esquina y acumula
la voz del que vende
sistemas de salvataje en una plaza.
(p. 11)
Los sonidos rebotan, se acumulan como en un efecto de bola de nieve: “el lema” no parece decir nada en
concreto –salvo su género, su tonalidad, su nota– porque lo importante parece ser registrar esas torsiones, los
ruidos de un idioma transformados, por medio de la experiencia de escucha a través del audífono del poema,
en una cartografía sonora, un sistema de intensidades y velocidades, dinámicas acústicas y aceleraciones de
frecuencia.
Tiendo a volverme en contra de los tiempos
si pudiera hablar en presente nomás,
dejaría el teclado.
Me equivoco en el modo de sentarme
está muy lejos de me siento mal.
(…)
Qué hay debajo de las notas discordantes.
Es mi tímpano esta vez el que percibe
los grados bajo cero del idioma.
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(p. 12)
El sentido no es algo distinto del sonido. Hay notas, hay hasta temperaturas del lenguaje. El tímpano
deviene, así, termómetro. Es el órgano privilegiado para captar todo lo que no es funcional al signiﬁcado,
aquella parte del signiﬁcado que ya está –no cesa de estar– en posición de signiﬁcante, lo “discordante”, es
decir, lo inarmónico, lo ruidoso:
El asunto no es el lápiz negro que chirría sobre el papel
y tampoco las teclas de la computadora
decididas a llevarse el resto
de ruidos del lugar, sino callar como el extranjero
con un silencio reversible: del anverso
(para el natural) se trata de algo inalterable;
para el extranjero (del reverso)
su propio silencio sobrevive,
acepta la palabra en sentido hiperreal
porque sabe qué es la nada,
ya no digamos el nadie.
(p. 13)
Dice Derrida: “Nunca se habla más que una lengua, y esta, al volver siempre al otro, es, disimétricamente,
del otro. Venida del otro, permanece en el otro, el otro la guarda” (1997, p. 59). Ese hiperrealismo de la palabra
es el de una literalidad extrema: no es posible, ni siquiera, un mismo silencio, dado que el silencio también
forma parte del ruido –en el silencio resuena, como en el epígrafe del artículo, el alma del ruido–. ¿Cómo
callarse, entonces, en otro idioma? ¿Es posible el silencio en la lengua del otro, en esa condición bilingüe de
la propia, incesantemente subdividida? Esa lengua que nos deja “a la intemperie del sonido”:
Quince extranjeros a la intemperie del sonido
asistimos al temple de la o
con diéresis. Las escuelas siempre hacen zancadillas;
caí junto al polaco, no quise que una vocal fuera
algo así como un átomo separado por nada.
No me pregunto por el tiempo, voy al ritmo
en que se deshilvana el propio idioma,
me dejo llevar por lo que oigo: trozos
de una vocal en otra o, al menos,
pensar en una e y abrir la boca en o.
(p. 16)
El lugar de la boca en el cuerpo adquiere una nueva relevancia: porque si esta lengua “deshilvanada”,
destejida, deshilachada por la impropiedad que la habita no puede evitar requerir, con cada paso mínimo que
efectúa el hablante, un acto de traducción, entonces demanda, en simultáneo, una sensibilidad especial en
el manejo del ruido como escultura sonora de las mínimas partículas del lenguaje: “Uno de ellos decía algo
al pasar/ por no perderse en esa otra conversación, de todas formas/ cortada por las ráfagas de viento” (p.
19). No podemos dejar de señalar esto, importantísimo: el ruido nos arroja como saldo una versión del
lenguaje en donde no solo intervienen las palabras, sino cualquier sonido. Acá, por ejemplo, el ruido es pura
huella mnémica que se reimprime: “Aquellos golpes contra la puerta/ son el recuerdo de un ruido/ que se
escucha ahora” (p. 35). El ruido nos pone ante el plano de lo sonoro absoluto: no se trata de lo sonoro en la
lengua, sino también de lo que se ﬁltra en ella, el silbido del viento que ocasionalmente escande una frase, por
ejemplo, o “una serie discontinua de ruidos binarios que interrumpen/ el intercambio de las cartas” (p. 27);
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la milimétrica posición de los músculos de la boca en coordinación con el pensamiento. Edición bilingüe lleva
el poema hasta una experiencia de la fonética, de su reaprendizaje en clave musical:
No es el vagón el que
rebasa mis pensamientos, entre dos ciudades
la ingravidez me impide cerrar los ojos.
Leo partituras, guardo las medias ases,
recorro de un lado al otro
el pentagrama, apago
mi voz calada de desarreglos, ampliﬁco la distancia.
(p. 22)
Es una corchea deﬁnitiva,
instantánea, casi sin eco.
No una blanca que por costumbre
hubiera repetido una negra
y durante unos segundos más
seguiría retumbando en el espejo.
Si alcanzaras algo distinto al remake,
no sabrías de antemano lo que se va a repetir
perderías la música lisa.
(p. 24)
Una “voz desarreglada” que aun así estudia la partitura del idioma extranjero desde el suyo, no menos
extranjero. De ahí el lenguaje musical, las notas que hablan de duraciones: corcheas, negras, blancas. Hablar
–y no me reﬁero a hablar otras lenguas– demanda, bajo la experiencia recortada por estos poemas, un devenir
músico del hablante, una atención puesta en las materias y en los instrumentos, en las pausas, las velocidades,
las intensidades, la percusión rítmica, los golpes, los tempos y duraciones. Muchas veces hemos oído decir
que la música es el lenguaje universal. Si toda lengua está habitada por una alteridad que impide o sabotea
cualquier acto de apropiación, entonces, en el fondo, subyace un mismo punto de partida para todas: el ruido.
Coda
Comencé este artículo por la reinterpretación escrita que Leónidas Lamborghini hace del Himno Nacional
Argentino: ahí el ruido operaba como directriz de la nueva versión, cuyo propósito parece ser hacernos
escuchar el ruido ya presente en el original y, para eso, remezcla y distorsiona. Con Lamborghini se abre,
podríamos decir, un pensamiento de lo ruidoso en la poesía argentina, ya no como tema, sino como operatoria
de escritura, como metodología del poema. David Hendy se reﬁere a “la ‘máquina de ruido’ de la retórica
política” (2013, p. 319) y, en este sentido, después de Lamborghini, hice un salto a la poesía contemporánea:
porque ahí se puede ver cómo continúa el trazo de una línea que tendría al ruido como uno de sus problemas
principales. En los libros de Reches sobre los discursos de Macri y Vidal, el poema trabaja contra esa máquina
cacofónica del discurso político, para despejar con el poema el palabrerío discordante y revelar lo que hay
detrás: una serie de imágenes inconexas, unas frases sin sentido, que solo la poesía puede instituir como
posibles y pensables.
A la vez, también se abría ahí la pregunta por las políticas del ruido en la poesía: qué poéticas lo convocan
y cuáles lo impugnan. Veíamos que, en principio, el objetivismo argentino parecía refractario al ruido. En la
“Poética” de Giannuzzi, si bien todo terminaba decantando hacia el aspecto visual del poema, encontrábamos
zonas asociadas con la voz y lo sonoro: la poesía es una música que no hay que cambiar de lugar. “No
distorsione” era la prohibición en la que se fundaba la posibilidad de un objetivismo como política del
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
lenguaje. Prieto mencionaba cierto “léxico llano”, que aquí podríamos reformular como un planchado tonal,
cuyo ﬁn parecería ser el de evitar todo ruido visual.
Pero aparecía, a contrapelo, la posibilidad de un objetivismo ruidoso –decía, en una nota breve, que los
libros de Gambarotta ya habían sido pensados así, por Ceresa y por Porrúa–. Pasé entonces a analizar algunos
libros de Diego Vdovichenko, que explicitaban como proyecto compositivo atribuirle “ruidos a los objetos”.
Lo que aparecía acá me resultó interesante porque alcanzaba un estatuto ontológico, se transformaba en una
verdadera haecceidad, en tanto tenía su propia capacidad de proyección afectiva. El ruido funcionaba, en los
poemas de Vdovichenko, como tope de la escritura, a la vez que como meta: el ruido de los objetos constituye
una zona inaprensible, escurridiza, en la que el poema le hace perder pie a la imagen objetiva, porque le impone
otras artistas sensibles más allá de la mirada.
Por último, en Edición Bilingüe, de Silvana Franzetti, veíamos cómo el problema del ruido era nada más
y nada menos el problema de la lengua: lo ruidoso habita en el corazón del idioma como una alteridad
que produce un carácter impropio, imposible de reducir en términos de signiﬁcado. De ahí que, ante el
trabajo con el sustrato ruidoso de la lengua, el gesto sea el de una traducción constante, una necesidad de
traslación, una serie de movimientos sin los cuales sería imposible producir sentido. En el libro de Franzetti,
los ruidos reaparecen en múltiples planos: las palabras, el viento, una puerta, una campana, un graznido, todo
se intersecta, se cruza en un ir y venir, entre encuentros y desencuentros en esa estación de trenes que es todo
lenguaje.
Lo que quise pensar, en este breve recorrido, es el atisbo de una posibilidad: la de analizar, en la poesía
actual, no solo el sonido, lo musical, lo armónico o lo concordante, sino un remanente que parece escabullirse
para producir su propio bullicio, aquello del sonido que desarregla, desestabiliza el signiﬁcado, la irregularidad
que, en el acto de escuchar el poema, nos pone a la intemperie del sentido, que es también –y valga el eco de
la repetición– la intemperie del sonido.
Referencias bibliográficas
Agamben, G. (2017). ¿Qué es la ﬁlosofía?. Buenos Aires, Adriana Hidalgo.
Attali, J. (1995). Ruidos. Ensayo sobre la economía política de la música. México, Siglo XXI.
Carrera, A. (2006). Animaciones suspendidas. Antología poética. Mérida, El otro el mismo.
Ceresa, C. (2016). Resonancias de la revolución en la poética de Martín Gambarotta. e Bulletin of Hispanic Studies,
93(6), 635-652. https://bit.ly/3YmBADj
Corominas, J. y Pascual, J. (1984). Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico. Madrid, Gredos.
Cussen, F. (2009). El sonido sin sentido. Diario de Poesía, (78), 16-18. https://bit.ly/3VPGOWB
Deleuze, G. y Guattari, F. (2002). Mil mesetas. Capitalismo y esquizoenia. Valencia, Pre-Textos.
Derrida, J. (1997). El monolingüismo del otro o la prótesis de origen. Buenos Aires, Manantial.
Dolar, M. (2007). Una voz y nada más. Buenos Aires, Manantial.
Fernández, N. (2020). De la oda a la farsa: Las reescrituras en El riseñor, de Leónidas Lamborghini. Orbis Tertius,
25(31), e149. https://bit.ly/3YgQw5H
Franzetti, S. (2006). Edición Bilingüe. Bahía Blanca, Vox.
Genette, G. (1989). Palimpsestos. Literatura en segundo grado. Madrid, Taurus.
Giannuzzi, J. O. (2000). Obra poética. Buenos Aires, Emecé.
Gilson, É. (2007). Juan Duns Escoto. Introducción a sus posiciones fundamentales. Pamplona, Universidad de Navarra.
Girri, A. (1972). Diario de un libro. Buenos Aires, Sudamericana.
Goldsmith, K. (2015). Escritura No-creativa. Gestionando el lenguaje en la era digital. Buenos Aires, Caja negra.
Hendy, D. (2013). Noise. A Human History of Sound & Listening. London, Proﬁle Books.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2003, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Jorge, G. (2015). La identidad extraviada entre las ruinas del peronismo y la inminencia del golpe en El riseñor (1975)
de Leónidas Lamborghini. El jardín de los poetas. Revista de teoría y crítica de poesía latinoamericana, (1), 184-198.
https://bit.ly/3WdigX1
Lamborghini, L. ([1975] 2012). El riseñor. Buenos Aires, Editores argentinos.
Macri, M. (03 de septiembre de 2018). Mensaje del Presidente de la Nación, Mauricio Macri. Casa Rosada. https://
bit.ly/3hqGe2p
Macri, M. (10 de diciembre de 2015). Palabras del Presidente de la Nación, Mauricio Macri, ante la Asamblea
Legislativa en el Congreso de la Nación. Casa Rosada. https://bit.ly/3BsgQQu
Marinetti, F. T. (2012). Maniﬁestos y textos futuristas. Buenos Aires, Terramar.
Murray Schafer, J. (2013). El paisaje sonoro y la aﬁnación del mundo. Barcelona, Intermedio.
Porrúa, A. (2001). Variaciones vanguardistas. La poética de Leónidas Lamborghini. Rosario, Beatriz Viterbo.
Porrúa, A. (2011). Caligrafía tonal. Ensayos sobre poesía. Buenos Aires, Entropía.
Porrúa, A. (2021). Puntuación y ruido en la poesía política de los noventa. Cuadernos LIRICO, (23), 1-16. https://
bit.ly/3hh8swu
Prieto, M. (2006). Breve historia de la literatura argentina. Buenos Aires, Taurus.
Rancière, J. (2011). El reparto de lo sensible. Estética y política. Buenos Aires, Prometeo.
Reches, G.(2019a). Sequía. Buenos Aires, Vos tampoco vas a ser feliz.
Reches, G. (2019b). Una bomba no está matando a todos. Buenos Aires, Vos tampoco vas a ser feliz.
Russolo, L. (2021). El arte de los ruidos. Buenos Aires, Dobra robota.
Serres, M. (2000). La interferencia. Hermes II. Buenos Aires, Almagesto.
Stein, G. (2017). Complete Works of Gertrude Stein. Reino Unido, Delphi Classics.
Szendy, P. (2003). Escucha. Una historia del oído melómano. Barcelona, Paidós.
Tocquet, R. (1974). Médiums y fantasmas. Barcelona, Plaza&Janes.
Vdovichenko, D. (2015a). Creo en la poesía. Rosario, Iván Rosado.
Vdovichenko, D. (2015b). Las piedras. Buenos Aires, Gog & Mogog.
Vidal, M. E. (01 de marzo de 2018). El discurso completo de María Eugenia Vidal en su tercera apertura de período
ordinario. Parlamentario.com. https://bit.ly/3Bv71l8
Zelarayán, R. (2009). Ahora o nunca. Poesía reunida. Buenos Aires, Argonauta.
Notas
1 Para una ampliación acerca de la poesía sonora, me remito al texto de Felipe Cussen (2009). Se pueden consultar,
también, Marinetti (2012) y Russolo (2021).
2 Al respecto, dice Gerardo Jorge: “En este punto debe señalarse que más allá de que Lamborghini haya planteado, en
varias entrevistas, una descripción de su poética según la cual una característica central de la reescritura intrusiva sería no
agregar ninguna palabra a las que están en el Modelo, en este poema hay incrustaciones de signiﬁcantes que no vienen
del texto reescrito y que resultan decisivos”. (2015, p. 191).
3 Escribe Goldsmith: “La reproducción no-intervencionista de textos permite abordar temas políticos de una manera más
clara y profunda de lo que sería posible con una crítica convencional. (…) La respuesta de la escritura no-creativa sería
replicar y recontextualizar, sin alteración alguna” (2015, p. 131). Y agrega: “En su empleo autorreﬂexivo del lenguaje del
que se apropia, la escritura no-creativa recibe la política inherente y heredada de las palabras prestadas: no es trabajo de
los escritores conceptuales dictar el signiﬁcado moral o político de las palabras de los demás. Sin embargo, el método o la
máquina que crea el poema plantea una agenda política pone en tela de juicio temas morales y políticos” (2015, p. 152).
4 A continuación, opté por señalar en negrita y subrayado las opciones que extrae Reches de los discursos públicos de Macri
y Vidal. La idea es que el lector pueda visualizar de la mejor manera posible cómo se arma el poema, sin por eso perder el
sentido concreto de cada frase o palabra en su contexto original. En otros casos puntuales, opté por tachar alguna palabra
para retener, lo más ﬁelmente posible, la operatoria gráﬁca del “blackout poem”.
5 Los discursos de Macri se encuentran publicados en el sitio oﬁcial de la Casa Rosada: https://bit.ly/3FSea1u.
Matías Moscardi. A LA INTEMPERIE DEL SONIDO. MODULACIONES DEL RUIDO Y LA ESCUCHA EN LA
POESÍA ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
6 Escribe Porrúa: “[en la imagen objetiva] la mirada es el soporte de la imagen o la escena; el sujeto (en una poesía que se
caracteriza como objetivista) es el soporte de los objetos. Él ordena la relación de algo que está afuera. En este caso no
hay dudas y la ﬁguración tendrá que ver casi siempre con planos o volúmenes que arman un equilibrio a partir de cierto
contraste (de color, de formas), con una caligrafía pictórica. El componente descriptivo es un hecho en estos poemas, pero
no es expansivo; la descripción no permite la deriva sino que ajusta, sitúa al objeto, lo exterior. El ajuste, además, tiene que
ver con un modo de percibir que es, de hecho, un ejercicio de captación de las formas, de lo constructivo” (2011, p. 45).
7 En la poesía de los noventa, por ejemplo, los libros de Martín Gambarotta podrían pensarse bajo esta ﬁgura de un
objetivismo ruidoso. Constanza Ceresa habla de “un ruido similar a la estridencia punk” (2016, p. 641) y de poemas
que “están compuestos por imágenes ‘ruidosas’” (p. 645). Por su parte, Ana Porrúa analiza las relaciones entre ruido y
puntuación en la poesía de Gambarotta y propone que lo ruidoso “tiene su correlato en la arritmia” (2021, p. 6).
8 Para una ampliación del concepto de haecceitas en la obra de Escoto me remito al estudio de Éttiene Gilson (2007)
consignado en la bibliografía.
