Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y
CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES DE MISIONES
Territorial metapoetics: Literature and criticism in authorial
ﬁgures from Misiones
Andruskevicz, Carla
 Carla Andruskevicz *
cvandruskevicz@ycs.unam.edu.ar
Universidad Nacional de Misiones, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2010, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 07/03/23
Aprobación: 07/04/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965019/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206629
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: En este artículo se despliegan anclajes teórico-críticos
acerca de la literatura territorial producida por autores y autoras
de la provincia de Misiones, quienes escriben sobre y desde
este espacio intercultural y fronterizo en el que se revelan no
solo paisajes geográﬁcos, sino también semióticos y políticos.
Más adelante se focaliza la mirada en un conjunto de poetas
territoriales quienes, a través de metapoemas y metadiscursos
poéticos, reﬂexionan acerca de múltiples dimensiones respecto
del género lírico en diálogo con la vida cotidiana y una tarea
escritural comprometida.
Palabras clave: literatura territorial, poesía, poetas, metapoética.
Abstract: In this article, we display theoretical-critical
anchorages about the territorial literature produced by authors
from the province of Misiones, who write about and om this
intercultural and border space in which not only geographical
landscapes are revealed, but also semiotic and political ones.
Later on, we focus on a group of territorial poets who,
through metapoems and poetic metadiscourses, reﬂect on multiple
dimensions regarding the lyrical genre in dialogue with everyday
life and a committed writing task.
Keywords: territorial literature, poetry, poets, metapoetics.
Una literatura territorial: Notas de presentación
Nuestro recorrido parte de la lectura semiótico-discursiva y en clave territorial de poemas pertenecientes a
ﬁguras autorales de la provincia de Misiones, en conversación y debate con la perspectiva regional entendida
–en algunas esferas de la crítica canónica, de la educación, de los medios de comunicación e, incluso, en
Notas de autor
*
Carla Andruskevicz es Dra. en Ciencias Humanas y Sociales, Mgter. en Semiótica Discursiva, Prof. y Lic. en Letras por la Universidad Nacional
de Misiones (UNaM). Se desempeña como Prof. Adjunta Regular Exclusiva en las carreras del Prof. y Lic. en Letras y de Bibliotecología y Lic. en
Bibliotecología de la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales de la UNaM. Es Codirectora de la Carrera de Letras, Coordinadora Académica y
Docente del Cuerpo Estable de la Especialización en Semiótica de la Lengua y la Literatura en la UNaM. Asimismo, es Investigadora Independiente
del Laboratorio de Semiótica - Subsede Cátedra UNESCO para la Lectura y la Escritura, con Categoría III del Programa Nacional de Incentivos. En
cuanto a la dirección de proyectos de investigación, se desempeña como Directora del proyecto de Investigación “Lectura y escritura en los umbrales:
Prácticas y diálogos entre la Escuela Media y los Estudios Superiores. Etapa II” (16/H1769-PI); y como Codirectora del Proyecto de Investigación
“Cartografías literarias y críticas. Archivos territoriales. ETAPA II” (16/H1785-PI).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
parte de la comunidad de poetas con los cuales trabajamos– como aquella que deﬁne a la literatura desde
un esencialismo a partir del cual se reproducen y reﬂejan, miméticamente, paisajes geográﬁcos, culturales y
lingüísticos, aparentemente anclados en el mundo real. De este modo, la literatura territorial –categoría
construida en el marco del equipo de investigación al cual pertenecemos– incursiona en dimensiones
espaciales y geografías que rodean y atraviesan al poeta; sin embargo, lo hace de una forma muy distinta,
entre provocadora y polémica, y aprovechando los recursos y potencialidades lúdicas de la práctica de la
escritura literaria. Es por ello que concebimos a la literatura territorial como un dispositivo de poder (Foucault,
2006, p. 16-17), una maquinaria que legitima representaciones culturales y posiciones ideológicas que señalan
dimensiones cronotópicas políticas y críticas.
Desde este marco, entendemos a quien escribe como alguien que se instala en el territorio como lugar de
enunciación estratégico a partir del cual marca un espacio, lo habita y lo cartografía en su escritura, en un
proceso dinámico en el que las fronteras geográﬁcas pero también simbólicas e identitarias se construyen y
reconstruyen en los devenires discursivos, metafóricos y retóricos. En consonancia con ello, la literatura de
los autores y autoras a quienes consideramos territoriales pretende dialogar y debatir con cierta concepción
de la literatura regional a partir de la cual las representaciones se ciñen a los aspectos paisajísticos-geográﬁcos,
pintoresquistas y a los detalles del color local de las zonas culturales, silenciando y solapando discursividades
críticas y posicionamientos estéticos e ideológicos. La noción de territorio nos permite repensar y poner en
tensión las relaciones de poder simbólico instaladas en la diversidad de centros y periferias culturales del bloque
geopolítico argentino para no deﬁnirlo, de antemano, como un espacio cultural cerrado o limitado sino como
uno cuyas fronteras son móviles y dialógicas a partir de los procesos de (des/re) territorialización permanentes
(Deleuze y Guattari, 2002, p. 9-10).
Desde las investigaciones territoriales1 trabajamos con una literatura menor (Deleuze y Guattari, 1998, p.
28) que se concibe ante todo como política y comunitaria, y despliega anclajes críticos en el universo en el que
es producida y circula. La literatura menor funciona como un dispositivo colectivo de enunciación en el que
las voces autorales, pero también las de sus lectores y lectoras, instalan diálogos rizomáticos cuyos procesos
de signiﬁcación y de territorialización no pueden preverse ni tampoco frenarse.
Es por ello que decimos que la literatura territorial no se encierra en un universo geográﬁco detectable
y palpable, ni busca la correspondencia taxativa entre acontecimientos y personajes con el mundo real; sus
espacialidades son móviles y posibilitan el despliegue y la diseminación de los sentidos para quien se atreve
a leerla liberándose de los prejuicios y estereotipos que con demasiada frecuencia se le asignan a la escritura
que se escribe en y desde las provincias o el interior de un país/nación. La literatura menor, en el sentido
deleuzeano, involucra el posicionamiento de autores y autoras, quienes actúan como portavoces de una
comunidad de escribientes, polemizando y encauzando las conversaciones y debates colectivos y políticos
y, por ello, actúa como un dispositivo maquínico, capaz de expandirse hacia renovados territorios en cada
lectura.
Teniendo en cuenta las reﬂexiones y teorizaciones bosquejadas, en este artículo focalizaremos en un
conjunto de autores y autoras que proponen una lectura poética e ideológica de un complejo territorio
cultural en el cual las fronteras geográﬁcas y semióticas no son límites ﬁjos e inamovibles; por esta razón,
en el devenir de la producción literaria que desde allí se escribe, los sentidos se construyen y reconstruyen
produciendo lecturas interconectadas e intertextuales que enlazan múltiples discursividades sociales. De este
modo, la literatura territorial es un género con características temáticas, estructurales y estilísticas (Bajtín,
2002, p. 248) propias, pero al mismo tiempo, es una práctica estética y política a partir de la cual numerosas
ﬁguras autorales misioneras asumen posicionamientos que se van entretejiendo en su escritura urgente y
polémica, incómoda y delicada a la vez:
…Yo que soy un simple poeta
preﬁero “… permanecer con los perseguidos”
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Me adhiero al éxodo del microorganismo
Me voy con la culebra y con el canto
del agua, la calandria, el helecho
Me voy con los humildes de mi tierra
Con los pies descalzos
Con los simples
Con el hombre-hombre
Con el hombre a secas
Me voy con mis 2.000 milímetros de lágrimas
anuales y un isipó trenzado en la garganta
de pura pena
Voy a vivir con duendes y lagartos
el caliente misterio de la siesta
Voy a soñar con orquídeas y lunas
moradas como un sexo
capaz al mismo tiempo
de recibirme y de fecundarme el alma de la poesía
Capaz de inocularme la fuerza necesaria
para seguir cantando –a pesar de todo-
SOBRE EL CADAVER (sic) SECO DE MI TIERRA
(Szretter, 1985, p. 79)
El último verso del fragmento compartido da título al “Cuento versiforme” de Alberto Leopoldo Ramón
Szretter publicado en su libro Mantenerse en el vórtice (1985); este es un poema extenso de estilo incisivo y
crítico –al igual que el de toda su producción– que se instala como reclamo y denuncia ante el avance del
supuesto progreso que atenta contra la deforestación y la contaminación ambiental del agua y de la selva. Cabe
destacar que un conjunto considerable de autores y autoras territoriales utilizan el espacio del poema para
desplegar discursividades críticas sobre variadas temáticas y problemáticas en las que los paisajes misioneros
son abundantes y rizomáticos, en el sentido de que se expanden hacia múltiples puntos de fuga que no
agotan las interpretaciones lecturales; al mismo tiempo, en ellos anidan diálogos y voces del campo cultural
posibilitando el entramado polifónico de diversas discursividades sociales. En este sentido, concebimos al
poema territorial como un dispositivo potente en el que las dimensiones estéticas y políticas se conjugan y
forman parte de un universo discursivo compartido en el cual se esceniﬁcan los posicionamientos autorales
ideológicos y críticos.
Metapoética territorial
Luego de esbozar algunos trazados teórico-críticos acerca de la literatura territorial a partir de la cual
deﬁnimos el conjunto de poemas con los cuales trabajamos, quisiéramos detenernos en una dimensión a la
cual consideramos necesaria y primordial puesto que en ella recuperaremos las voces de poetas de Misiones
en las cuales dialogan sobre la poesía: nos preguntamos, entonces, qué han dicho –y que han escrito– sobre
ella y cómo han trasladado estas reﬂexiones y problemáticas a sus producciones. En relación con ello, nuestros
recorridos de lectura analítica nos indican que han realizado estas incursiones a partir de, por lo menos, dos
prácticas metadiscursivas visibles: en primer lugar, mencionaremos los metapoemas en los que se habla sobre
la poesía o el poema –en ocasiones a través de reﬂexiones, descripciones, deﬁniciones, explicaciones, etc.– en
una búsqueda que explota los recursos y procedimientos propios del género:
Oleadas de poesía
acuden a mi inspiración
de tiempo en tiempo.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Vienen del corazón o del magín.
No esperan; nada los ataja;
ni escollos de rutina
ni acantilados de obligadas tareas.
(…)
(Amable, 2018, p. 145-146)
Este fragmento pertenece a “El poema de mis poemas” de Hugo Amable y, si bien “‘lo que el poema dice’ no
siempre es tan evidente” (Eagleton, 2010, p. 129), podríamos conjeturar que la voz poética pone en escena un
tópico visible en la historia de la literatura como lo es el de la inspiración de quien escribe y, al mismo tiempo,
el lugar del cual esta proviene, “del corazón o del magín”, de los sentimientos y emociones o del conocimiento
y la razón. Al mismo tiempo, estas “oleadas de poesía” arrebatan al poeta e intervienen sorpresivamente en su
vida cotidiana y rutinaria –imagen que se reiterará, tal como veremos, en las producciones de otros autores
y autoras territoriales–.
La segunda práctica que les permite reﬂexionar sobre la poesía, en íntima relación con la anterior, son los
metadiscursos poéticos es decir aquellas textualidades críticas y ensayísticas en las cuales los autores y autoras
demuestran, en palabras de Barthes, “una conciencia artesana de la fabricación literaria” (2003, p. 139-140):
Hoy entrego a nuestra literatura estas páginas, no sé si he logrado algún verso. El arte poética es tremendamente difícil, uno
puede decir las mismas cosas de inﬁnitas maneras, puede corregir inﬁnitamente.
Quizá con los años aprenda a no equivocarme.
Hoy concluyo mi tarea, me agobia, debo continuar. (Szychowski, 2001, p. 12)
En este caso, compartimos como ejemplo inicial un fragmento del prólogo de Poemas (2001), libro
póstumo de Tamara Szychowski en el cual, a partir de un tono en el que se entrevé la angustia que genera la
clausura del proceso escritural, se reconoce en la poesía una práctica inconmensurable, abisal, que la desborda
e inquieta frente a la inmensidad del lenguaje y a la imposibilidad de concluir la revisión para pulir sus
“equivocaciones”.
Es preciso reconocer que al instalarnos en esta problemática nos encontramos articulando con diversos
abordajes en los que los procedimientos meta, denominados de este modo por Scarano (2017, p. 1), se tornan
protagónicos; en ellos se visibiliza la práctica recursiva y reﬂexiva sobre aquello que se dice/escribe instalado
en un universo particular que condiciona, matiza y otorga características contextuales que resultan claves
para el análisis de las condiciones de producción y circulación de la literatura y, especialmente en este
trabajo, de la poesía misionera. Nos referimos, particularmente, a una constelación de categorías que se
entrelazan posibilitando la recuperación de anclajes teóricos primordiales para este despliegue, como los de
metalenguaje (Jakobson, 1996; Bajtín, 2002), metadiscurso (Maingueneau, 2008), metatexto(Genette, 1989)
y metaliteratura a partir de la cual se realiza la siguiente distinción: “objeto y mirada sobre este objeto, palabra
y palabra de esta palabra, literatura-objeto y meta-literatura” (Barthes, 2003, p. 139).
Tal como veremos, no solo en los prólogos de los poemarios –como el fragmento de Szychowski citado
anteriormente– nos encontramos con estas textualidades metapoéticas, sino también en artículos publicados
en revistas literarias y culturales, en entrevistas, en presentaciones de libros, etc., a partir de las cuales
entretejeremos una constelación discursiva –en la que se intenta reﬂexionar acerca de la poesía, el poema y los
poetas– conﬁgurada por diversas incursiones en los archivos de nuestras investigaciones territoriales.
Metapoemas, metadiscursos y vida cotidiana
Para iniciar este recorrido, diremos que los metapoemas son bastante frecuentes en los autores y autoras
territoriales, quienes en distintos momentos de su producción arriesgan y proponen reﬂexiones sobre la
materia prima con la cual trabajan en sus proyectos escriturales; esto puede advertirse, por ejemplo, en
el siguiente fragmento de “Poemas inconclusos” de Alberto L. R. Szretter –publicado en La caramañola
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
y El horizonte (1998)– en el cual accedemos a la exhibición de experiencias íntimas que se combinan
armónicamente con categorías y terminologías propias del lenguaje poético:
(…)
Se fueron apilando en los rincones
de cajones, del alma, del ropero
o mejor del olvido que creciendo
los puso a buen recaudo
en el más vertical de los desórdenes.
Todos quedaron amarillos
con el paso del tiempo. Malformados
de una caligrafía de emergencia
llenos de cardenillos y miriápodos
devoradores de octosílabos
que entre hemistiquios y cesuras
destrozaban sinéresis mordían
metáforas palabras y papeles
sin saber que eran sueños levantados
en las noches de insomnio.
(…)
(Szretter, 1998, p. 161-162)2
Al recorrer las páginas de los poemarios, antologías y revistas literarias misioneras, no es difícil descubrir
que el poema y la poesía son tópicos que emergen con insistencia en una búsqueda permanente en torno
a concepciones y funcionalidades del género, la cual siempre ha tenido gran protagonismo en las prácticas
literarias de los escritores y escritoras y en el campo cultural en general.
Si partimos de la idea de Pérez Bowie –referente teórico visible en las investigaciones de Scarano en las
que se interesa por la “poesía en su vertiente auto(bio)gráﬁca” (2014, p. 66)– respecto a que “al volcarse el
poema sobre sí mismo, se articula un movimiento de búsqueda, de conocimiento, en el cual el poema no es
nunca resultado –la pieza acabada e intocable– sino la mostración misma de ese proceso” (Pérez Bowie, 1994,
p. 238), en el contexto territorial misionero no podríamos dejar de mencionar, en primer lugar, un ejemplo
emblemático en el cual dicha práctica meta resulta evidente y profundamente trabajada por su autor; nos
referimos a Los poemas del poema (1987) de Marcial Toledo:
Estas
veintipico visitas
ocurrieron
en el oído o en las manos
en setiembre,
mientras en otros
ardían campanas
de colores
y un arco iris total
descendía
sobre los ojos y las plantas,
urdiendo celos
y señalando
cápsulas de eternidad.
(…)
(Toledo, 1987, p. 55)
Tal como se maniﬁesta en estos versos pertenecientes a “El vino en las ortigas”, este libro cuenta con
veintiséis visitas-poemas en los que su autor reﬂexiona sobre las múltiples dimensiones a partir de las cuales
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
estos se construyen, en algunos casos a través de preguntas que se vislumbran en el espacio paratextual de los
títulos y que funcionan como disparadores para la exhibición del proceso meta-escritural; algunas de ellas
son “¿Adónde va el poema?”, “¿Qué se propone?”, “Qué cosa es el poema” o “Qué queda del poema” del cual
compartimos un fragmento a continuación:
Qué queda del poema si le quito
el pudor de alguien que lo rechaza,
o su enojo,
o su sentirse herido por un concepto
que dentro del poema
tiene aliados
y enemigos.
(p. 9)
Si se realiza una lectura detenida de este particular libro, puede aﬁrmarse que los procedimientos meta
atraviesan y matizan cada uno de sus poemas. Por esta razón se menciona en primer lugar puesto que, por
un lado, resulta un ejemplo emblemático respecto de las imbricadas relaciones entre el poeta, sus poemas
y la poesía; y, por el otro, es el único en el contexto misionero que se dedica exclusivamente a la escritura
metapoética. En el universo construido por Toledo, los poemas parecerían asumir la forma de personajes que
lo sorprenden con visitas que intervienen en su vida cotidiana –y en distintas horas del día, como la noche
o el momento del desayuno– y con los cuales se entablan íntimas conversaciones en las que se entretejen
reﬂexiones sobre la escritura del género. Es por ello que no es casual, que en el devenir de “Metapoema”
accedamos a una deﬁnición respecto a la práctica que nos encontramos describiendo y que parecería tener
gran relevancia en el discurrir de las páginas del poemario puesto que orienta e impulsa la producción de cada
uno de sus textos:
(…)
y la palabra entonces
tiene como objeto otras palabras,
se contempla a sí misma
en su cara de letras,
en su panza de misiones cumplidas,
arte y parte
(…)
(p. 37-38)
Simultáneamente a las referencias sobre la propia concepción del poema mirándose a sí mismo, en los versos
de Toledo nos encontramos con variadas pistas y huellas sobre el proceso de escritura que dan cuenta de una
constelación de elementos, herramientas y procedimientos concretos, a través de los cuales se proporcionan
anclajes visuales y metafóricos en el escenario cotidiano habitado por el escritor, como los que se incluyen en
los siguientes fragmentos de sus versos: “Papel a rayas,/ sombra de mi mano,/ lápiz” (p. 24), “Dejo el papel,/
la punta de metal con tinta,/ la frente donde guardo las palabras” (p. 26), “no se te ocurra/ cambiarme un
sustantivo,/ ni agregarme una coma” (p. 44), “tacho y sigo” (p. 58), “y te deslizas en el papel” (p. 58).
Como estamos visualizando en los versos compartidos, en Los poemas del poema la voz enunciadora no
presenta deﬁniciones y reﬂexiones clausuradas o taxativas a partir de las cuales deberíamos entender la poesía
–¿su poesía?– sino, ante todo, la posibilidad de un acercamiento a los procesos a partir de los cuales se entreteje
la escritura poética:
En el momento en que el poema se nos presenta autodesignándose, con la categoría de objeto autónomo, el propio acto de la
escritura puede llegar a convertirse en centro temático, con lo que el texto no nos es entregado como un producto concluido
sino mostrado como un devenir; el objetivo que se persigue es, entonces, llamar la atención sobre la propia escritura como
proceso que ha conducido a aquél. (Pérez Bowie, 1992, p. 102)
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En relación con ello, advertimos que en este libro algunos poemas se personiﬁcan interviniendo los juegos
y procedimientos metaﬁccionales que aquí se proponen; en este sentido, asumen la voz enunciadora y se
comunican con el poeta a través de autodeﬁniciones metafóricas como: “Yo, tu poema,/ el gorrión asignado/
a tu jaula/ y a tu cielo,/ esperaba/ el ﬁn/ de tu hibernación” (Toledo, 1987, p. 49). En este caso, el poema
pareciera encontrarse preparado para levantar su vuelo –¿para escribirse y existir?– en cuanto el poeta se
despierte; cabe destacar que las referencias a las aves –no solo gorriones sino también palomas, golondrinas,
etc.– son frecuentes en dicho poemario y parecieran jugar con los sentidos entre la prisión y la libertad de
manera oscilante: “Cuando en el pecho/ salta mi corazón/ como algún pájaro enjaulado,/ vuelves…” (p. 60).
En este caso, la poesía es algo vivo que se encuentra encerrado en la intimidad del poeta y espera ser liberado
de los límites de la jaula-mente o pensamiento:
Por allí, en un rincón, en un cajón que nadie osaba abrir, dormía mi piel antigua, o mejor, mis entrañas, lastimosamente
amontonadas. A veces, con la punta de los dedos, separaba las hojas, releía un instante y luego, cuando aquel dichoso animal
me miraba con sus ojos ausentes, estremecido lo volvía a enjaular. (Toledo, 2015, p. 1)
El fragmento anterior pertenece al texto ensayístico titulado “Algo sobre la poesía”, en cuyo título se
revela nuevamente la imposibilidad de decirlo todo respecto del género, y en el cual también se vislumbra
la metáfora del animal enjaulado que intenta conmover al poeta con la ﬁnalidad de ser liberado. A través de
un tono autobiográﬁco, Toledo nos relata los avatares sufridos al sentirse, esta vez él, cautivo y dependiente
de su vida profesional dentro del campo de las leyes, y al mismo tiempo su deseo, en ocasiones dormido y en
otras escondido, de escribir poesía. En relación con ello, otra imagen recurrente en la voz poética que Toledo
impulsa es aquella en la que se insiste en el lugar que habita la poesía en el cuerpo del poeta, aguardando
ser liberada, como en el siguiente fragmento, en el que también el poema ensaya su autodeﬁnición: “Soy la
medida/ de tu frente,/ quepo sin duda/ en tus palabras” (Toledo, 1987, p. 51).
Si bien resulta frecuente el diálogo íntimo que se entabla entre el poeta y el poema a partir del cual este
último vuelve sobre sí mismo proporcionando algunos anclajes en los que se lo deﬁne y describe, en otros
textos se incluye una tercera ﬁgura, el posible lector, complejizando aún más la trama que entrelaza a quienes
participan de la ﬁcción, como por ejemplo en “Nardo”:
Golpeó las palmas,
vino a enterarme
de una ﬂor,
contando con tus ojos
y tu perspectiva,
valiéndose de mi mano
derecha,
(…)
ahora,
cuando se dirige
a ti, lector,
para,
salteándome,
hacerte saber
que en cualquier parte del jardín
hay una planta
llamada nardo,
cuya existencia ignoro
pero ﬁgura por allí,
en un correcto manual
o en un aburrido diccionario.
Y bien,
quiso poner
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
palabras en columna
para que sepas
que esa ﬂor
existe
en otra realidad,
lejos del césped
y de la mano que lo riega
(…)
(Toledo, 1987, p. 40-41)
En este momento resulta oportuno continuar insistiendo en el carácter ﬁccional de la literatura, lo cual
por supuesto permanece vigente en el territorio de la poesía, en donde tanto el poeta como su posible lector
no podrían corresponderse con seres históricos –de carne y hueso– sino con construcciones discursivas que
se encuentran en permanente devenir en el entretejido de los versos. Del mismo modo, los acontecimientos,
las temáticas y los tópicos que se diseminan en los poemas, también adquieren la libertad dinámica que
proporciona la ﬁcción literaria, y si se realizan anclajes en universos discursivos reales, estos no son más que
recreaciones móviles y lúdicas. En este sentido, coincidimos con Pérez Bowie cuando aﬁrma:
En la experiencia de los receptores no existen, pues, dudas en adscribir la situación comunicativa del poema al ámbito de la
irrealidad y en admitir, por consiguiente, su pertenencia a la categoría de lo ﬁccional. De ahí, entonces, que resulte posible
echar mano del concepto de metaﬁcción para describir aquellos procedimientos a los que la lírica contemporánea recurre muy
a menudo para denunciar ese carácter ﬁccional, para desrealizar la comunicación poemática, presentando sus enunciados
desvinculados de la personalidad del yo histórico del autor y poniendo de relieve la teatralidad de la situación comunicativa
del poema, su carácter de ﬁcción representada y contemplada como tal. (1992, p. 93)
Uno de los procedimientos metaﬁccionales referidos por Pérez Bowie es justamente la inclusión del
posible lector empírico en el entramado poético (1992, p. 102) a través de su apelación maniﬁesta en diversas
modalidades que lo convocan y lo traen al centro de la escena en la cual, al igual que el poeta, resulta un
protagonista que interviene activamente. En el fragmento anterior de “Nardo”, el poeta es una suerte de
mediador entre el lector y el poema quien, valiéndose de aquel y de la mano que escribe, “quiso poner/ palabras
en columna/ para que sepas/ que esa ﬂor/ existe/ en otra realidad,/ lejos del césped”. De modo diferente pero
en íntimo diálogo, en “Poema” perteneciente al primer libro publicado de Olga Zamboni y titulado Latitudes,
la voz poética enunciadora parecería dirigirse a un lector-poeta con la intención de proporcionarle consejos
u orientaciones respecto a la escritura y sus vínculos con la vida cotidiana:
No lo escribas. Las letras
(habría que agitar antes de usarlas)
solo mienten disaces confortables.
Encontralo en las cosas del camino y la gente
adherido a la piel de tus semanas.
Cada día es un verso sin forma que te espera
vaciale en molde de ojos nuevos de manos labradoras
Y miralo crecer
en el renglón sin ﬁn y cotidiano
de tus luchas de coraje y de sombra.
Que vibre y se retuerce en el furor de este
tiempo maduro y complicado. Dale tu ritmo:
la íntima disonancia y la ﬂor.
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(…)
(Zamboni, 1980, p. 11)
Así como en “Nardo” de Toledo, también en este poema de Zamboni se visibiliza, además de la apelación
directa a un posible lector –quien, en este caso, parecería ser simultáneamente un poeta–, la íntima relación
que se instala entre la poesía y la vida cotidiana, la cual proporciona un abanico ilimitado de temáticas y
tópicos: “Encontralo en las cosas del camino y la gente”, “Cada día es un verso sin forma que te espera”. En
articulación con este aspecto del proceso de escritura, en “La dimensión de lo poético en la vida (Umbrales
del Siglo XXI)”, artículo ensayístico publicado en la revista Mojón “A” de la Sociedad Argentina de Escritores,
Filial Misiones (SADEM), Zamboni busca remover a los poetas del lugar en el cual con frecuencia son
ubicados cuando se piensa que “vivir la poesía es estar en la estratósfera, un mundillo de elegidos” (Zamboni,
1994a, p. 22); en debate con estos estereotipos, la autora propone la búsqueda de la ﬁnalidad práctica de la
poesía la cual no solo habita en las letras sino también en la vida cotidiana: “Captar TODA la poesía, también
la poesía sin poemas, la que está en las cosas que nos rodean, es integrarnos en su paisaje vital que es el nuestro,
y que contiene belleza, también en el dolor, la lucha, y el agobio del tiempo” (Zamboni, 1994a, p. 22).
A través de estos fragmentos entretejidos es posible reconocer aquello que veníamos anunciando al inicio
del despliegue respecto a que las reﬂexiones metapoéticas de los autores y autoras territoriales se diseminan
tanto en los propios poemas como en los textos ensayísticos, tanto los publicados como los inéditos –y
hallados en sus archivos–. En ocasiones, incluso se trazan puentes dialógicos entre ambos géneros ya que en
ellos se habla sobre las mismas preocupaciones y temáticas –como por ejemplo poesía y vida cotidiana–, por
lo cual es posible advertir su tratamiento recursivo, repetido y al mismo tiempo diferente, en cada poema o
texto crítico en los que reconocemos abordajes metaliterarios.
En relación con ello, Zamboni refuerza y sostiene su propuesta en otro artículo titulado “Poesía y tercer
mundo” (1994b) –publicado en el Suplemento Punto Crítico del diario Primera Edición– cuando aﬁrma:
La poesía, el arte son necesarios para vivir mejor. Sin esa cuota de poesía la vida probablemente no tendría sentido.
Poesía entendida en el “buen sentido de la palabra”. Ingrediente para vivir con una calidad de vida en donde no se miden
cualitativamente los momentos sino con otros parámetros, los de la sensibilidad, la coincidencia, la solidaridad, la creación
compartida. (Zamboni, 1994b, p. 1)
Sin embargo, los anclajes de la poesía en la vida y viceversa, tan necesarios para esta autora y con los que
Toledo acuerda, para este no deberían convertirse en un reﬂejo mimético de la vida del escritor o, en lo que
él mismo denomina, un “canto a uno mismo”:
La poesía –ﬁnalmente– es misterio, delirio cósmico, juego de vivencias profundas que de otra manera no saldría a la superﬁcie.
Pero dentro de lo posible no debe ser un canto a uno mismo. Hasta cierto punto uno debe ser el poeta del que habla Neruda en
uno de sus poemas, el que va recogiendo los problemas de los demás para compartirlos, olvidándose de los propios. (Toledo,
2015, p. 3)
En este nuevo fragmento de “Algo sobre la poesía”, esta busca ser desenterrada de las profundidades y vuelve
a emerger a través de la imagen de su liberación, pero no para develar las emociones y sentires del propio poeta,
sino los de los otros, de lo contrario “puede ser afectación y entonces hay que matarla antes de que termine
por cubrirnos de moho” (Toledo, 2015, p. 1).
Para ﬁnalizar y dar paso al último despliegue, si bien son diversas las voces territoriales que trazan recorridos
metapoéticos tanto en su escritura literaria como en la ensayística y crítica, es justo reconocer en Zamboni y
Toledo dos ﬁguras que, con estilos disímiles pero al mismo tiempo articulados como se ha podido vislumbrar,
se han destacado y han sostenido esta práctica a lo largo de sus proyectos autorales, instalando un diálogo
intenso y permanente entre sus poemas y sus textos críticos. En este sentido, ambos han hablado sobre la
literatura y la poesía en innumerables ocasiones y actuaciones contribuyendo a la conformación del campo
cultural y, es preciso reconocerlo, aquí solo hemos podido compartir algunos valiosos ejemplos de ello.
Sin embargo, consideramos que se ha mostrado con suﬁciente claridad el posicionamiento estratégico y
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
comprometido de su escritura, la cual se ha ido construyendo y reterritorializándose en cada uno de los
papeles que habitan sus respectivos archivos (Santander, 2020; Guadalupe Melo, 2016);3 en ellos, se revela
una constelación de fragmentos discursivos y textuales que dan cuenta de la conﬁguración de la función autor
en cada uno.
Figuras poéticas comprometidas
Para dar inicio a este nuevo despliegue, quisiéramos insistir en que más allá de los matices y diferencias entre
las distintas conceptualizaciones que los autores y autoras territoriales nos han legado respecto al género,
y con las cuales podríamos acordar o disentir poniéndolas en debate con las voces canónicas que discurren
respecto a qué es la poesía o cómo se la lee, lo que aquí nos interesa especialmente es poner de relieve el abordaje
que aquellos han propuesto sobre múltiples dimensiones metapoéticas y, de este modo, rescatar estos valiosos
discursos que forman parte de la conﬁguración de la literatura misionera y su memoria.
En este marco, además de la poesía, también la ﬁgura del poeta –la cual incluso en las autoras se encuentra
formulada en masculino– es un tópico recurrente:
El poeta ama por sobre todas las cosas
el temblor de las tempestades y los volcanes,
ama el ritmo y la belleza,
así también el cielo encendido que brilla.
Porque la poesía es un llamado desde adentro,
una estrella que se enciende y cae hacia afuera,
como un meteoro inverso
cabalgando desde el centro al inﬁnito.
(Szychowski, 1980, p. 17)
Este poema se titula “Amor de poeta” y en la brevedad4 de sus versos libres, se entrelaza al poeta con objetos
de la naturaleza en los que predominan imágenes que insinúan iluminaciones y movimientos intensos;
“tempestades”, “volcanes”, “cielos estrellados” son amados por él y su poesía es entendida a partir de un juego
dinámico de relaciones espaciales que señalan el adentro y el afuera, el centro y, esta vez, no la periferia sino
la inﬁnitud. Bien pareciera entonces que aquí nuevamente se insiste en la liberación de la poesía que habita el
universo íntimo de quien escribe y ama, escuchando el llamado de “una estrella que se enciende y cae hacia
afuera,/ como un meteoro inverso”.
La conﬁguración de un poeta que “ama el ritmo y la belleza” con sus movimientos e intensidades como
nos señala la voz enunciadora en el poema de Szychowski, y que tiene cualidades para detectar la “dimensión
de lo poético en la vida” según las palabras de Zamboni, encuentra ecos dialógicos signiﬁcativos en las de
Juan Enrique Acuña, cuando el 15 de enero de 1985 en una visita a la ciudad de Posadas, especialmente a los
miembros de la SADEM, les dice:
“Encontrarse con el paisaje de Misiones implica necesariamente buscar la gente que lo sustenta. En realidad, todo lo que yo
he escrito siempre ha tenido relación con la gente en la cual se enraíza un momento vital como puede ser el escribir un libro,
fabricar un muñeco…”
(…)
“Yo no he abandonado la poesía. Dejé de escribir versos en determinado momento pero no abandoné nunca la poesía.
Hacer teatro de muñecos, es, de alguna manera, hacer poesía. (…) Para mí el teatro es una transposición poética de la realidad.
Lo importante de todo esto es la actitud con que hacemos esa transposición.
En la medida en que haya un hombre trabajando, en cualquier forma, sea con un martillo, un hacha, un escoplo, una
máquina de escribir, en la medida que ocurra eso, hay poesía. Encontramos que allí puede estar la supervivencia de la
condición humana. Estamos inmersos en un universo poético. Si conseguimos transponer ese trabajo del hombre… estamos
haciendo un trabajo poético”.
(…)
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
“Yo creo a pie juntillas en la capacidad del hombre para crear”. (Acuña, 1986, p. 4)5
El fragmento pertenece a una breve reseña, junto a un puñado de citas fragmentarias, de la conversación
coordinada por la poeta Lucrecia Jeanneret, publicada en la revista Mojón “A” y titulada “Juan Enrique Acuña
en Misiones”; en ella se reconoce que los miembros de la SADEM tuvieron “la grata e inesperada presencia de
quien sentara un valioso antecedente en la lírica misionera” (Acuña, 1986, p. 4). Cabe destacar que en aquella
época Acuña se encontraba viviendo en San José de Costa Rica –ciudad en la que estaba radicado desde 1968–
en donde dirigía el Moderno Teatro de Muñecos de la Universidad. Además de la escritura poética, en su vida
Acuña manifestó un marcado interés por la dramaturgia y el arte de los títeres, lo cual queda demostrado en
su respuesta ante una pregunta que, si bien no sabemos con certeza cuál ha sido, es posible imaginarla según
lo enunciado por el autor cuando reconoce que toda su producción artística, sea un libro o un muñeco, se
encuentra profundamente vinculada al paisaje misionero y a su gente. De este modo, concibe al arte –el teatro
o la escritura– como “una trasposición poética de la realidad”, tal es así que conﬁesa que no ha abandonado la
poesía puesto que en cualquier creación humana ella está presente: “Estamos inmersos en un universo poético”.
En este punto del recorrido, es preciso insistir en que resulta signiﬁcativa la importancia que los autores y
autoras territoriales le conﬁeren al anclaje de su escritura en la realidad que habitan, en el paisaje que recorren
cotidianamente y que, tal como hemos anticipado, esto no implica un reﬂejo mimético, sino una recreación
o transposición, como agrega Acuña. En articulación con ello, en otras voces, la ﬁgura del poeta se asocia con
frecuencia a la de alguien que piensa y reﬂexiona críticamente sobre la realidad que le toca vivir, como por
ejemplo Rosa Etorena de Rodríguez, quien basándose en la poética de Zamboni y Toledo, publica en la revista
Puente el estudio “Los que dudan” en el cual aﬁrma: “El poeta es esencialmente el que duda. El que parcela
la realidad, el que elige, el que selecciona. Es esencialmente un constante inquisidor. Un investigador de la
realidad. Un pensador” (Etorena de Rodríguez, 1971, p. 7).
Asimismo, en otro fragmento del texto “Algo sobre la poesía” citado con anterioridad, Toledo arremete
nuevamente contra los estereotipos sociales y propone un poeta ajeno al poder de turno, libre –¿para poder
también liberar su poesía?– tanto de presiones políticas como de funciones festivas:
Se nace poeta como se nace tuerto o sordomudo. Lo demás es pasatiempo más o menos cultivado, más o menos empeñoso.
No es cuestión de barbas ni de romanticismo. Tampoco el poeta es un lujo de la sociedad (como dijo nuestro diario), o un
ave canora apta para amenizar ﬁestas. Es un ser humano como cualquier otro y es preferible que no viva de la limosna de
nadie, para poder decir lo que se le antoje. No necesita pertenecer a ninguna tendencia política. El compromiso no lo asume
llenando formularios sino frente a su conciencia. (Toledo, 2015, p. 3)
En las palabras de Toledo, se vislumbra nuevamente la agudeza de su tono cuando asevera que el poeta
es un ser humano cualquiera que nace con dicha condición, la cual debería permitirle decir lo que se le
antoja sin ataduras políticas puesto que, tal como aﬁrma en otro texto titulado “Poesía desganada”, esta “no
sirve para adornar la realidad sino para enjuiciarla e implica el punto de densidad máxima en la tarea del
escritor” (Toledo, s.f., p. 2). El poeta, entonces, es un ser comprometido con el contexto cultural que habita
y su palabra es libre y urgente, tal como la reservaba Barthes para los écrivants (2003, p. 202-211), por ello es
también un intelectual (Said, 1996), alguien que, antes de pintar paisajes amigables, polemiza y debate acerca
de ellos:
El PANFLETO sabe que no es un factor de cambio. Es un género de barricada genéticamente lírico; combativo y bohemio al
mismo tiempo. (…) Es un híbrido juego, en última instancia inocente; un niño disfrazado de guerrero; inofensivo simulacro
de arrebato intolerante con la injusticia del poder… (Szretter, 1993, p. 16)
Cuando está prohibido decir lo que se piensa y hay que enfrentar la tortura y la muerte por decirlo a pesar de la amenaza;
nace el PANFLETO. (p. 17)
Estos fragmentos pertenecen al prólogo de Panﬂetos en la noche y Antología ﬁnal (1993) de Alberto L.
R. Szretter. Estos panﬂetos-poemas, sumergidos en una Argentina de represión y dictadura, de oscuros e
impuestos silencios, revelan una vez más la palabra crítica del autor territorial, aquella que incomoda, que
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
se hace cargo de lo que nadie se anima a decir y por ello es concebida como “La necesaria palabra”, título de
un poema en el cual se deﬁne a esta última como: “Alacranes de luz/ Cardúmenes esquirlas/ Coronadas de
dientes/ Aguavivas descalzas/ Vienen mordiendo el aire/ Las carnes y los huesos” (Szretter, 1993, p. 115).
En este poemario, el autor no solo nos arroja imágenes inquietantes de un mundo en el que reinan la
inseguridad, la violencia y la injusticia, sino que también se incluyen reﬂexiones acerca de la poesía y los
poetas a los que se les hace similares reclamos a los planteados por Toledo, como en el siguiente fragmento
de “Panﬂeto contra la poesía eufemística”:
Sin embargo al poeta le exigen la palabra melosa
la rima minuciosa
el soneto de ac y de monóculo
Sintaxis adornadas con cintas de colores
la ase chantillí con uta esca y dulce
de una metáfora ingeniosa.
La quisicosa de una estocada hermética
que cause una hemorragia… ¡apenas rosa!
El verso edulcorado con sonrisas
lleno de genuﬂexiones elegantes, atléticas
aroma, gracia, brisa
que se ajuste a las leyes estéticas
que disimulen la injusticia
de madres esqueléticas
con las tetas sin leche
y manos sin caricias
¡Mas tendrán que admitir el verso duro
la matemática y justiﬁcada puteada
la poesía denuncia
que clavamos en el cuero peludo
de nuestros enemigos!
(Szretter, 1993, p. 37)
Resulta interesante mencionar que la poesía-denuncia de Szretter siempre se ha instalado en un territorio
profundamente político que no esquiva las problemáticas sociales sino que las exhibe en toda su crudeza y
realidad, interpelando a quienes ejercen el poder en los lugares más privilegiados y olvidan el compromiso
asumido con el pueblo.
Palabras inconclusas
A lo largo de este artículo hemos tratado de visibilizar de qué manera la producción literaria y crítica de los
autores y autoras de Misiones reterritorializa los espacios geográﬁcos y simbólicos que atraviesa provocando
anclajes discursivos, retóricos y semióticos que instauran relaciones de poder (Foucault, 1992, p. 125) en el
campo cultural. En relación con lo dicho, entendemos a la literatura misionera de las ﬁguras autorales con
las cuales trabajamos como un territorio poderoso que excede el mero rastreo y muestrario de pinceladas
paisajísticas desde una mirada regionalizada y esencialista en la cual se buscarían articulaciones ﬁjas entre el
acontecimiento literario y la realidad del entorno.
En este sentido: “Es totalmente inútil inventariar un tema en un escritor si no se pregunta qué importancia
tiene en la obra, es decir, exactamente cómo funciona (y no su ‘sentido’)” (Deleuze y Guattari, 1998, p. 69).
Desde esta perspectiva, la literatura es un saber que funciona como una máquina que se activa y se pone en
marcha a partir de las multiplicidades instaladas por las miradas críticas de quienes la consumen y leen.
Carla Andruskevicz. METAPOÉTICAS TERRITORIALES: LITERATURA Y CRÍTICA EN FIGURAS AUTORALES
DE MISIO...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Para ﬁnalizar, quisiéramos mencionar que en este trabajo hemos compartido numerosas lecturas posibles
sobre textos críticos y poemas pertenecientes a autores y autoras territoriales, sin perder de vista que “…
los signiﬁcados no son ni otorgados al azar por los lectores, ni están presentes objetivamente en la página
a la manera que lo está una ﬁligrana” (Eagleton, 2010, p. 137); por lo cual, abordamos cada texto tratando
de evitar el encorsetamiento de las interpretaciones y siendo conscientes de las múltiples posibilidades de
sentidos que podrían entramarse. Asimismo, la tríada poesía-poema-poeta ha sido deﬁnida a partir de la propia
voz de las ﬁguras autorales protagonistas quienes, a través de metapoemas y metadiscursos poéticos han resaltado
la importancia del anclaje en la vida cotidiana y del compromiso social de quien escribe respecto del espacio
que habita.
De esta manera, a partir de esta indagación en algunas de las textualidades de los archivos territoriales,
hemos intentado ampliar la mirada sobre la producción y circulación de la palabra literaria y crítica de
un conjunto de poetas de Misiones adentrándonos en diversos intersticios de su universo discursivo;
consideramos que allí se arriesgan postulados y despliegues potentes en torno al género –como los
anteriormente compartidos– que dan cuenta de la intención de conﬁgurar e integrar un programa poético
comprometido con el territorio en el cual emerge y se disemina.
Referencias bibliográficas
Acuña, J. E. (1986). Juan Enrique Acuña en Misiones. Mojón “A”. Revista de la Sociedad Argentina de Escritores (Filial
Misiones), 2 (2), 4. https://bit.ly/3KJpSgb
Amable, H. W. (2018). Narraciones, poemas e historietas literarias. Posadas, Edunam.
Bajtín, M. (2002). Estética de la Creación Verbal. Buenos Aires, Siglo XXI.
Barthes, R. (2003). Ensayos críticos. Buenos Aires, Seix Barral.
Deleuze, G. y Guattari, F. (1998). Kaa. Por una literatura menor. México, Ediciones Era.
Deleuze, G. y Guattari, F. (2002). Mil mesetas. Capitalismo y esquizoenia. Madrid, Pre-Textos.
Eagleton, T. (2010). Cómo leer un poema. Madrid, Akal.
Etorena de Rodríguez, R. M. (1971). Los que dudan. Puente. Revista cultural de la Asociación de Magistrados y
Funcionarios de la Justicia de Misiones. 1 (1), 7-9. https://bit.ly/3Gvn8lg
Guadalupe Melo, C. (2016). Exploraciones para una Crítica Territorial e Intercultural. De la antología al archivo de
autor [Tesis de maestría en Semiótica Discursiva]. Universidad Nacional de Misiones, Repositorio Institucional
Argos. https://bit.ly/3o1H3lm
Foucault, M. (1992). Microfísica del poder. Madrid, Ediciones de La Piqueta.
Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio, población. Buenos Aires, FCE.
Genette, G. (1989). Palimpsestos. Madrid, Taurus.
Genovese, A. (2011). Leer poesía. Lo leve, lo grave, lo opaco. Buenos Aires, FCE.
Jakobson, R. (1996). El marco del lenguaje. México, FCE.
Maingueneau, D. (2008). Términos claves del Análisis del discurso. Buenos Aires, Nueva Visión.
Pérez Bowie, J. A. (1992). Para una tipología de los procedimientos metaﬁccionales en la lírica contemporánea.
Tropelías: Revista de Teoría de la Literatura y Literatura Comparada, (3), 91-104. https://bit.ly/3GxLCKC
Pérez Bowie, J. A. (1994). Sobre lírica y autorreferencialidad (algunos ejemplos de la poesía española contemporánea).
En Paz Gago, J. M.; Fernández Roca, J. A. y Gómez Blanco, C. J. (eds.), Semiótica y modernidad. Actas del V
Congreso internacional de la Asociación Española de Semiótica Vol. 2 (pp. 237-248). Coruña, Universidade da
Coruña, Servizo de publicacións. https://bit.ly/3KJToDC
Said, E. (1996). Representaciones del intelectual. Barcelona, Paidós.
Santander, C. (2020). Marcial Toledo: un proyecto literario intelectual de provincia. Posadas, Edunam. https://bit.ly/
3L0zcxe
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2010, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Santander, C.; Andruskevicz, C. y Guadalupe Melo, C. (2015). Banco de Autores Territoriales. Archivos y bibliotecas de
autores misioneros. Laboratorio de Semiótica, FHyCS-UNaM. www.autoresterritoriales.com
Scarano, L. (2014). Vidas en verso: autoﬁcciones poéticas. Santa Fe, Ediciones UNL.
Scarano, L. (2017). Escribo que escribo: De la metapoesía a las autopoéticas. Tropelías: Revista de Teoría de la Literatura
y Literatura Comparada, (2), 133-152. https://bit.ly/3zMiRWG
Szretter, A. L. R. (1985). Mantenerse en el vórtice. Posadas, Edición de autor.
Szretter, A. L. R. (1993). Panﬂetos en la noche y Antología Final. Posadas, Edunam.
Szretter, A. L. R. (1998). La Caramañola y El Horizonte. Cuentos – Poesías. Posadas, Edición de Autor.
Szychowski, T. (1980). Amor de poeta. Juglaría, XIII (22-23), 17. https://bit.ly/40Yo6hW
Szychowski, T. (2001). Poemas. Posadas, Edunam.
Toledo, M. (s.f.). “Poesía desganada”. Inédito. Recuperado de Santander, C. (2020), Archivo del escritor. Marcial
Toledo: un proyecto literario intelectual de provincia. [Tesis de doctorado en Letras]. UNC.
Toledo, M. (1987). Los poemas del poema. Buenos Aires, Torres Agüero Editor. https://bit.ly/3KvqCVK
Toledo, M. (2015). Algo sobre la poesía. Banco de Autores Territoriales. Archivos y bibliotecas de escritores misioneros.h
ttps://bit.ly/40aEWc4
Zamboni, O. (1980). Latitudes. Posadas, Ediciones Montoya.
Zamboni, O. (enero de 1994a). La dimensión de lo poético en la vida. Revista Mojón “A”, 22.
Zamboni, O. (agosto de 1994b). Poesía y tercer mundo. Punto Crítico, Suplemento de la Edición N° 1091 del diario
Primera Edición, 1.
Notas
1 Las mismas se inscriben en el Laboratorio de Semiótica de la Secretaría de Investigación de la Facultad de Humanidades y
Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Misiones (FHyCS - UNaM). Para mayor información visitar el siguiente
sitio web: www.autoresterritoriales.com (Santander, Andruskevicz y Guadalupe Melo, 2015).
2 Los destacados son nuestros.
3 Esta publicación corresponde a la Tesis de Doctorado en Letras de Santander, presentada y defendida en el año 2004
en la Universidad Nacional de Córdoba.
4 “En la brevedad del poema, el sentido literal se abre, en su simbolización, hacia ese otro o esos otros sentidos que lo
rodean en su espacio fantasmático” (Genovese, 2011, p. 19).
5 Las comillas pertenecen al original.
