LA PARODIA DE LOS CLÁSICOS EN LA HISTORIETA
Dora Gladis Villalba
In t r o d u c c i ó n
En este escrito nos proponemos un acercamiento a la parodia de los textos homéricos: 
Ilíada y Odisea, elaborada por Fontanarrosa en formato de historieta, según el siguiente:
P l a n  d e  T r a b a j o
1. 
Definición de parodia
2. 
La re-creación del mito clásico (según Luis Gil en Transmisión mítica)
3. 
La historieta, combinación de lenguajes (los orígenes de la historieta y las 
relaciones de la misma con otros lenguajes)
4. 
La parodia de Homero en Fontanarrosa (desde la perspectiva de Yuri 
Tinianov y Mijail Bajtin, por una parte, y desde la ética de la recepción, por otra.)
5. 
Conclusiones
Conviene aclarar que el énfasis está puesto en el texto escrito. No nos detuvimos a 
analizar el componente icónico pues ello excedería los objetivos del presente estudio. De todas 
formas lo hemos aludido en varias partes cuando lo consideramos necesario para la 
comprensión de la exposición.
1) D e f i n i c i ó n  d e  p a r o d i a
1.1. Etimología del término
Parodia significa canto o poesía parecida a otra, a la que imita burlescamente. Es un grecismo 
castellano. 
En 
idioma 
helénico 
se 
compone 
de: 
napa que, 
junto 
con
ttepí, Jtpó, npóc, correspondiente al latín prae-, por-, per-, pertenece al grupo Jteípo) y tiene 
el significado fundamental de: 1) junto a: par- alelo, uno junto al otro (...) Los significados 
derivados pueden reducirse a dos: de junto a una cosa, por su parecido con ella, pero que no es 
genuina sino inferior, falsa, ilegítima, irregular; y de junto a una cosa, pero fuera de o más allá 
de ella. Tan unidos están ambos significados, que algunos ejemplos podrían pertenecer a 
cualquiera de ellos1
 y áeíÓmxantar"
1.2. Definiciones de parodia
La parodia -según el diccionario1
1
1
- “es la reproducción burlesca de una obra literaria 
fundada principalmente en el cambio de condición de los personajes”
Marmontellv
 dice, por su parte: “El mérito y objeto de la parodia, cuando es buena, es 
hacer sentir, además de las más grandes cosas y de las más pequeñas, una relación que por su 
naturaleza y su novedad, nos causa una gran sorpresa. Contraste y semejanza, he ahí las fuentes
93
de la buena burla, y es por esto que la perodia es ingeniosa y picante. Pero si en el asunto 
cómico no se presentan naturalmente las mismas ideas, los mismos sentimientos, las mismas 
imágenes, casi los mismos caracteres y las mismas pasiones que en el asunto serio, la parodia 
resulta forzada y fría. Son la exactitud de las relaciones, lo propio, lo natural, la verosimilitud 
que constituyen la sal, la gracia y la finura de la parodia.”
Alfonso Reyes v
 asevera: “La parodia es una manera de crítica de acción” y “I.n 
parodia, especie de crítica en acción y que supone mi estudio previo del modelo (...).”
Ya Aristóteles en su Poética se refiere a esta modalidad cuando afirma:
Kai yáp év ópxfjom xai aúAqoet xa 
i xifrapíoei éoxi yevéo&ou rja 
u t o :<
; xá<; avopoió x t jx c c í;, x a i  [xó] rrepi xoui; Aóyoog óé xaX xqv (piAo|iexpíav,oíov 
"Opepoq pév peAxíoug, KAeo (pcov 5é ópoíoix;, 'Hyqpmv 5é ó ©áoiog, <ó> xág* 
TiapcoSúiíg rtoiíjoag npcoxog, xa\ Nixoxápqg, ó xqv AeiAíaSa, x£ípoo<; (...) x
La traducción propuesta por V.García Yebra para este texto es la siguiente: “Pues 
también en la danza y en la música de flauta y  en la cítara pueden producirse estas 
desemejanzas, así como en la prosa y en los versos solos; por ejemplo, Homero hace a los 
hombres, mejores: Cleofonte, semejantes, y Hegemón de Taso; inventor de la parodia, y 
Nicócares, autor de la Dedada, peores. ”v
“
A través de lo expuesto rescatamos estas notas significativas para caracterizar la
parodia:
• 
revela un parecido con otra obra sin ser genuina
• 
hace a los hombres peores de lo que son
• 
reproduce burlescamente
• 
presenta una relación que por su naturaleza y novedad causa sorpresa
• 
su fundamento principal es el cambio de condición de los personajes 
» 
sus fuentes son el contraste y la semejanza
• 
logra el efecto burlesco por medio de la exactitud de relaciones, lo propio, lo 
natural y la verosimilitud
• 
es crítica en acción y supone estudio previo de un modelo
94
2. La  r e-c r e a c ió n  d el  m it o  c l á s ic o
2.1. Connotaciones del mito griego.
Según Luis Gil en su obra Transmisión mítica, los mitos griegos, adquieren lo que él 
denomina “connotaciones específicas”, ya en época de Platón. Estas connotaciones son:
a) 
la tipificación; es la capacidad de “representar amplias categorías humanas en 
situaciones reductibles, a despecho de las cambiantes circunstancias, a los 
esquemas del relato mítico, es lo que llamamos tipificación [ ...]”v
m
b) la intemporalidad: al encamar al hombre en sí mismo, por sobre su circunstancia 
histórica, libre de la contingencia temporal, el mito se hace intemporal.
c) 
la recurrencia: es una consecuencia de las dos connotaciones anteriores. Tanto la 
tipificación como la intemporalidad posibilitan que el mito sea incesantemente 
plasmado en formas o en palabras por los artistas de todas las épocas.
2.2. La reelaboración del mito.
Siempre siguiendo a Luis Gil, el autor re-creador de un mito toma una postura frente a 
él. Esta toma de postura presenta diversos actos:
a) integración: contituye la aprehensión de todos los elementos del mito para 
incorporarlos a su propia creación. “[ ...] la integración presupone aceptar la 
intemporalidad del mito.”1
*
b) proyección: traslada o desplaza temporal y/o espacialmente al mito, también, lo 
coloca en el sistema de valores propio de una época dada.
c) 
enfrentamiento: adopción de postura crítica frente al mito, “por razones ideológicas 
o temperamentales, f ...] los tergiversa [ a los mitos] o degrada desfigurando su 
sentido. Los diversos grados de desmitificación que de esa toma de postura derivan 
desde la tragedia existencial [...] a la parodia mítica, [ ...]”*
En estas tres acciones queda sintetizada la elaboración que pueda producir del mito el 
autor re-creador. Aclaramos que Fontanarrosa se ubica en la postura de enfrentamiento pues 
compone una parodia mítica.
3 . 
L a  h i s t o r i e t a , c o m b i n a c i ó n  p e  l e n g u a j e s .
3.1. 
Nacimiento de la historieta y posterior desarrollo. Con el propósito de 
contextualizar el análisis que hacemos de las historietas de Fontanarrosa nos parece necesario 
referirnos brevemente a los comienzos de este género.
Según O. Masotta la historieta nace el 16 de febrero de 1896 con la aparición de 
“Yellc w Kid” en el diario World de Nueva York: “Desde el medio de una plancha que 
mostraba, y no sin humor, la vida turbulenta, los actos absurdos, el sadismo, la violencia y la
95
inventiva de los habitantes de una miserable callejuela de bajo fondo, se distinguía la figura de 
un pibe vestido con un camisón que le llegaba a los pies, sobre el cual el dibujante calaba un 
texto inculto, y que miraba extrañamente al lector. Down Hogan’s Alley o Hogan’s Alley fue el 
primer título del excelente y corrosivo dibujo de Outcoult; pero cuando los técnicos del World 
introducen el amarillo en la gama de colores del suplemento y lo hacen sobre el vacío del 
camisón, el único sin color de la plancha, rebautizarán al personaje con el nombre de Yellow 
Kid (pibe amarillo) [ ...f‘
En sus principios, las diversas especies de historietas estaban ligadas al diario en que 
aparecían pues era el responsable del mismo el que daba la tónica de la tira. Esto cambia 
después de la segunda guerra mundial pues comienzan a aparecer los álbumes de historietas y 
los “books” de autor.
En el caso de los álbumes de historieta “entran en escena las historietas breves y ótro 
tipo de necesidades narrativas. La historieta larga en entregad breves, como habían sido todas 
hasta aquel momento, vive de tensión más que de acción, debe hacer esperar al lector, provocar 
suspense obligarlo a comprar el diario al día siguiente o el próximo domingo para saber qué 
sucederá. En las historietas del álbum, en cambio, desde el primer momento la acción se hace 
fundamental, y con ella, en poco tiempo, la espectacularidad.”x“
En lo que respecta a los “books” de autor, tanto el tema cuanto el desarrollo del misino 
ofrecen más libertad pues la elección depende casi exclusivamente del autor quien elabora a 
título individual la o las historieta/s que se presentan a consideración del público.
En este último caso se encuadran la Diada y la Odisea de Fontanarrosa las que 
integran un texto llamado Los clásicos de Fontanarrosa. Para acentuar debidamente f la 
unipersonalidad de la autoría, es el mismo Fontanarrosa quien agradece a los clásicos: “Roberto 
Fontanarrosa agradece la colaboración de Hernán Melville , Robert Stevenson, Walter Scott, 
Daniel Defoe, William Shakespeare, Homero, Miguel de Cervantes, Enriqueta Beecher Stowe y 
otros sin cuya inestimable, invalorable e involuntaria ayuda, no hubiese sido posible esta obrq.”
3.2. LOS LENGUAJES DE LA HISTORIETA. POLIFONÍA.
Creemos, con Damelle Barbieri. que el lenguaje del cómic (historieta) establéce 
relaciones con otros !enguajesx
lv
 que pueden resumirse en cuatro tipos:
1. inclusión “(un lenguaje está incluido en otro, forma parte de otro)”x
v
Podemos 
incluir el lenguaje de la historieta dentro del lenguaje general de la narrativa.
2. generación. “F
.1 lenguaje del cómic es hijo de otros lenguajes”,X
V
I
 como, por 
ejemplo, el de la ilustración, la caricatura o la literatura ilustrada, pero no es ninguno de ellos 
sino que se presenta como algo original.
3. convergencia. Se da en dos sentidos:
a) 
referencias comimes, por ejemplo, pintura, fotografía y gráfica;
b) áreas expresivas en común, por ejemplo, poesía, música, teatro y cine.
4. adecuación: “es la relación más interesante. Sucede cuando el cómic encuentra más 
sencillo remedar, reproducir en su interior otro lenguaje, para utilizar sus posibilidades 
expresivas, que tratar de construir unas posibilidades expresivas equivalentes’, es el caso qn 
que, dicho de otro modo, el cómic ‘cita’
 otro lenguaje.”x
v
"
96
En Fontanarrosa y. sobre todo, en las dos producciones que nos ocupan, observamos 
estas cuatro relaciones, pero se nos hace sustantivo subrayar que la cuarta, la adecuación, es la 
que se presenta con más relevancia. Precisamente, lo que intenta hacer es “remedar” 
burlescamente el lenguaje épico con todas sus características: particulares y propias, por 
ejemplo:
• la adjetivación: “¿Qué prístiva canción llega a mis oídos cual olas impelidas por el
Céfiro?”
• los epítetos: ¿Qué os inquieta Ayax, hijo de Telamón?”x
v
l“etc.
Pero el código verbal por sí sólo no logra el humor, sino que éste se manifiesta cuando 
inscribimos las frases en el contexto creado por los códigos concurrentes. De modo que, la 
combinatoria de todos los lenguajes en una relación que por su naturaleza y novedad causa 
sorpresa, “redondean” el efecto burlesco. De estas relaciones, asimismo, resulta la polifonía de 
la historieta.
3 .3 . L a  h i s t o r i e t a , l a  c a r i c a t u r a  y  l a  p a r o d i a .
En el caso de la Ilíada y la Odisea de Fontanarrosa, parodias evidentes del original 
homérico, deberíamos hacer una referencia más en el sentido de cómo el lenguaje de la imagen 
realiza un importante aporte en el logro de esta particular re-creación mítica. Para subrayar la 
naturaleza visible de sus clásicos griegos, Fontanarrosa acude a la caricatura. Desde el momento 
en que el dibujante puede, a través de ella, deformar y apuntar a un aspecto determinado de los 
personajes que le interesa, es posible que la utilice para expresar situaciones humorísticas. Y así 
sucede en las dos tiras que concitan nuestra atención pues al presentar a los héroes griegos bajo 
la especie de caricaturas, logra acentuar el sentido paródico adjudicado a los textos de base.
4 . 
L a  p a r o d i a  d e  H o m e r o  e n  F o n t a n a r r o s a
4.1. Análisis desde la perespectiva de Tinianov y Bajtin
4.1.1. Yuri Tinianov
Para delimitar el significado y alcances de “parodia”, Tinianov la incluye dentro de las 
reflexiones acerca de las leyes de la evolución literaria. Para él, la parodia es un concepto que 
remite al de tradición y constituye un momento de corte, de ruptura con la tradición precedente. 
Además permite la transformación de la serie literaria y sirve de punto de partida para una 
nueva concepción de las reglas en que ésta evoluciona.
Donde se produce el corte citado debería haber parodia y, esto, es lo relevante en la 
historia de la literatura: el conjunto de estas parodias que posibilitan el corte. Para Titianov la 
parodia comprende dos etapas: 1) un punto de saturación de una escuela literaria y 2) la 
apropiación que de una escuela literaria hace otra escuela, otro autor y de la que surge una 
forma nueva. Por ello, la parodia revela un doble propósito: 1) mecaniza un procedimiento 
determinado y 2) organiza un nuevo material.
Además Titianov reconoce dos instancias en esta base: 1) la estilización (motivada) 
esto es, conformar a reglas convencionales la interpretación de objetos, de modo que sólo
9 7
resalten las características esenciales y 2) la fase paródica (inmotivada) caracterizada pdr 
procedimientos de inversión (en Fontanarrosa, la inversión del mundo épico por 
desjerarquización de héroes y dioses y desfondamiento del mito) y repetición (por ejemplo, de 
estructura externa, lenguaje propio, etc. ) injertados arbitrariamente en el texto parodiante. “[ ...] 
para que un procedimiento se tome perceptible, es necesario que aparezca inmotivado: ¿ Y qué 
es la parodia sino esta prodigiosa facultad de poner al desnudo lo que se roba de otro?”™
Las reflexiones de Tinianov resultan sumamente interesantes pero no alcanzan á 
demost rar que la parodia siempre resuleve un corte o ruptura con la tradición precedente.
4.1.2. Mijail Bajtin
Por su parte, M. Bajtin conecta la parodia con la novela, pues la relaciona con él 
proceso de constitución del género novelesco, la inserta en un continuum histórico. Define 1a 
especificidad del género novela y dice que ésta teje “una imagen del lenguaje ajeno ” 
Precisamente, su rasgo distintivo consiste en un diálogo de los lenguajes. Diálogo que presenta 
nmnerosas variantes: desde la pura imitación de un lenguaje hasta su destrucción, la parodia es 
vista como una de las formas de funcionamiento de esta representación del discurso ajeno que 
define al género novelesco. No es un género autónomo.
Más adelante afirma “Son otras la orientación y la posición de la conciencia paródicá: 
ésta se orienta tanto hacia el objeto como hacia el discurso ajeno que lo parodia, discurso que se 
vuelve entonces representación, produciéndose en consecuencia una distancia entre el lenguaje 
y la realidad.
Pero el discurso parodiado no se muestra intacto en el discurso parodiante. No se limita 
a una repetición pues hay una acción del discurso patodiante sobre el parodiado. En esta acción 
se dará, por ejemplo, la polifonía. En el caso de Fontanarrosa, los dos primeros cuadros de la 
Ilíada serían una manera de polifonía. Nos referimos al texto lingüístico:
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro °1
El aedo homérico canta el tango “Malenaf’; 
por “debajo” de la letra del tango asoman 
alusiones mitológicas que quiebran la 
monotonía y la diversifican. Incoherencia 
que apunta al efecto cómico.
98
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro N°2
En el texto que pregunta aparece el nombre de Agamenón (texto parodiado) bajo la 
forma de Aganmelón (texto parodiante). La acción aquí se resuelve en una deformación del 
nombre heroico. Pero no se presenta una deformación caprichosa, pues tomado como grafía de 
minúscula y “h” “haganmelón” es una forma del verbo hacer en imperativo, 3 
ra persona plural 
con enclisis pronominal “me” y “lo”, en que este último pronombre presenta un reforzativo -n 
de plural antietimológico, normativamente incorrecto, pero de uso en la lengua sub-standard. 
De modo que varias voces confluyen para dar el toque burlesco, que será captado según la 
competencia lingüística y cultural de cada uno.
En la respuesta, por otra parte , el héroe “sigue” formalmente (no secuencialmente) el 
texto épico pero se produce una interrupción en la unidad del discurso puesto que alude a 
Homero como “un ciego inconsoloble que canta en Braille...” La concurrencia de multiplicidad 
se da aquí por un salto en el tiempo, una irrupción futura en un texto que cronológicamente, 
sino lógicamente, no debe conocer el sistema Braille. La no-coherencia logra el efecto cómico.
Si lo vemos desde la perspectiva del narrador (Homero) se presenta una situación 
inverosímil pues él canta presenciando los sucesos de Troya. Y se sabe que históricamente, 
Homero vivió varios siglos después (al menos tres o cuatro) de la guerra. Nueva descolocación 
en la coherencia que lleva a la comicidad.
4.2. L a p a r o p i a  d e s d e  e l  l e c t o r : l a  e s t é t i c a  d e  l a  r e c e p c i ó n
4.2.1. El “lector modelo” de Umberto Eco.
Nos resta intentar una aptoximación a la parodia desde la perspectiva del lector. 
Tomaremos, las ideas de U. Eco.1
™
Según el citado autor el texto constituye una cadena de artificios expresivos que el 
destinatario debe actualizar. De modo que el destinatario se constituye en operador de esta 
cadena de artificios porque el texto se encuentra plagado de elementos no dichos y espacios en 
blanco. Para desentrañarlo, el lector debe realizar ciertos movimientos cooperativos, activos y 
conscientes tendientes a actualizarlo, pues el texto, precisamente, se emite para que alguien lo 
actualice incluso cuando no se espera que ese alguien exista concreta y empíricamente y que su 
competencia coincida necesariamente con la del emisor.
Por ejemplo
99
C
üé os inquiete y  / El augur de I» tehJe^ 
, hijo de 
V
\  inform» que M
ée tor 
'—
a R?troclo //^
f
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro N°22
Hdcter* 
c u á n to ? )
Hccfoi', hijo de 
FVíamo j  Hécubs 
ildei Herbolante 
r casco  
^E sp o so  « »  
r f?ndt-óm »c^/ 
k
Uno aüfe
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro N°23
A la pregunta de Aquiles, Ayax brinda una serie de datos, el último de esa gradación: 
“Uno alto, rubio” nos remite a una película del actor francés Pierre Richard “Alto, rubio y pon 
un zapato negro.”
Aquí observamos que no todos los lectores necesariamente poseerán esa competenlcia. 
De todas formas, no descartamos la lectura ingenua de la que “escapan” estos recursos 
humorísticos construidos sobre la irrupción del futuro en la secuencia épica de Homero.
100
El consejo en tono de reprimenda, emitido por Príamo “¡Y bájate ...!” apunta al 
componente cultural homosexual que era aceptado en Grecia. Para captar la comicidad de la 
situación el lector deberá poseer una óptima competencia cultural diversificada con respecto a 
la Grecia Antigua y contrastarla con los patrones culturales de su propia época.
Por eso se habla legítimamente de la cooperación del lector como condición de la 
actualización del texto ya que el texto es un producto cuya suerte interpretativa debe formar 
parte de su propio mecanismo generativo.
El autor se figura un estratega que prevé los movimientos del otro y debe pensar aún 
en los movimientos casuales por medio del cálculo probabilístico. de este modo tendrá en 
cuenta una serie de competencias y supondrá que son las mismas de su lector. Asimismo deberá 
prever un lector modelo capaz de cooperar en la actualización textual de la manera prevista por 
él y de moverse interpretativamente, igual que él se ha movido generativamente. Los medios a 
utilizar los numerosos:
• elección de una lengua (que excluye a quien no la habla)
• elección de un determinado patrimonio léxico y estilístico, por ejemplo; en 
Fontanarrosa,
a) múltiples acepciones de un mismo término.
esio suceae, según eco, porque 
cada persona para decodificar, además de 
competencia 
lingüística 
necesita 
una 
competencia circunstancial diversificada. 
Sería el caso de los cuadros números 15­
16- 17 y 18 (Ilíada). Diálogo Príamo 
París.
Fontanarrosa, Ilíada, cuadros N°15-16- 17- 18
sirena: pito que se oye mucha distancia y que se emplea en los buques, automóviles, fábricas, 
etc. para avisar.
Sirena: Mitología. Ninfa marina con busto de mujer y cuerpo de ave, que extraviaba a 
los navegantes atrayéndolos con la dulzura de su canto.
Dichas acepciones llevan a establecer diversas relaciones humorísticas, como la 
siguiente: ¿Son las sirenas tan desafinadas que los compañeros de Ulises las confunden con 
sirenas?
a) “Caídas” en el lenguaje con respecto a la lengua épica:
Las sirenas califican a Ulises de “maricón” por no aceptar su convite erótico. Imm|ipe 
el término informal en el registro épico y, por contraste, mueve a risa.
El verbo atracar significa propiamente “arrimarse un navio a otro o a tierra”, pero 
Ulises lo emplea coloquialmente con el sentido de “avance amoroso” o, “escarceos corporales 
destinados a manifestar físicamente el amor”, con una gran carga de libido, picardía y, hasta de 
grosería en el uso, en algunos casos. Resulta sorprendente la inclusión de este vocablo en el 
parlamento del héroe homérico por resultar anacrónico y por aparecer en un registro que no le 
corresponde. Así también logra la comicidad.
• marcas dintintivas de género.
Fontanarrosa, La Odisea, cuadro N°32.
b) doble sentido en un vocablo.
Fontanarrosa, La Odisea, cuadros N°34- 35.
102
En este sentido, Fontanarrosa conserva dichas marcas pero con variantes “enfrentadas” 
al modelo. Por ejemplo con la variación de epítetos: “Voluble Minerva” “Belicosa Minerva” 
(Cfr.: Minerva, la de los ojos de lechuza)
• restrición del marco geográfico.
En el caso de la Ufada, nuestro autor se refiere precisamente a Troya.
.5  H om ero,el ^  
rapsoda. Un cie g o  
locon soieM e <jue
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro N°2.
En la Odisea, propone un juego de oposición Itaca/ Itaka basado en la semejanza de 
las consonantes Id y /k/ en español. Sobre todo porque “Itaka” es la denominación de un arma 
de fuego. (Nueva competencia, nueva comicidad).
Fontanarrosa, La Odisea, cuadro N
°7.
Siempre siguiendo a Eco, diremos que las interpretaciones que hacen los lectores de un 
texto son diferentes y múltiples, pero el autor tratará de que estas interpretaciones repercutan 
unas sobre otras de modo que no se excluyan sino que, se enriquezca y refuercen 
reciprocamente.
Para comprender el texto de Fontanarrosa el lector debe contar con una competencia 
circunstancial diversificada puntual en la que se contemplen: el concepto de parodia, el sentido 
y definición del mito, el conocimiento de la epopeya homérica....Sólo de este modo podrá 
cooperar para reconstruir. Nuestro humorista, supuestamente, ha “construido” su lector modelo 
a través de los siguientes Items:
• 
selección de grados de dificultad lingüistica. Por ejemplo: cuadro N°39 
(Odisea).
103
Fontanarrosa, La Odisea, cuadro N°39.
Incluye en el parlaménto 
de 
Ulises 
la 
palabra 
“triquinosis” del vocabulario 
médico 
(“enfermedad
ocasionada por el desarrollo y 
fijación de triquinas en el 
organismo. En el hombre se 
debe a la ingestión de carne de 
cerdo infectada” que, a su vez, 
proviene de la raíz griega 
[ü q ií;]: pelo; con un sufijo -sis 
que 
indica 
dinámica 
de 
proceso).
Además con la grafía mayúscula la personifica y la vuelve una deidad. Sólo el lecjtor 
qué conozca medianamente ambos campos (el de la cultura clásica y el vocabulario médico de 
enfermedades) podrá intentar la actualización del texto por medio de la actividad interpretativa.
• riqueza de referencias. En este caso estarían, por ejemplo los cuadros número 
1,6,12,14,20,35,y 43 (Ilíada) en que se resuelve la participación del aeda como “contrapunto” 
de la voz del relato.
Fontanarrosa, Ilíada, cuadros N°l- 6.
104
lél vee 
en Esperte 
so vot de alondra 
ron» ete tono tacuro 
dé ?»tenor»,
>■» veedeeojel 
auriga que ' 
5¿lo nombra 
cuando, se 
) pone triste 
jan el alcohol .
flganm
elon. wttatf n
o
m
b
k
a
i-U
 ta
n
ta 
n
o
 
que esti de ofvwo «i cotoaon 
y m * v
u
riw
r 
.noche a noche.como 
. on canto en bs oota* de
‘ ‘ ... Hjanmeldn...'
Fontanarrosa, Ilíada, cuadros N°12-14
EiP«M-te y Troya
g S fiS S fa  
ata
Fbrnj*^» ^  *  ^ * 9 ^
9 C«
1 T 2 C
Fontanarrosa, Ilíada, cuadros N°20- 35.
105
Fontanarrosa, Ilíada, cuadro N°43.
Lo curioso es que este aeda recupera información para el lector pero lo hace a través de 
una letra de tango o letras de tangos. Se infiere aqui que toma dos composiciones: “Malena”:
 
por ejemplo cuadro N°12: “Tal vez allá en Esparta/ su voz de alondra/ tomó ese tono oscuro/ del 
Partenón,/ tal vez de aquel auriga/ que sólo nombra / cuando se pone triste con el alcohol.”
O si no “Sur”:
 por ejemplo cuadro N°35: “Esparta y Troya antigua/ cielo perdido/ 
Pompeya y al llegar a Colofón”, en donde el autor crea un “mundo coincidente” en el que 
confluyen épocas, circunstancias, personajes que se identifican, etc.
• inserción de claves, remisiones y posibilidades
a) Claves: las claves están dadas por las macrorreglas textuales pues nuestro autor 
OMITE: sólo toma el tópico textual fundamental (la cólera por ejemplo en Ilíada) 
SELECCIONA: dentro de ese tópico toma lo más significativo pero que permite recuperar h. 
información omitida; GENERALIZA: da un concepto abarcador de todo el texto. Plasma en Ic 
textual le genérico de la epopeya: el comportamiento de los héroes y, finalmente 
CONSTRUYE o INTEGRA: sustituye vieja información por nueva información. Con esto nos 
permite alcanzar la macroestructura del texto o su estructura semántica global.
Si deseamos graficar las claves observamos que en este proceso Fontanarrosa toma de 
la Ilíada los cantos I (peste, cólera); III (las recriminaciones de Héctor a París, aquí Príamo £
 
París); IX: (Ayante Telamonio recrimina, aquí anuncia la muerte de Patroclo que en la obre 
homérica se encuentra en el canto XVIII y en boca de Antíloco). XIX (renunciamiento de la 
cólera) y XX (combate de los dioses)
Con respecto a la Odisea, los cantos que trabaja son: XXHI y II (para comenzar 
reconocimiento de Ulises por Penélope y la tela que ésta teje); IX (Cíclope); XII (Sirenas) y X 
(Circe).
El humorista ha operado sobre la sustancia homérica siguiendo pautas propias y 
alternando el orden de los episodios según las macrorreglas- clave.
106
b) remisiones: en los cuadros números 2 y 7 (Odisea)
Fontanarrosa, La Odisea, cuadros N° 2- 7.
La lectura de ambos parlamentos nos remite a otro texto: el de la canción “Penélope”, 
interpretada por Joan Manuel Serrat, entre otros.
Desearía destacar que el texto parodiante es, en sí mismo, polifónico pues concurren en 
él, muchas voces. Pero, como en ningún otro, se observa la transtextualidad entendida (según G. 
Giiette) como el diálogo secreto o manifiesto de un texto con otro u otros textos.
Lo mismo ocurre con los tangos que canta - “en tiempo de epopeya”- el aeda de la
Ilíada
c) posibilidades.
En cuanto a la categoría de lo “posible” en ambas epopeyas los finales se apartan del 
clásico y el autor, a través de la re-creación vista como “posibilidad”, nos sorprende en los dos 
casos con finales insólitos e inesperados.
107
Fontanarrosa, Ilíada, cuadros N°37 a 43.
108
Fontanarrosa, La Odisea, cuadros N°42 a 44
Hasta aquí nos hemos colocado bajo la piel del lector con la guía de Umberto Eco.
Y finaliza nuestro análisis de la parodia de Fontanarrosa. De ningún modo hemos 
agotado las “miradas” sobre el texto ni las hipótesis de lectura que son susceptibles de ser 
enunciadas desde muchísimas perspectivas. Es el límite impuesto al trabajo el que nos lleva a 
detenemos en este punto.
S. 
C o n c l u s i o n e s .
5.1. 
Pensamos que Fontanarrosa ha logrado una acertada parodia de Homero 
resultado del encuentro dialéctico entre el texto homérico y el texto parodiante.
5.2. 
Como autor- recreador ha incorporado las connotaciones del mito griego y lo 
ha reelaborado desde la óptica dominante de la acción de enfrentamiento.
5.3. 
Al ser Homero un autor parodiado elegido libremente e incorporado a un 
“book” de autor, las posibilidades de libertad en la re-creación quedan aseguradas pues 
dependen enteramente del arbitrio y de la capacidad del humorista.
5.4. 
Las relaciones propias de la historieta con otros lenguajes ponen su acento en 
la adecuación pues se intenta la mimesis de un lenguaje en el sentido prístino del término 
“imitar” (que no es reproducir fielmente sino crear tomando como base un modelo).
5.5. 
Aunque en este trabajo no nos ocupamos exhaustivamente del aspecto 
icónico, debemos decir que la caricatura, sobre todo, contribuye a acentuar la idea de texto 
paródico Esto si transponemos la definición de parodia: “una canción parecida a otra pero no 
genuina, sino falsa, ilegítima, irregular” a la delimitación de caricatura entendida como modo 
de representar personajes y objetos que destacan ciertas características, deformándolas hasta 
llegar, incluso, al grotesco y, en este caso, con el fin de poner de manifiesto situaciones 
humorísticas.
109
5,6 
Tanto Yuri Tinianov como Mijail Bajtin ofrecen interesantes aproximaciones, 
desde el punto de vista del texto en sí con respecto a la parodia y se revelan como útiles 
instrumentos a la hora de analizar el texto de Fontanarrosa.
5.7. 
En cuanto a los elementos ofrecidos por la “estética de la recepción” creemos 
que ningún texto como el texto paródico necesita tanto del ‘movimiento cooperativo’
 del lector 
para ser interpretado por la cantidad de competencias que entran en juego ni bien comienza la 
relación autor- texto- lector.
5.8. 
Nos hemos propuesto una “mirada” al texto parodiante de Fontanarrosa V
 
hemos dado una serie de pasos ordenados tendientes a la consecución de este objetivo En 
homenaje al autor re-creador debemos decir que esta mirada fue posible gracias a lp 
singularidad insoslayable que hace único al texto literario.
C it a s
1
 MENDIZÁBAL, R. Manual de la Lengua griega. 5a
 ed. Madrid, Razón y Fe, 1963, p. 230. 
(el subrayado es del autor)
" MENDIZÁBAL, R .; op. cit; p. 160.
------ENCICLOPEDIA UNIVERSAL, ILUSTRADA. Europeo-Americana. Barcelona,
Espasa Editores, 1921- 1982, t. LXII, p.237.
,v------op. cit., t. XLII, p.237.
v
 REYES, A. La critica en la edad ateniense. México. F.C.E., 1941, p. 120 y p. 1
5
(1
). 
respectivamente.
V
l
 ARISTÓTELES. Poética; ed. trilingüe por V. García Yebra. Madrid, Gredos, 1974, pp. 131­
32, 1448 a. y ss.
v
il GARCÍA YEBRA, V. (en ARISTÓTELES, op. cit., p. 132).
V
I
“ GIL, Luis. Transmisión mítica. Barcelona. Planeta, 1975, p.15.
“ GIL, Luis, op. cit., p. 17. 
x
 GIL, Luis; op. cit., p. 18.
X
1
 MASOTTA, Oscar. La historieta en el mundo moderno, Barcelona, Paidós, 1982, pp. 23-24.
™
 BARBIERI, Danielle. Los lenguajes del cómic; trad. J.C. Gentile Vítale. Barcelona, Paidós, 
1993.
110
