LA POÉTICA DE FRANCISCO MADARIAGA: Su Intertextualidad
Sylvia Lesa
“Tout texte se construit comme mosáíque de
citations, tout texte 
est absoption et transformation d’un autre
texte.
JULIA KRISTEVA
Abordaremos el estudio de la obra de Francisco Madariaga a través del análisis de EL 
TREN CASI FLUVIAL. 
Nuestro objeto de estudio será considerado como texto 
poético total y en él se analizarán los significados del lenguaje poético y su 
intertextualidad. (1)
El corpus elegido abarca los siguientes textos publicados:
SEIS POEMAS DE ADOLESCENCIA (1942-1947)..............................................(SPA)
EL PEQUEÑO PATIBULO (1954) 
(EPP)
LAS JAULAS DEL SOL (1960) 
(LJDS)
EL DELITO NATAL (1963) 
(EDN)
LOS TERRORES DE LA SUERTE (1967) 
(LTDLS)
EL ASALTANTE VERANIEGO (1967) 
(EAV)
TEMBLADERALES DE ORO (1973) 
(TDO)
AGUATRINO (1976) 
(AT)
LLEGADA DE UN JAGUAR A LA TRANQUERA Y OTROS POEMAS (1980) LDUJALT) 
UNA ACUARELA MÓVIL (1985) 
(UAM)
RESPLANDOR DE MIS BARBARAS (1967-1985) 
(RDMB)
IMAGEN DEL POETA (1985) 
(IDP)
Francisco Madariaga, nacido en 1927, publica su primer libro (EPP) EN 1954; la 
mayor parte de su producción se encuentra comprendida entre las décadas de los 60 
a los 80.
Habiendo vivido hasta los catorce años en Corrientes (experiencia que marcará 
definitivamente su poética) reside desde entonces en Buenos Aires pero sin haber 
perdido jamás el contacto con la tierra de su infancia (“siempre he vuelto y volveré a 
esa República Natural y Joyante’’...) (2)
Dentro de la poesía de los años 60, Madariaga se encuentra inscripto en la línea de la 
experimentación vanguardista, aquella que “trabaja con el discurso poético y se 
vuelve reflexión sobre sus mismas condiciones de producción (cuyo intertexto más 
evidente son los poetas franceses de la modernidad: Mallarmé y Rimbaud, junto con 
el movimiento superrealista)” (3)
55
Esta preocupación por el acto creador está manifiesta en las numerosas Artes 
Poéticas presentes en el texto, así como en otros poemas donde Madariaga configura 
su concepción poética:
“Con un don infernal de encanto y de sonido/lloras entre los hombres tu 
desacuerdo/con el lenguaje” (Cénit con reportaje; EPP)
“Tú no te recuestes más acá de los lenguajes humanos” (Arte poética, LJDS)
“La poesía es la tenaza de adiestración fulmínea (...) Tenaza de anti-realidad 
sangrante, de anti-alienación del Trabajo y del ocio esclavizantes y deformantes, 
manejada desde el infiemo por la bruja celeste y cálida de la esperanza.” (Arte 
poética príncipe y pirata; EAV)
“Y un poeta es aquél que vuelve siempre desesperado y hambriento a los poemas, a 
sus poemas con un rostro feroz de desterrado y de enamorado: el gesto más 
humanísimo y más sombrío, al mismo tiempo. (...) Siempre del lado de la rebelión: 
lúcido y tiemísimo frente a ios más infelices; duro, exacto, cruel, frente a los imbéciles 
de los grandes poderes.” (ídem cita ant.)
En los ejemplos citados, la poesía es sentida como marginalidad frente al lenguaje y a 
la realidad. Es pasión y es destierro. Pero también es compromiso, rebelión y 
esperanza.
La adhesión a los postulados de la vanguardia (específicamente al surrealismo) es 
innegable!.
Alguna vez, Madariaga explicaría que en el surrealismo encontró no una modalidad 
escritural 
sino “una dirección del espíritu” a la que permanecería fiel (rebelión, 
apertura de los sentidos, libertad incondicional). (4). Sin embargo, en un cuestionario 
realizado para la Fundación Argentina para la Poesía, al preguntársele si se considera 
integrado a una generación, escuela o movimiento poético, el poeta responde: 
“¿Acaso i odo poeta no quisiera responder con aquella afirmación de Rubén Darío “Mi 
poesía es mía en mí?”
Sin que ella limite la conciencia de todo lo que le debemos a los poetas de todos los 
tiempos. ¿Escuelas, academias, capillas literarias? No...”
Su poética desbordará los postulados teóricos de la vanguardia (aún cuando siga 
utilizando sus recursos técnicos) y su lenguaje se hará más personal, sumergiéndose 
en la Naturaleza y en el paisaje de Corrientes como una forma de reparación de su 
exilio interior.
“Un poeta debe cantar y nada más. Y cuando tenga/ que elegir “entre la nada y la 
pena” eligirá la roja/ y fulgurante movilidad de la poesía”.
 (Arte poética príncipe y 
pirata; EAV)
“No puedo con el vicio feroz de la poesía, de la naturaleza”.
 (Aparición duerme; EDN) 
“Yo escribo porque me alza la naturaleza”: (Idem)
56
“Yo escribo porque me alza la naturaleza”: (Idem)
“Se es poeta por una amplia sonrisa de las aguas”. (Arte poética príncipe...)
“Me interesan los poetas que lo son por indicación de las lejanísimas razas-madres de 
la naturaleza” (Carta a poetas, mercaderes y pseudo aristócratas de nuestro tiempo; 
LTDLS)
Pero Madariaga, en su preocupación por la creación del texto poético, arriba a un 
camino sin retomo: la anulación de toda teoría acerca de la creación. En su último 
libro (ROMB), confiesa no haber podido resolver un proyecto poético definitivo:
“Después de esto, comprenderéis que no puedo decretar /definitivamente/ninguna 
Poética?”.(El Paraíso del estero)
A la par de estas búsquedas de un lenguaje personal y autárquico, en su poética 
siguen presentes muchas características propias de la vanguardia:
a. -Aire profético en la enunciación del lenguaje:
“Debe mantenerse bién montado, (...) hasta el día de La Ultima Coronación: la de 
la hermandad, cuando, junto a un Gran Fogón al ras del suelo, se arreglen las 
cuentas con la Vida a nivel del horizonte”. (Llegada de un jaguar a la tranquera).
b. -Conciencia de su misión como poeta:
“es necesario llevar la/misión cumplida: /Ser criollos hasta la Ultima/Coronación de la 
hermandad. (Canción de tigres- El bosque junto al mar; AT)
“Otra de las misiones del poeta: desprender y / ahuyentar a los muelles flotantes, 
cargados de mercaderías de la peste, del desprecio, de la iniquidad, que flotan junto a 
los puertos/ de las grandes capitales del infierno social”. (Imagen del poeta).
c. - Sentir que ei poema, el texto, es dictado desde afuera, por extrañas fuerzas 
que contribuyen a su creación:
“A veces, recibo indicaciones -muy rápidas- de una jinetería armada (...) Son las 
ánimas de los antiguos guerreros, bandoleros, troperos (...) que me ordenan proyectar 
todas las imágenes que yo haya recibido de esos móviles pedazos de recuadros del 
mundo”. (Apariciones, UAM)
Madariaga dirá en una entrevista: (5)
57
“-Ahí es donde yo soy religioso (...) Esa religiosidad para mí consiste en cómo se me 
imponía la imagen. No puede ser no religiosa la forma de imponerse (...) Para mí la 
poesía llega ya resuelta y se proyecta, nada más...”.
d.- Utilización de los recursos técnicos propios de la estética surrealista;
AUTOMATISMO:
“En la aurora de los niños aprendimos a cosemos la boca con un 
gran retrato con manos de nuestra alma y un trago del aliento de las bestias que hoy 
nos hace rechazar los paraísos del orden y el templo de las leyes con encanto y zurdo 
ronroneo de gato totalmente estirado hacia la sombra, vomitando seda y balas". 
(Almuerzo y gato onza, LJDS)
ILOGICIDAD:
“cuando ya se ha cruzado en la memoria el pequeño/patíbulo vibrando 
para la suerte de onza /de odio del encaminado”. (El pequeño patíbulo, EPP)
“A su labor de vendedor de bananas a la orilla/ del río diario de 
azúcar de sífilis de/ sonido. “(Amanecer fluvial, EPP)
IMAGENES QUE LLEGAN AL ABSURDO:
“Las cosas tienen un mulato carnero que las araña y las
transformé”
“ Tienen un santo salido de un pantano que nos ahorca en los 
amaneceres de la sed.” ( La boca del mundo; LJDS)
“Yo tengo una bolsa de fuego cautivado por los gatos monteses 
pegada sem
bré el labio”: (Las jaulas del sol)
“hija de los caballos, que/ arrancas los limones por la noche con tu 
muñeca d^ sífilis golpeada por el rey del estero”: (Tormenta y servidumbre, LJDS)
ASOCIACIONES FONETICAS (Libertad de imaginación)
“Cercando 
el/camposanto 
de 
los 
hombres 
del 
hambre"((}ementerio amarillo al borde del agua, TDO)
“a hacer comercio de almas, de armas (Llegada de un jaguar...)
“y que sólo saluda a la sombra con sombrero”(EI canto
impopular] TDO)
58
impopular, TDO)
'y que sólo saluda a la sombra con sombrero"(EI canto
“correos del zar-azar”(La balsa mariposa)
ENUMERACIONES:
“No soy el espectral, ni el sangriento, ni el cautivo, ni el libre ni el trompudo de labios 
de lata, ni el acordeón dei mal-ayer, ni la blancura dei futuro, ni ei bobalicón del 
espacio, ni la academia de los astros, ni el planetario de las correspondencias”: 
(Nueva Arte Poética; EDN
“La vanguardia desmantela el discurso instaurado, lo convierte en un transcurso de 
desarrollo imprevisible que conecta por relaciones aleatorias los componentes más 
disímiles; vuelve al poema excéntrico, polimorfo, politonal, multívoco. instaura la 
posible ruptura de todos los continuos: lógico, rítmico, temporal, espacial, causal, 
lingüístico, ruptura de los criterios de semejanza y diferenciación, de ios de 
clasificación y jerarquización; ruptura de todas las permanencias (...)lo absurdo, io 
arbitrario, la fealdad agresiva, lo prosaico, lo demoníaco, lo instintivo, lo demencial, lo 
onírico, todo ingresa a la pululante poesía de vanguardia, partícipe de un mundo que 
acrecienta sus contradicciones. “(6)
Madariaga comete una transgresión (7) más:
a-*lnventa nuevos vocablos, dotándolos de una significación personal, creando 
así nuevos semas:
valientero, ferozteador, feroztea, alumbral, maullación, unílico, sangrarada, alarilear.
b-*Combina dos o más semas entre sí otorgándoles un nuevo significado: (8)
Contraamparo; Aguatrino; innemociones; Elmalgarzal; entresobresí; trascoloreado; 
co-alumbré.
c-*Dota de nueva significación a palabras (o semas) 
existentes:
Trino, Ras, Tigre
d-*Crea nuevas estructuras sémicas: (9)
el hada-yegua de los manantiales 
brujas-blancas-ruanas 
Jaguar-Jinete
59
una mañajia Ley-País del Día Puro 
e*Subvierte estructuras sintácticas:
se levanta todo el polvo/ del fuego de las mis entrañas
EL CONCEPTO DE INTERTEXTUALIDAD:
Para Kristeva “el texto es una productividad, lo que quiere decir: a) que su relación 
con la lengua en la que se sitúa es redistributiva (destructivo-constructiva), y por 
consiguiente resulta abordable a través de las categorías lógicas más que puramente 
lingüísticas, b) que es permutación de textos, una intertextualidad: en el espacio de 
un texto varios enunciados, tomados a otros textos, se cruzan y se neutralizan”: (10) 
“El lenguaje poético aparece como un diálogo de textos: toda secuencia se hace con 
relación a] otra que proviene de otro Corpus, de tal suerte que toda secuencia está 
doblemente orientada: hacia el acto de la reminiscencia (evocación de otra escritura) 
y hacia el acto de la intimación (la transformación de esa escritura)(11).
“Se crea así en tomo al significado poético, un espacio textual múltiple cuyos 
elementos son susceptibles de ser aplicados en el texto poético concreto. 
Denominaremos a este espacio intertextual. (12)
Distinguirrjos tres modalidades de intertextualidad:
1
 -INTERTEXTUALIDAD DE PRIMER GRADO (Intertextualidad con otros autores)
a) El texto
b) El texto
2-INTERT EXTUALIDAD DE SEGUNDO GRADO (Autocita):
Cita de un 
3-INTERT! 
Cita de otn
ajeno como cita 
ajeno como reminiscencia
texto de otra obra del autor
EXTUALIDAD DE TERCER GRADO (Autocita):
a parte del mismo texto
Por razones metodológicas, abordaremos primeramente 
la Intertextualidad de 
Segundo y de Tercer Grado. En una etapa posterior analizaremos la Intertextualidad 
de Primer Grado, con otros autores de vanguardia o con autores pertenecientes a la 
misma generación que Madariaga.
LOS 
hÁETALENGUAJES: 
FRANCISCO 
MADARIAGA 
Y 
SU 
AUTO-
INTERTEXTUALIDAD:
60
En el texto, la Intertextualidad se articula a través de dos niveles:
-Nivel mítico o simbólico: semas o sememas (conjuntos significativos) que 
representan temas recurrentes
-Nivel lingüístico:
•Repetición de semas inventados o re-construidos
•Repetición de sememas idénticos
•Construcción de estructuras sémicas (sememas) similares
Ambos niveles pueden darse:
•Dentro de un mismo texto 
•Dentro de dos o más textos de la obra
Dentro del primer nivel, comenzaremos a analizar el texto desde el título: EL TREN 
CASI FLUVIAL; construcción sémica formada por semas que se han contaminado 
mutuamente, dando origen a un nuevo sema con la significación de viaie acuático.
El título se encuentra relacionado con el texto total y con cada uno de los textos 
parciales existentes dentro de él. Además es también el título de una de las prosas 
poéticas del libro Llegada de un jaguar a la tranquera, prosa que sintetiza la biografía 
y los grandes temas de la poética de Madariaga. Es éste, por lo tanto, un título 
abarcador y sugeridor de significados.
La obra reunida es un extenso poema-viaie circular hacia el paisaje natal, hacia el 
pasado y hacia el interior del yo-poético y existencial.
Tres tipos de transportes son abordados en el texto:
*el tren
•los transportes acuáticos
•los transportes terrestres antiguos
(los transportes ciudadanos aparecen en el texto pero no recurrentemente)
El sema tren significa el viaje y es uno de los vehículos utilizados por la memoria para 
volver una y otra vez al origen.
Cuando el yo arriba al paisaje natal, los semas utilizados son otros: Balsas, canoas, 
vapores y también carretas, volantas, carruajes, berlinas (vehículos del pasado). Otra 
constante dentro del texto es la presencia de los semas viajero, pasajero, turista.
Pero el texto es también un poema-río, caudaloso, rico, abarcador de imágenes, 
impetuoso, un río que avanza y retrocede, devorando ciclos, ampliándose cada vez 
más en busca de la memoria convocante; un río que se repite continuamente a sí 
mismo, reiterando terinas, recursos, estructuras, para poder representar el litoral 
actual continuamente buscado.
La presencia del sema agua es una constante, un eje temático (la memoria lleva 
hacia el agua, el agua convoca a la memoria). Encontramos el agua en todas las
61
“más acá’1
 en el tiempo y en el espacio: el agua oceánica, la presencia del mar como 
compensador. Semas: mar, océano.
La poética de Madariaga es, además de acuática, una poética de los Elementos de la 
tierra, el fuego, el aire. El sema tierra es un elemento reparador (al igual que el agua) 
e integraolor: a través de la tierra, el yo poético se integró al cosmos. El sema tierra 
está presente como tai o con semas como paisaje, paraje, el Paraje, Paisaje-Paraje, 
el Cosmos Correntino, la Comarca, el País, el País Correntino, la República Natural y 
Joyante, e
¡l esteral guaraní- correntino.
La tierra abarca dentro de sí a lo vegetal (Semas: bosque, juncal, caña, irupé, 
tacuaral, palmera y sus variantes: palmar, palmeral, palmerales, palmas) (13) y 
animales autóctonos (Semas: loro, garza, jaguar, yacaré, mono, tero, gato montés).
En los primeros libros, el paisaje es más bien tropical (Semas: selva, cocoteros, 
bananos, plátanos) y relacionado con lo maravilloso.
En toda la obra, el paisaje es frecuentemente transformado por mecanismos 
surrealistas o re-creado a partir de la memoria. El Paisaje Natal es sentido como lo 
natural-primigenio (“Sueño natal universal del Cosmos Correntino).
OTROS SEMAS RECURRENTES EN LA OBRA:
*La sangre y las degollaciones: casi siempre utilizado con el significado negativo de 
“ir desangrándose”, de muerte cruenta y dolorosa.
(“me sangra la poesía por la boca”/" vuelve a sangrarme la poesía por la boca”,
 
"memoria sangrar, "Utopía sangrante”, "ese tambor de sangre es tu país”, “sangrante 
balsa”, “las degollaciones de sangre es tu país”, “sangrante balsa”, “las degollaciones 
esterales”, "sangrías flotantes de degollaciones”).
*Los colores: presentes en numerosas imágenes visuales. Se destacan:
*el color verde: (de la vegetación)
*el color oro: (“tembladerales de oro”)
*el color rojo: (del fuego y de la sangre)
*el color dpi paisaje: tiene los colores de los partidos políticos 
correntinos
(“llanura gateada celeste, colorada, verde”
“palmeras celestes, coloradas, verdes”
"cruces celestes, coloradas, verdes, negras”)
*Lo maravilloso: brujas, hadas (“brujas 
primitivas”,
 “hada sexual de la naturaleza”).
blancas”, "hadas del palmeral”, "hadas
* Antepasados, fantasmas y apariciones: como una forma de vencer al tiempo. “La 
vanguardia también acentuará su futuridad de un modo contrario en apariencia: 
legitimando su actualidad con la recreación de un pasado, adelantándose a su 
constitución como memoria cultural. Así aparece el tema de los antepasados, los 
mayores, los linajes, los fundadores.” (14)
62
*Antepasados, fantasmas y  apariciones: como una forma de vencer al tiempo. “La 
vanguardia también acentuará su futurídad de un modo contrario en apariencia: 
legitimando su actualidad con la recreación de un pasado, adelantándose a su 
constitución como memoria cultural. Así aparece el tema de los antepasados, los 
mayores, los linajes, los fundadores.” (14)
( “ánimas”, "la luz del padre al otro/extremo del poder y la delicadeza”; "Fantasmas 
del poder y de la delicadeza”, "apariciones”)
*Criollism o: “Uno de los procedimientos de la vanguardia es apropiarse del 
criollismo, reformulándolo desde una nueva estética donde varíe su función y 
fundando un espacio mítico-poético privilegiado donde la nacionalidad se encame 
“naturalmente". (15)
“es necesario llevar la/ misión cumplida ser criollos hasta la Ultima/Coronación de la 
hermandad" (El bosque junto al mar, AT)
Presencia del criollo, del gaucho, del mestizo, la “raza gaucha”,"beduino-gauchi-afro- 
hispano-guaraní”, “viejecillas gauchí- indias”, “viejecillas gauchi-afro-guaraníes”.
Lo criollo es re-creado, pasado por el tamiz de la memoria, utilizado como catarsis 
(como fuga de la realidad urbana), paisaje y personajes son transformados, 
reconstruidos, cargados de significados personales. Apropiarse del lenguaje criollo 
(gaucho, flete, ruano, chasqui, apero, yeguarizo) y
guaraní (yaguareté, yaguané, Arazá-tí) para incorporarlos al lenguaje poético, es 
apropiarse de la tierra y de su gente.
*Naturaleza-Cludad: “Desde el comienzo aparece y persiste el antagonismo 
conflictual entre un presente precario impulsado coercitivamente hacia un futuro 
incierto y la nostalgia de la presencia constante y total, de la completud, de lo axial, 
de lo numinoso, conflicto entre un hábitat manufacturado, unificado por la 
estandarización a escala mundial y el deseo de regresión al orden protector, al orbe 
maternal, al mundo mítico, conflicto entre la movilidad alucinatoria de la era de las 
comunicaciones y el asentamiento reparador de la autoctonía, de lo solariego, de lo 
natal". (16)
Semas; “alba cálida”, "alba guaraní” (semas reparadores)
Dijimos anteriormente que en el nivel lingüístico, la intertextualidad se presenta en: 
-Repetición de semas inventados o re-construidos:
Elmalgarza-real, feroztear, Aguatrino, Trinos
63
-Construc ción de estructuras sémicas (sememas similares):
Delito Natal/ Hechizo Natal 
el alba cálida/ el alba guaraní
con boca de serpiente canta/ la boca verbal de la serpiente 
paraísos dp penal infantil/ infantilismo penal
Podemos 
reunidaflnté 
(intertextual 
Ejemplo 
Tranquera 
poemas y 
similares 
través de 
presencia
encontrar estos semas recurrentes en varios textos de la obra 
rtextualidad de segundo grado) o en textos de una misma obra 
idad de tercer grado).
intertextualidad dentro de un mismo texto es llegada de un. jaguar a la 
y otros poemas. En este texto, el autor desarrolla los mismos temas en 
en prosas poéticas. Prosas y poemas llevan los mismos títulos y, textos 
por su tema y significación, son permanentemente confrontados entre sí a 
la utilización del mismo lenguaje: construcciones sémicas idénticas o 
de los mismos semas escritúrales.
“hoy vuelco sobre ti mi corazón, con/ Miguelito, tu bello niño de once años y largas 
trenzas/, ahogado en la laguna y el paisaje”.
(Escritorio criollo y niño ahogado)
“¿Me entiendes, /cuando cantan los cabellos de oro de tu/ahogado 
Miguelito, /en la laguna secreta del cantar?”(íd)
“ciervo que olfateas tesoros”/ “Un ciervo que olfatea un tesoro”
“El Tesoro del Olor del Infinito”/ “el puente del olor del infinito" / “la Pasarela para el 
Tigre de los Sueños" (Puente Florencia)
“...tú, el errante doctor gaucho, / el emponchado sobre el antiguo bayo ruano, el 
Caballero de los Trinos, mi padre, me traes ahora un Trino Blanco para desterrar de 
mi corazón al Trino Negro” (El bayo ruano)
“...volviendo, / con el fuego, / el aire de alguien, /¿para mí?/ montado sobre el antiguo 
bayo ruano del/ emponchado/para la restitución del Trino Blanco en el/ corazón del 
Trino Negro” (id)
LDUJALT contiene también la prosa poética “El tren casi fluvial”, prosa abarcadora y 
sintetizadoia de temas desarrollados en otros libros, contiene en sí construcciones 
sémicas que se repiten en otros textos:
64
memoria fulgurante y sangral; Jefes Criollos; Jefes Naturales; tren antiguo, marrón, 
casi fluvial; hadas del palmeral, Ras de la Naturaleza correntina; Sueño Natal 
Universal del Cosmos Correntino; en trenes, en balsas, en carretas, en canoas; un 
chasqui de guerra y otro colorado.
Otros semas frecuentemente intertextuales en toda la obra: Paisaje; Paraje; País 
Correntino; el Cosmos Correntino; La Ultima Coronación: la de la hermandad; Gran 
Fogón.
El poema La Balsa Mariposa (Otros Poemas) es también un buen ejemplo de 
intertextualidad de segundo grado: Sangrante balsa mariposa; Balsa de brujas 
blancas; sombras negras, celestes, coloradas, verdes; mulatas verdes de ojos 
dorados; pobrísimas viejecillas gauchí-indias; salvaje palmeral del borde del estero; 
salvaje orilla del estero; tembladeral de los secretos; país natal; palmeral acuático.
En Una Acuarela Móvil, el poema que da título al libro y las prosas posteriores 
(Apariciones; Palmeras en el Agua; Trinos Blancos o Negros) son ejemplos 
elocuentes de intertextualidad con el resto de la obra: primitivo gauchillaje; arenas de 
oro anaranjado; sangrías flotantes de degollaciones.
."Apariciones”: arenas del color de las sangres asesinadas o históricas; tembladerales; 
palmerales; esterales; cazadores de malayas facciones; mulatas verdes de ojos 
dorados; rigurosa mulata... que cuida de una doncella especial de párpados 
arcangélicos; sangre del palmeral; antiguo y ancestral estero.
."Palmeras en el Agua”: móvil poesía de las aguas y los colores; las pasiones, los 
pactos secretos o a pleno sol, Animita viva de su cosmos; Reino Natural; sangrante 
resplandor; esteros milenarios y ardientes; mis caballos de muy veloces oros 
sanguíneos.
."Trinos Blancos o Negros”: ; la poesía es una isla; Lago Nacional del Infinito; trinos 
blancos o negros de la suerte
Resplandor de mis Bárbaras (1967-1985): es el último de los libros contenidos en EL 
TREN CASI FLUVIAL. El mismo es una síntesis de los textos que lo preceden. 
Presenta una intertextualidad constante con los demás textos: contiene semas 
presentes en toda ia obra: hechizo natal; vuelve a sangrarme la poesía por la boca, 
bruja blanca; potrillo de oro siempre sanguíneo; degollaciones esterales; Palmar; 
Parajes y desparajes; PAISAJE. Podemos considerarlo como un texto englobante y 
terminal, un libro no sólo de síntesis de la obra anterior sino también de síntesis 
existencial; un libro donde se confiesa no haber podido resolver un proyecto poético 
definitivo: “¿comprenderéis que no pueda decretar, definitivamente, / ninguna 
Poética?” (El paraíso del estero) ni tampoco los grandes conflictos existenciales 
personales:
65
“No podré ¿alir nunca del hechizo natal/ hasta no haber terminado con las cóleras/ y 
los resplandores de los asesinatos/ y las miserias artificiales del/ desamparo, /
reverberando en los paisajes aún más que naturales.
Si no logro quebrar estas desnutriciones (...) que no me entierren bajo las brillantes/ 
navegaciones-alteraciones de este/ paisaje: / que me recuesten en el lejano este 
uruguayo...” (Palmares Colorados)
Es éste el libro de la caída, de lo terminal de la existencia, son frecuentes los semas 
referidos a la muerte (personal y de los otros): ataúd de oro; degüello; degollaciones; 
entierro; cementerio; agua de oro de la muerte.
Queda el interrogante acerca de si Resplandor de mis Bárbaras ha sido generador de 
otros textos; de la obra o ha sido generado por ellos.
El análisis del texto estudiado nos permite concluir que la estrategia textual (17) 
utilizada por el autor será la intertextualidad. A través de ella, el lector volverá una y 
otra vez sobre la obra en sí, sobre sus temas, sus obsesiones y su lenguaje hasta 
alcanzar el origen, el cosmos personal del autor.
La intertextualidad es fundamental en este volver a través de la memoria, el pasado y 
el paisaje de Corrientes porque, al igual que la memoria que se repite a sí misma 
continuamente, el lenguaje deberá plagiarse para aprehender definitivamente el 
paraíso pendido, a la recurrencia de la memoria corresponde, en el plano textual, la 
recurrencia del lenguaje.
El Lector modelo deberá ser un lector intelectualmente competente (“Oh mis 
pequeños seres del desamparo, canto/ mi canto con un lenguaje impopular, pero 
cercano / a vuestros vestidos miserables". El Canto Impopular; TDO), conocedor de 
los recursos de la vanguardia, dispuesto a dejarse seducir por el lenguaje, capaz de 
interpretar los significados enmascarados y audaz para acompañar al autor en su 
travesía a través de la memoria.
RELACION ENTRE LAS OBRAS DEL AUTOR A 
TRAVES DE SEMAS 
INTERTEXTUALES.
En los primeros libros de Madariaga (El Pequeño Patíbulo, 1954; Las Jaulas del sol, 
1960) se observa su adhesión a las técnicas surrealistas como gran preocupación 
estética (“cuando empecé a publicar había recibido ya el primer golpe del 
surrealismo”). (18)
Esta preocupación por la búsqueda de un lenguaje personal y la incorporación del 
mismo dentro del marco de la vanguardia elegida como opción, es puesta de 
manifiesto en el texto poético: “Con un don infernal de encanto y de sonido/ lloras 
entre los hombres tu desacuerdo /con el lenguaje” (Cénit con reportaje, EPP), “Tú no 
te recuestes más acá de los lenguajes/humanos”(Arte poética, LJDS).
En los dos libros mencionados están presentes semas recurrentes como: TREN, 
VIAJE, PASAJERO, AGUA, MEMORIA. A través de este último se produce el cruce 
psicológico hacia el pasado-paisaje. (“Cuando ya se ha cruzado en la memoria el 
pequeño patíbulo vibrando para la suerte de onza de odio del encaminado”(EPP)).
66
En los primeros textos, Comentes es nombrado de forma indirecta, se lo sugiere 
mediante semas como “Tierra suspendida en la tela del agua y del fuego”(EPP),
“ aquél paisaje de cristal desprendido del fuego* (EPP); “la tierra de la salvación y el 
infinito”(LJDS); “el alba cálida" (LJDS).
En la entrevista que le realizáramos, el poeta dice”: En mi infancia, cuando yo me fui 
de Corrientes, estaba totalmente en contra del paisaje, del criollismo, incluso de la 
figura de mi padre que encarnaba justamente todo eso, y cuando yo tuve mi primer 
contacto con el surrealismo, con todo ese tipo de rebeldía, desde luego que no podía 
asimilarme a esa imagen, era fatal que lo hiciera, cuando esa experiencia culminó, 
tuve un rescate de la figura de mi padre. Y con eso vino el paisaje (...) hubo un 
reconocimiento de cántico". (19)
Consideramos que en esta primera etapa de la obra de Madariaga es más importante 
la preocupación estética por el lenguaje, por la incorporación y utilización de nuevas 
herramientas, (“creo que esas herramientas que yo conquisté eran para ese 
paisaje”)(20) que la aprehensión definitiva en el texto poético, de un paisaje que 
todavía no se encontraba conscientemente asumido, a pesar de la presencia de 
semas propios que se filtran una y otra vez en la red textual.
El siguiente libro, El Delito Natal (1963), muestra ya desde la dedicatoria (“A los 
bosques, a las aguas, a los hombres más desamparados del País Correntino"), un 
empleo de semas o conjuntos sémicos que nombran directamente al paisaje natal.
Lo que antes fuera aludido, se transforma aquí en mención directa de aquello de lo 
que se está hablando. Hay, como dijera el poeta en la entrevista, un “reconocimiento 
de cántico”.
“tierras paradas en aguardiente correntino” (Carta de enero)
“los labios del verano guaraní" (Arte natal)
Es en ese texto donde comienza a hacerse presente el tema de los fantasmas y 
apariciones, que se corporizan en la memoria y se transfieren al texto poético:
*”y la noche, cuando el agua desembarca todas las apariciones" (Apariciones)
•"Fantasmas del poder y de la delicadeza” (Aparición duerme)
•"ante la pura Aparición, soy tu dador sangrado en el encanto” (id)
El sema AGUA y el sema NATAL se ven repetidos en el texto: 
•”EI agua exorbitante está en mi boca” (Apariciones)
•"soy el aguador natal, soy el ferozteador natal” (Arte natal)
67
A pesar de sentirse “cautivo del estero” (Apariciones), el poeta expresa:”Yo no quiero 
cantar países natales, sino medallas de carne de sol, telas de la naturaleza”(Carta de 
enero), resistiéndose a ser apresado por un paisaje particular, que lo aleje de la 
universalidad.
Los Terrores de la Suerte (1967), indica ya desde el epígrafe, una continuación de ios 
temas anteriores: “Con vosotros, fantasmas, nunca tengo reservas y de vuestros 
remordimientos tengo lleno el corazón. Cuando es de día. Ungaretti”:
Están también dentro del texto los semas referidos al AGUA (agua litoral: lagunas, 
esteros y el mar), la MEMORIA y lo NATAL pero este último con variaciones (“cargo 
antinatal”, "paisaje no-natal”. A través de los semas utilizados se hace lugar a la gran 
contradicción entre paisaje natal (Corrientes)-paisaje no natal (metrópoli: Buenos 
Aires).
En LTDLS el poeta habla de “el reinado de los terrores de la poesía” (Carta a 
poetas...), el mismo tema, la preocupación por la poesía, la función poética y lo 
poético como maravillosos, es continuado en el siguiente texto (El Asaltante 
Veraniego, 1967), abordado desde el epígrafe de Benjamín Péret:”Lo maravilloso no 
se fabrica por ninguna receta farmacéutica. Lo maravilloso lo agarra a uno por la 
garganta”.
Este libro está compuesto únicamente de un ARTE POETICA PRINCIPE Y PIRATA 
donde se sintetiza la concepción poética de Madariaga:
“La poesía es rebelión” (postura heredada del surrealismo), pero también
se es poe a por una amplia sonrisa de las aguas”
La poesía 
unificados
es un rayo solar con todos los poderes de la tierra, del agua y del fuego, 
y es la “tenaza-porción de agua y de fuego unificados en el relámpago”.
Madariaga 
pasión 
surrealistais! 
inspiración 
Lograda la 
al texto a 
habitante 
recuerdo de 
amigo Apa 
Los sema 
refieren a
asume en el discurso poético que su poesía debe aunar el fuego de la gran 
la literatura y los maestros (Rimbaud, Lautreamont, Apollinaire, los 
) y el agua del paisaje natal unificándolos en el relámpago de la
síntesis entre la poesía vanguardista y el paisaje, incorporado este último 
través de la memoria, el siguiente paso será la incorporación de la gente 
del país correntino. Tembladerales de Oro (1973) está dedicado “para el 
Los Gauchos más Huraños; de mi abuelo, Narciso Madariaga, y de su 
ricio Altamirano, salteador bandolero correntino, todos en el lujoso Palmar.” 
s que designan al paisaje estarán en este libro con los semas que se 
a gente, a los criollos o mulatos del lugar:
“vuelve los ojos al paisaje metido dentro de la carne y del fuego del movimiento 
humano más real el de los pasitos de hombres..." (Una reza)
68
“los troperos de oro envueltos en los ponchos de oro -a veces negro a veces rojo 
celeste verde- y el caballero que repasa las lagunas de los oros.”(Tembladerales de 
oro).
“Lentamente mi balsa invade las aguas de la conciencia (...) mi balsa desnivelada por 
el viaje de una mulata por el agua rosada (entre caídos tacuarales) (La balsa de los 
colores).
La poesía es asumida como compromiso con la gente del País Natal:
“Yo, el rastreador (...) oh mis pequeños seres del desamparo, canto mi canto con un 
lenguaje impopular, pero cercano a vuestros vestidos miserables”.
 (El canto 
impopular).
Los poemas de Aguatrino (1976), nacieron, según el autor, de una constante y antigua 
relación entre el mar del este uruguayo y las llanuras acuáticas de Corrientes.
Están presentes semas ya analizados en obras anteriores como el AGUA (esteros 
perseguidos, esteros marinos, mar, lagunar), el PAISAJE (palmar, tembladeral, islas, 
pajonales, pantanal, caliente tierra), la GENTE (los gauchos más huraños, la mulata 
de blanca llamarada).
Aparecen semas que se repetirán más adelante como ZORZAL, TRINOS, con una 
significación simbólica personal.
Por primera vez aparece la siguiente estructura sémica: “ser Criollos hasta la Ultima 
Coronación de la hermandad”, relacionada directamente con la misión del poeta.
En Llegada de un Jaguar a la Tranquera (1980), se repiten semas y construcciones 
sémicas de textos poéticos anteriores.
Se incorporan semas criollos y guaraníes. El paisaje y su gente son a veces 
particularizados (Arazá-Ti Rincón, Trapiche Cué, Teodoro Frutos, Luicho Merlo, la 
negra Jerónima).
Nuevamente están los semas referidos al AGUA, el PAISAJE, y la MEMORIA (“paraje 
correntino”,"memoria sangral del agua madre").
Se desarrolla el sema TRINO asociándolo al sema PADRE (el Caballero de los 
Trinos, mi padre, me traes ahora un Trino Blanco para desterrar de mi corazón al 
Trino Negro”)(EI bayo ruano).
Se utiliza nuevamente la estructura sémica “La Ultima Coronación de la hermandad" 
(Llegada de un jaguar...)
Se asocia por primera vez el sema COSMOS al sema CORRIENTES (“sueño natal- 
universal del Cosmos Correntino”) (El tren casi fluvial),
Los dos últimos libros: Una Acuarela Móvil (1985) y Resplandor de mis Bárbaras 
(1967-1985), profundizan en la utilización de semas intertextuales a lo largo de la 
obra reunida y se presentan como síntesis de las obsesiones del poeta.
Deseamos señalar, que el corpus poético total (El tren casi fluvial), permite ser 
analizado e interpretado como ondas acuáticas concéntricas. El texto poético parte de 
semas universales, no particularizados y los profundiza, amplía, particulariza
69
progresivamente, hasta lograr una síntesis entre io universal y lo particular, lo aludido 
y lo nombrado insistentemente.
“El texto no es un conjunto de enunciados gramaticales o agramaticales, es lo que se 
deja leer a través de la particularidad de esa reunión de diferentes estratos de la 
significacióp aquí presente en la lengua cuyo recuerdo evoca: la historia’ : (21)
EL DISCURSO AJENO EN EL ESPACIO TEXTUAL:
Nos queda por abordar lo que denomináramos INTERTEXTUALIDAD DE PRIMER 
GRADO, donde el texto ajeno está presente como reminiscencia o como cita.
Para ello, y siguiendo a Kristeva, (22), consideraremos el espacio textual como un 
espacio de producción de relaciones. La palabra en el espacio textual se define por 
dos tipos de relaciones: relación sujeto-destinatario y relación con el corpus literario 
anterior o s ncrónico.
Hemos ya analizado la primera de estas relaciones al considerar la 
autointertextualidad de Madariaga como estrategia textual. En esta segunda parte de 
nuestro trapajo, analizaremos las relaciones (y deudas) del poeta con el texto de otros 
autores de vanguardia, anteriores o contemporáneos.
La apropiación del texto ajeno permite que el lenguaje aparezca como diálogo de 
textos; el texto poético está así doblemente orientado: hacia la evocación de otra 
escritura (reminiscencia) y hacia la transformación de esa escritura en texto propio 
(intimación) (23).
El texto ajeno, incorporado como reminiscencia o como cita, debe ser deconstruído 
para su incorporación, donde es construido nuevamente dentro de otro espacio 
textual.
En nuestro análisis, hemos podido observar reminiscencias o citas de autores 
anteriores y reminiscencias o “correspondencias" con autores contemporáneos o 
coterráneos.
Podemos, mediante los ejemplos, hablar de influencias o de apropiación consciente o 
inconsciente de textos poéticos con respecto a los primeros. En cuanto a los autores 
contemporáneos, hemos analizado “correspondencias" intertextuales, reminiscencias 
de contenido o utilización de ciertos semas comunes. Los textos poéticos de autores 
coterráneos (Pórtela, Alvarenga) presentan también correspondencias con los textos 
de Madariaga e incluso, como en el caso de Pórtela, citas textuales de los mismos.
Tal como l<
p
 enunciamos, hemos trabajado en tres planos:
1- Citas o reminiscencias provenientes del surrealismo o de autores anteriores a
Madariaga.
2- Reminiscencias con autores contemporáneos (Bayley, Aguirre, Molina) 
Intertextualidad con un autor de su misma generación (Veiravé)
3- Reminiscencias o correspondencias entre textos de Madariaga y textos poéticos 
de autores correntinos (pertenecientes a la generación del 70) como Pórtela y 
Alvarenga.
Hemos dicho ya 
que nuestro autor pertenece a la llamada “generación del 50”, 
caracterizada por la práctica vanguardista. “La vanguardia del ’50 utiliza de algún
70
modo la premisa de escribir en contra de la gramática, violentándola. Invierte la 
sintaxis de la frase y la imagen se instala en primera fila. Lo que hacen es concebir al 
lenguaje poético como lo diferente del lenguaje hablado. La metáfora radicalizada es 
el ejemplo más claro de la constitución del código poético de la vanguardia. (24) 
Madariaga se acerca al discurso de la vanguardia a través de autores como Girando 
(perteneciente a la vanguardia de la década del 20 pero que nuclea a su alrededor a 
los vanguardistas del 50), Molina y Pellegrini, con quienes lo unía la amistad y a 
quienes les debe el haber podido acceder a documentos surrealistas excelentemente 
traducidos.
Dentro de la vanguardia de los años 50, existieron en nuestro país dos corrientes: la 
surrealista (deudora del surrealismo europeo) y la invencionista. El grupo surrealista 
del que participaba Madariaga y que comprendía poetas como Molina, Pellegrini, 
Llinás, Vasco, Latorre, publicó dos revistas donde aparecían frecuentemente textos 
de los surrealistas franceses: A PARTIR DE CERO y LETRA Y LINEA, continuadora 
de la anterior. Pero este grupo participaba también de las actividades y publicaciones 
del grupo invencionista, creado por Bayley y que tuvo su medio de expresión en la 
revista POESIA DE BUENOS AIRES
Dirigida por Raúl Gustavo Aguirre. Madariaga dice haber tenido una buena e 
importante relación con ambos grupos, no haber estado encasillado específicamente 
en el grupo surrealista.
Veremos cómo, su lenguaje poético, además de reminiscencias de otros textos 
surrealistas, posee también ciertas correspondencias con el lenguaje de los autores 
invencionistas mencionados.
Aunque más joven que sus compañeros surrealistas, Madariaga continuará dentro de 
la misma linea en la cual se formó, a pesar de haber publicado la mayoría de sus 
libros entre los 60 y los 70. Pero en su poesía no están presentes elementos 
característicos de estas generaciones como el coloquialismo y el compromiso político. 
Madariaga siguió y sigue reivindicando la absoluta libertad de la poesía y el 
compromiso ineludible y único del poeta con el hecho poético, postura heredada del 
surrealismo.
FRANCISCO MADARIAGA Y LA VANGUARDIA:
El discurso poético de Madariaga, permite inscribirlo dentro de lo que Yurkievich 
llama la “directriz subjetivista de la vanguardia”, aquella donde “el texto registra las 
perturbaciones de la conciencia, se deja cautivar por lo psicótico, explaya los estados 
mórbidos, las angustias desorganizadoras, el dislocamiento provocado por una 
espontaneidad descontrolada, el desvarío fantasmal, las alteraciones de los lazos 
objetuales, el irreprimible autismo que lo retrotrae y lo avasalla al cohabitante 
insondable: el inconsciente.”(26)
“El único vínculo con el afuera es la cita velada o explícita, la alusión y apropiación de 
la palabra de los otros (...) el registro de lengua utilizado (sintaxis, formas verbales, 
léxico) también alude a esta cita prestigiosa, a un lugar sacralizado (ese otro lugar), la 
poesía, sólo acceden las palabras incluidas en la circulación de los discursos 
culturalmente prestigiosos.”(27)
71
El texto poético TRINOS BLANCOS O NEGROS (UAM, 1985), es un claro ejemplo 
de intertex:ualidad. En él, Madariaga se refiere a sus lecturas e incorpora al texto 
poético citas textuales de otros autores (Rimbaud, Góngora, Shelley, Lautréamont, 
Bretón, Pellegrini) que nos permiten deducir las influencias, relaciones y coincidencias 
con los mismos.
El texto ajeno como cita:
El texto ajeno como reminiscencia:
Encontramos en el texto poético estudiado (EL TREN CASI FLUVIAL), reminiscencias 
de Rainer María Rilke:
“Me interesan ios poetas que lo son por indicación de las lejanísimas razas-madres de 
la naturaleza, (...) debe viajar a las ciudades más agigantadas y a las naturalezas más 
veloces y variadas, y, por sobre todo esto, debe oír sonar el mar y su esbeltez en el 
alba... (Cartas a poetas, mercaderes y seudoarístócratas de nuestro tiempo, LTDLS).
Dice Rilke en Los Cuadernos de Malte Laurids Brigge:
“Para escribir un solo verso, hay que haber visto muchas ciudades, hombres y cosas, 
hay que conocer los animales, sentir como vuelan los pájaros y saber qué 
movimientos hacen las florecidas al abrirse por la mañana.”
También reminiscencias de Rubén Darío, aquél que en Cantos de Vida y Esperanza, 
decía:
“y muy siglo diez y ocho y muy antiguo 
y muy moderno, audaz, cosmopolita 
con Hugo fuerte y con Verlaine ambiguo 
y una sed ce ilusiones infinita. (Yo soy aquél)
En Arte Poética Príncipe y Pirata (EAV), el texto de Madariaga expresa:
“Y despué¿?... mucho más, y mejor, y más libre, y más moderno, más hombre. Oh 
alemanes, oh Rimbaud, Lautréamont, Apollinaire, y vosotros, los mejores surrealistas. 
Y los amores. Y el amor.”
En los primeros libros de Madariaga, encontramos también reminiscencias del Neruda 
de Residencia en la Tierra:
“Sucede que me canso de ser hombre./Sucede que entro en las sastrerías y en los 
cines/ marchito, impenetrable, como un cisne de fieltro, navegando en un agua de 
origen y ceniza./ El olor de las peluquerías me hace llorar a gritos./ Sólo quiero un 
descanso de piedras o de lana./sólo quiero no ver establecimientos ni jardines/ni 
mercaderías ni anteojos ni ascensores.” (Walking around)
72
origen y ceniza./ El olor de las peluquerías me hace llorar a gritos./ Sólo quiero un 
descanso de piedras o de lana./sólo quiero no ver establecimientos ni jardines/ni 
mercaderías ni anteojos ni ascensores.” (Walking around)
“A veces camino por los extraños y ponzoñosos mundos/ del interés humano y me 
desmorono entre el color /sórdido del desaliento en sangre, en desayuno/de odio y 
sangre”. ( Madariaga, No hay penitencia, EDN).
“Yo lloro en medio de lo invadido, entre lo confuso, /entre el sabor creciente, poniendo 
el oído/ (...) cediendo sin rumbo el paso a lo que arriba/ a lo que surge vestido de 
cadenas y claveles.”.(Neruda, Débil del alba).
“Con un don infernal de encanto y de sonido/lloras entre los hombres tu 
desacuerdo /con el lenguaje..."(Cénit con reportaje, EPP)
“Tú estás de pie sobre la tierra, llena/de dientes y relámpagos”(Neruda, Oda con un 
lamento)
“Adorada mía tapizada de rayos/con tu colina bajando todas las aguas de la locura”
(El riesgo de la verdad, EPP)
“Tú, incrustada en el ataúd de los/ relámpagos”(Los peldaños infinitos, EPP)
“Es el viento qe agita los meses, el silbido de un/tren “(Neruda, Colección Nocturna)
“Ahora bien, en lo largo y largo, /de olvido a olvido residen conmigo/ los rieles, el grito 
de la lluvia: lo que la oscura noche preserva”. (Neruda, Madrigal escrito en invierno)
“El sonido de un tren que se ahoga en la/catarata de las hojas./(...) estoy entre la 
espada del paisaje y el/ ladrillo caliente del olvido, viajando con un ardor de joya y 
sangre”: (La selva liviana, EPP)
73
Madariaga, fue el medio de transporte por medio del cual llegó a Corrientes, partió y 
volvió cuantas veces pudo.
Las reminiscencias de Neruda y Rilke, tienen su explicación en ia gran influencia que 
estos dos autores, junto con Milosz, tuvieron en la década del cuarenta, época de 
formación y absorción para Madariaga.
LAS REMINISCENCIAS DE TEXTOS SURREALISTAS:
Madariaga reconoce la influencia que los poetas surrealistas europeos ejercieron 
sobre él. El lenguaje surrealista fue para él como una puñalada, una puñalada que no 
lo mató, pero que dejó en él una marca indeleble al tiempo. Reconoce entre sus 
autores preferidos a Aimé Césaire, René Char, Aragón, René Crevel, Pierre Unik... 
(29)
“Después de todo esto las armas europeas- y de otros continentes- me detuvieron en 
mi camino y apuñalearon, en mí, al centro de oro del agua del espíritu, allí donde se 
originan los tembladerales y los manantiales de vida-muerte de ia raza de la poesía, y 
los puñales rebotaron, con las imágenes prendidas a los filos de su sangrante 
resplandor..." (Palmeras en el agua, UAM)
Con respecto a Aimé Césaire (uno de los más ortodoxos poetas surrealistas, nacido 
en Martinica), se observan en el texto de Madariaga, los dos tipos de 
INTERTEXTUALIDAD DE PRIMER GRADO:
a) el texto ajeno como cita:
“elevando la estirpe real de los almendros de la esperanza" (Césaire, Supervivencia)
La intertextualidad es consciente, el conjunto sémico tomado de Césaire, es utilizado 
como cita y señalado entre comillas:
“Y qué me habrá quedado?
“¿El almendro real de la esperanza?” (El bayo ruano, LDUJALT)
b) el texto ajeno como reminiscencia:
l-“Te evoco/bananero patético que agitas mi corazón desnudo en el día salmodiante” 
(Césaire, Supervivencia)
“Te evocOj palmar colorado del unílico/ corazón del hombre, esta noche.” (Palmares 
colorados, Ir DMB)
(ambos textos están desarrollados como estructuras sémicas paralelas)
ll-“sol serpiente ojo fascinador ojo mío. (Césaire, Sol Serpiente)
“castigado por una voz que sale de los ojos/del sol (Terrores coloniales, EDN)
74
I- T e  evoco/bananero patético que agitas mi corazón desnudo en el día salmodiante" 
(Césaire, Supervivencia)
“Te evoco, palmar colorado del unílico/corazón del hombre, esta noche." (Palmares 
colorados, RDMB)
(ambos textos están desarrollados como estructuras sémicas paralelas)
II- “sol serpiente ojo fascinador ojo mío. (Césaire, Sol Serpiente)
“castigado por una voz que sale de los ojos/del sol (Terrones coloniales, EDN)
(conjuntos sémicos semejantes)
lll-°el azúcar de la palabra Brasil en el fondo de la ciénaga” (Césaire, Sol Serpiente) 
“Me olvidé de la poesía? Ella era una sonrisa coralina en el fondo de un pantano” 
(Otras apariciones, RDMB)
IV-“las selvas en marcha por el cuello sangrante del mundo” (Césaire, Supervivencia) 
“la muerte había largado toda su sangre en el estero” (Sociedad al Natural, EDN)
V-“y el infantilismo del alfabeto de los espasmos que hacen los/grandes ramajes de la 
herejía o de la connivencia”(Césaire, Las armas milagrosas)
“Es la gala del orden del que participaban las fieras, el infantilismo penal” (El agua de 
la selva, LSDS)
(utilización de semas o conjuntos sémicos que remiten a sentidos semejantes)
Semas que relacionan ambos lenguajes: AGUA, SELVA, SANGRE (vertida, 
derramada). DEGOLLACIONES, SERPIENTES, BANANOS, PLANTAS ACUATICAS. 
Aún cuando los conjuntos sémicos no sean totalmente Idénticos, en los primeros libros 
de Madariaga se respira el aire del lenguaje poético de Césaire. El poeta correntino, 
en la entrevista, dice haber conocido la poesía de Césaire a través de Molina, quien se 
lo dio a leer después de publicado El Pequeño Patíbulo, asombrado por la 
coincidencia entre ambos lenguajes. (30)
El lenguaje poético de Madariaga, presenta también reminiscencias de los aforismos A 
LA SALUD DE LA SERPIENTE, de René Char:
“La poesía es de todas las aguas claras la que menos se demora ante los reflejos de 
sus puentes”(René Char)
“Se es poeta por una amplia sonrisa de las aguas”(Arte poética príncipe y pirata, EAV)
75
“Ser cantor es (...) desarrollarse como el agua, (la que surge o corre)” (Carta a poetas, 
LTDLS)
“Si habitamos un relámpago, allí está el corazón de lo eterno” (Char)
“No tengo piás que un país caliente como un rayo”(Aparición duerme, EDN)
“A la salud de la serpiente” (Char)
“No se arranca la boca verbal de la serpiente./Se duerme al viejo y fresco sudor de su 
garganta”
(Exploración fluvial, EDN)
Hallamos también reminiscencias de Aragón:
“Dadme el lenguaje tenebroso de los ajusticiados (...) / el vocabulario último de los 
guillotinados. (Aragón, Licantropía contemporánea)
“hacen que yo busque, con desesperación inmóvil, los/ ruidos de otra época lejana: 
los ronquiqos de los degollados en fas orillas del juncal”: (La Balsa Mariposa, OP)
Hasta aquí, hemos rastreado reminiscencias del lenguaje poético de algunos poetas 
surrealistas en textos de Madariaga.
Pudimos observar la presencia de semas o conjuntos sémicos semejantes y de una 
misma postura frente al hecho estético.
En la poesía de Francisco Madariaga existen también ciertas correspondencias con la 
poética de autores como Bayley y Aguirre, pertenecientes al grupo invencionista 
Poesía de (Buenos Aires.
EJEMPLOS DE CORRESPONDENCIAS CON EDGAR BAYLEY
“hablo de lá sed y el sueño líquido del hombre” (Bayley, Los hombres y los años) 
“mi sed, mi litoral inquieto” (Bayley, Bienvenida de los días)
“el agua eá el deseo inmortal” (Los correos natales, LJDS)
“el agua exorbitante está en mi boca”(Apariciones)
“Debe importarme el agua y el color./Nada más (id)
“tu riqueza está aquí/volverás a la tierra/a tu viaje de siempre" (Bayley, Ando sobre la
tierra)
“y no podlría dejar de cantar su corazón, que sólo busca enterrarse (,..)/sin poder 
desligarse de la tierra”. (El paraíso del estero, RDMB)
“no podré (salir nunca del hechizo natal” (Palmares colorados, RDMB)
76
“hasta et día de La Ultima Coronación: /la de la hermandad, cuando, junto a un Gran 
Fogón/al ras del suelo, se arreglen las cuentas con la Vida a nivel del 
horizonte."(Llegada de un jaguar... LDUJALT)
“Uno quisiera entrar, quedarse, /en el silencio de antes, para siempre./y sangrar sin 
adornos.”(Aguirre, Y uno les ruega a las palabras)
“Me sangra la poesía por la boca"(Carta de enero, EDN)
“el 
poema 
suele 
ser 
a 
veces 
ese 
crujido 
aterrador/tras 
una 
puerta 
clausurada”(Aguirre/Aforismos)
“el reinado/de los terrores de la poesía’’(Cartas a poetas... LTDLS)
“Aterrorizados por los paisajes de la/poesía (Palmares colorados, RDMB)
“el poeta es el hombre de la lenta obsesión"(Aguirre, id)
“Hace veinte años que quiero relatar perdidas cosas./No puedo iniciar nada que no 
sea el torpe vicio de/mi alma de grabarse y retorcerse”(Cartas de invierno, LJDS)
ESAS EXTRAÑAS COSTUMBRES DE TATUARNOS EL ALMA CON LA 
CORRIENTE:
El lenguaje poético de Enrique Molina y sus correspondencias (relaciones y 
similitudes) con el de Francisco Madariaga, merecen una lectura atenta. Las 
obsesiones comunes por determinados temas y la utilización de semas similares o 
idénticos, permiten sentir entre ambos lenguajes lo que Madariaga definiera como un 
“aire de familia”. (31)
A Molina y Madariaga no sólo los une la amistad y la militancia en el surrealismo, 
también tienen experiencias de vida paralelas: una infancia vivida en el paisaje 
subtropical y una adultez desgajada del mismo. Y es ese paisaje común el que se 
filtra en ambas poéticas.
Temas comunes a ambos son los viajes (Semas: TRENES, PASAJEROS, 
VIAJEROS), la tierra, el agua (litoral y oceánica. Semas:RIO, ESTERO, OCEANO), la 
vegetación del subtrópico (Semas: BANANOS, NARANJAS, PLATANOS), la gente 
del litoral (mulatas, criollos, personajes típicos), la memoria, el desamparo, los 
fantasmas y apariciones, la fauna subtropical (Semas: MONO, YACARE, LOROS), la 
sangre y las degollaciones.
“cautivos como monos en el lago” (Molina, Archipiélagos lánguidos)
“Yo quiero cautivar tu desesperación, oh mono/adiós./Tiembla tanto en tus islas 
negras, oh mono/adiós”(Lágrimas de un mono?,EPP)
77
“El tren ahogado lento con orejas de lluvia./EI tren de roncas venas de ceniza” 
(Molina, La maleta de piel de pájaro)
“El sonido de un tren que se ahoga en la /catarata de las hojas” (La selva liviana,
EPP)
“con su jerhón tirado contra el turbio mamparo”(Molina, Un hálito doliente)
“(Yo pertenezco a la intemperie/Reclamo el honor de mi especie/la idolatría de mis 
venas/mi desamparo en la corriente)”(Molina, En ruta)
“Memoria y desamparo"(Molina, Francisca Sánchez)
“la majestad del trópico en el gran desamparo de los años “(Molina, Archipiélagos 
lánguidos)
“Lo inmedibto no aparece ni desaparece/está desnudo en medio del contraamparo" 
(Contraamparo, OP)
“estoy entre los vientos del cielo o del/contraamparo” (Palmares colorados, RDMB) 
“y las miserias artificiales del/desamparo”íd
“Ahí golpdaron la aldaba los gitanos/con un pobre pandero, /y las gentes llegaban 
desde el río/(...) Ahí está el traficante de tortugas, /el hombre de pollera de lona con el 
pescado suspendido de un palo/y quien trueca la víbora por un jarro de 
caña..."(Molina, Soledad; Qué hermosa es la tierra!)
“...carretas, /musiqueros natales, /buhoneros, /enterradores, /labriegos, /domadores, 
troperos, /promeseros, /bandoleros, /cuatreros, /cazadores-mariscadores..."(La Balsa 
Mariposa, pP)
“y el errante ataúd de la memoria/lleno de fantasías y fracasos y furias 
amordazadas/aguas aguas aguas”(Molina, Rito Acuático)
“y un ataúd de otro oro, /aparecía y desaparecía/en el borde del pantano"(EI ataúd de 
oro, RDMEJ)
“como el Pcéano Pacífico cuando se envuelve la garganta (,..)para disimular la herida 
de su degollación."(Molina, Sangre viva)
“sangrías flotantes de degollaciones, en esterales" (Una acuarela móvil)
“junto al tesoro irradiante de otro cuerpo en incomparables mañanas con un terrible 
tajo en la garganta”(Mo!ina, Sangre viva)
“abrazadas a los cuerpos de los degollados” (Apariciones, UAM)
78
“como el Océano Pacífico cuando se envuelve la garganta (...)para disimular la herida 
de su degollación."(Molina, Sangre viva)
“sangrías flotantes de degollaciones, en esterales” (Una acuarela móvil)
“junto al tesoro irradiante de otro cuerpo en incomparables mañanas con un terrible 
tajo en la garganta”(Molina, Sangre viva)
“abrazadas a los cuerpos de los degollados” (Apariciones, UAM)
“algún machete, quizás, entre las malezas, degollador” (Molina, A simple vista) 
“los ronquidos de los degollados en las/orillas del juncal"(La Balsa Mariposa)
“hay que poblar de fantasmas esos terrenos salvajes”(Molina, Etapas)
“De esas tierras con habitantes de llanurales(...) cuyas ánimas perviven, hurañas y 
brillantes” (El tren casi fluvial)
Hemos visto como, en el texto poético de Madariaga, se jugaban relaciones y 
significados provenientes de otros lenguajes, cada uno de ellos con sus 
características propias, pero que influían y penetraban el espacio textual estudiado 
por nosotros (EL TREN CASI FLUVIAL).
Al comparar los ejemplos, hemos podido observar con algunos, ciertas reminiscencias 
de contenido, con otros, reminiscencias formales, con la utilización de semas o 
conjuntos sémicos similares o idénticos.
Debemos sí señalar, cómo, a pesar de cierto “aire de época” o correspondencias 
¡ntertextuale con otras poéticas, la de Madariaga es absolutamente original en sí 
misma. Todo texto se construye siempre como mosaico de citas, es absorción y 
transformación personal, íntima, de otros textos (32), sin que esa operación (a veces 
consciente y otras no) signifique falta de originalidad en la producción del texto 
poético. Las combinaciones que pueden realizarse dentro del lenguaje poético son, 
como en la alquimia, prácticamente infinitas, las citas o reminiscencias ajenas no 
quitan valor al producto final, al contrario, lo enriquecen, porque el elemento ajeno es 
reciclado e incorporado a un nuevo contexto con un sentido renovado.
“Vanguardia siempre ha sido, justamente, eso; una red de contactos y diferencias con 
la cultura de su momento”(33)
EL TREN CASI FLUVIAL COMO GENERADOR DE INTERTEXTUALIDAD:
El poeta Alfredo Veiravé, pertenece a la misma generación (por edad) que nuestro 
poeta estudiado. Sin embargo, su poesía se halla inscripta en los códigos de la poesía 
del ’60 (34). En la entrevista que realizáramos, el poeta entrerriano admite sentirse
79
Con respeto a Milosz, hay un ejemplo de intertextualidad que une la poesía de 
Veiravé y Madariaga: la “extraña muchacha de párpados arcangélicos".
Ante la mención de este ejemplo, Madariaga respondió que lo había tomado 
directamente de Milosz, de un poema aparecido en una revista literaria por la década 
del 50, muy bien traducido. (36)
Veiravé contestó:” aquél verso se lo robé a sabiendas (a Madariaga) y con el cariño 
que me inspira su timidez, su pudor, su hombría, más bien como una nota de humor. 
Él me aclaró que ése era un verso de Milosz...”(37)
No hemos encontrado el poema original de Milosz, pero sí podemos confrontar el 
distinto tratamiento que ambos hacen en su lenguaje, del texto ajeno. El conjunto 
sémico al que hacemos alusión aparece también autointertextualizado dentro de la 
obra de Madariaga, donde se encuentra incluido en dos poemas de diferentes obras. 
En Veiravé también se lo encuentra en dos poemas, pero de la misma obra.
“Y la extraña muchacha de párpados /arcangélicos/ custodiada por una rigurosa 
mulata, /aaónde iba, en ese carruaje de los /esteros?...” (La Guerra del Paraguay, 
OP)
“Balsas con alguna rigurosa mulata-armada hasta los dientes-que cuida de una 
/doncella especial de “párpados arcangélicos”..." (Apariciones, UAM)
En Veiravé, el conjunto sémico aparece en su libro RADAR EN LA TORMENTA 
(Sudamericana, 1985):
“La muchacha de párpados arcangélicos, blue jean y /zapatillas blancas, camina 
delante 
de 
Anacreonte/haciendo 
bailar 
su 
lacio 
pelo 
sobre 
la 
espalda 
desnuda/iniuyendo que así va a salir retratada en el poema". (Falsos prestigios)
“(Una jove 
muertos: 
pesadillas 
sus víctima
n de párpados arcangélicos y blue jean/ he ha mirado con sus ojos
cabellos negros y profundos/del sueño como esos murciélagos de las 
que revolotean/en la noche de la caverna donde eligen al azar/el cuerpo de 
s)”. (Alicia en el país de lo no visto o la nieve del verano)
Otro ejemplo de intertextualidad consciente en el lenguaje poético de Veiravé, con 
respecto al de Madariaga, se encuentra en su último libro 
LABORATORIO 
CENTRAL.
El libro HeVa como epígrafe unos versos de Madariaga tomados del poema Imagen 
del poeta v contiene un poema titulado El Lenguaraz donde encontramos semas 
tomados de la poética de Madariaga. Estos semas comunes son: TABACO, 
MEMORIA, CABALLOS (de distintos colores), semas utilizados con frecuencia por 
Madariaga en sus poemas. Veiravé los incorpora conscientemente, como un 
homenaje al Doeta correntino.
“Tabaco dél ocio podrido" (Estafetas virginales, LJDS)
“su tabaco pe miel arrollado por el invierno” (El canto impopular, TDO) 
“bebiendo, en enigmática mascada, el agua del tabaco"(Apariciones, UAM)
80
‘país que lava su boca con el agua del tabaco” (Palmeras en el agua, UAM) 
‘El lenguaraz... / prendió su vieja pipa con tabaco correntino" (El lenguaraz)
“en la conciencia de su memoria, siempre fulgurante, sangral y móvilmente” (El tren 
casi fluvial)
“Los recuerdos sonríen, duelen o mandan mensajes/desde el pecho y desde las 
fogatas de la memoria"(EI lenguaraz)
“Potrillos de oro sanguíneo" (Apariciones, EDN)
“el antiguo bayo ruano"(EI bayo ruano)
“un caballito color de cidra"(Puente Florencia, LDUJALT)
“un baguaiito color de llamarada"(Mediodía de un remate... LDUJALT)
“mi caballo era de color sanguíneo” (Canciones para D.H.Lawrence, id)
“potrillos color oro de luna"(Arazá-t¡ Rincón, id)
“¿El tobiano?¿Dónde estará el tobiano?" (Paso Cabral, RDMB)
“y del color de los caballos/tobianos/azulejos/colorados” (El Lenguaraz)
El primer ejemplo que vimos con respecto a la intertextualidad entre Madariaga y 
Veiravé, mostró, como un verso de Milosz, intertextualizado por Madariaga, es a su 
vez transferido al lenguaje poético de otro autor contemporáneo.
El segundo ejemplo, referido a los semas presentes en El Lenguaraz, es ejemplo no 
de intertextualidad en Madariaga, sino de desplazamiento de semas de su poética a 
otro lenguaje. El generador de intertextualidad es en este caso El tren casi fluvial. 
Debemos aclarar que no siempre es posible, como ahora, llegar a delimitar quién es 
el 
deudor (el “antropófago"), pero lo que interesa realmente en los casos de 
intertextualidad, es ver cómo cada poeta trabaja personalmente con los mismos 
elementos.
LA POESIA, ESE DEUTO NATAL:
Oscar Pórtela y Martín Alvarenga, poetas correntinos pertenecientes a la generación 
del 70 presentan ciertas correspondencias con la obra de Madariaga. A los tres los 
une el mismo encantamiento ante el paisaje natal, en los tres hay semas similares 
para referirse a él. A pesar de las diferentes cosmovisiones poéticas de cada uno, 
hemos encontrado reminiscencias en los tres lenguajes.
Pórtela es el que tiene una relación más cercana con Madariaga: ha escrito ensayos 
sobre su obra, ha prologado sus libros, Madariaga le ha dedicado poemas y ha 
prologado a su vez MEMORIAL DE CORRIENTES. La intertextualidad entre ambos 
es más consciente, a pesar de las diferencias estéticas que los separan.
“Es evidente 
que 
Madariaga 
fue 
para 
mí 
un 
descubrimiento 
fulgurante" 
(O.Portela)(38)
81
une el misino encantamiento ante el paisaje natal, en los tres hay semas similares 
para referirse a él. A pesar de las diferentes cosmovisiones poéticas de cada uno, 
hemos encontrado reminiscencias en los tres lenguajes.
Pórtela es el que tiene una relación más cercana con Madariaga: ha escrito ensayos 
sobre su obra, ha prologado sus libros, Madariaga le ha dedicado poemas y ha 
prologado a su vez MEMORIAL DE CORRIENTES. La intertextualidad entre ambos 
es más consciente, a pesar de las diferencias estéticas que los separan.
“Es 
evidente que 
Madariaga 
fue 
para 
mí 
un 
descubrimiento 
fulgurante” 
(O.Portela)(38)
En Alvarenga, existen semas o conjuntos sémicos semejantes a los de Madariaga, 
pero atribuimos estas correspondencias al intento de rescatar en la memoria y el 
lenguaje un mismo espacio natal.
La intertextualidad en MEMORIAL DE CORRIENTES (O.PORTELA)
Ya en HABIA UNA VEZ (1983), libro anterior de Pórtela, encontramos algunos semas 
relacionados con la obra de Madariaga:
“...y ya no/ás del trino, /sino del ultratrino bien/ardiente” (Un aparte para trinos, AT) 
“sólo un trino de amor/que se destrina” (Pórtela, p23)
“zorzal bandolero semisalvaje” (Un aparte para trinos, id)
“zorzal bayo de mi infancia” (Pórtela, p16)
“No soy él espectral, ni el sangriento, ni el cautivo, ni el libre. (Nueva Arte 
poética,EDN)
“del pasadp no vivo/sino espectral/ y sangrante como yo” (Pórtela, p50)
¿El alba guaraní gime en mi memoria? /Oh francés degollado por las aguas!(Carta de 
enero, EDN)
“memorias de albas, agua, sangre”(Portela, p59)
El epílogo] de MEMORIAL DE CORRIENTES dice: “Memorial de Corrientes es el 
imposible retorno a un “pequeño patíbulo" donde cumplo esa condena que todo “delito 
natal” exige de quienes se ven arrojados a la imposible soledad de un habla que debe 
quererse para ser ante todo como destino. (,...)Cruzaré finalmente en una “balsa 
mariposa” hacia los asilos donde apartado canta la recepción de los que esperan el 
alba en lo más dorado del ocaso?”. Observamos en este texto, la intertextualización 
de conjuntas sémicos utilizados por Madariaga como títulos para sus poemas.
Conjuntos sémicos similares:
82
“Y los jabuares domesticados por el hombre”(Portela, Estaciones)
Otros semas recurrentes en la obra de Pórtela y que comparte con el lenguaje de 
Madariaga son: AGUA (estero, lagunas, mareas), TIERRA, ELEMENTOS (fuego, aire, 
agua, tierra), MEMORIA, AMPARO, SANGRE, SANGRANTE, FANTASMAS.
Correspondencias entre EL TREN CASI FLUVIAL y el lenguaje poético de Martín 
Alvarenga:
Existen ciertas correspondencias entre los textos poéticos de Madariaga y los de 
Alvarenga. Aparecen en ambos lenguajes semas comunes referidos a Corrientes: 
MEMORIA, AGUA (río, estero, laguna), BALSAS, CANOAS, TREN, VEGETACION 
(plátanos, naranjas, palmeras), FAUNA (tigre, yacaré), incorporación de voces 
guaraníes, la gente correntina (afrocriollos, criollos, mulatos, indígenas, mestizos). 
Además de compartir estos semas, lo que relaciona fundamentalmente a las dos 
poéticas es la concepción de Corrientes como Cosmos y el deseo de lograr una 
hermandad poética, una comunidad poética:
“el animita viva del Cosmos Correntino” (LDUJALT)
“Sueño natal-Universal del Cosmos Correntino" (El tren casi fluvial)
Alvarenga crea toda una cosmogonía referida a Corrientes a partir de mitos 
universales, orientales, latinoamericanos, guaraníes y personales:
“icono de barro y agua/Poderoso Estado Solar" (Corrientes, Cantando como si 
naciera)
“mi país adolescente o continente niño capa geológica descolgada de su germen”(íd) 
“todas las razas/sentadas/como un yoghi/ un payé un amauta/Pensamiento Yerbero/ 
reinando en el cosmos”(Brotecito, Flotilla de fábulas)
*Para Madariaga Corrientes es:
“PAIS DEL DIA PURO" (Mediodía en un remate, LDUJALT)
Para Alvarenga:
“País de la Luz" (Sol sumergido, Cantando como si naciera)
“País Luminoso" (id)
“Poderoso Estado Solar" (Corrientes, Cantando como si naciera)
“país de radiaciones solares” (Poesía como habitación cósmica, Cantando como si 
naciera)
*Los semas que designan a la tierra natal, se hallan en ambos relacionados con el 
sema sangre:
83
“Ese tambor de sangre es tu país” (El verdadero país, EPP)
“el trópico en forma de sangre dando tumbos por mi memoria" (Alvarenga, 
Quehaceres, Flotilla de fábulas)
*La “hermartdad poética":
“Hagamos jiña cadena de oro, agua y sangre anónima con los poetas...” (Trinos 
blancos y neigros, OP)
“La Ultima Coronación: la de la hermandad” (Llegada de un jaguar...)
“y fundar la Comunidad Poética, la anunciación del retorno” (Alvarenga, Pulir un sol 
hablando cqn los abuelos, Flotilla de fábulas)
•Ambos defienden los “poetas naturales”:
“Me interesán los poetas que lo son por indicación de las lejanísimas razas-madres de 
la naturaleza"(Cartas a poetas... LTDLS)
“Deberíamos ir hacia los Poetas Biológicos” (Alvarenga, Pintura ingenua, Flotilla de 
fábulas)
*En contraposición con los “poetas oficiales”:
“Perros, enjanos entecos, tenéis a vuestro servicio/ los escribientes nacionales, 
pajarracos ae/la patria... (Los poetas oficiales, LJDS)
“la impostación y los cenáculos y toda esa mala invención de la época y de la prensa 
no basta con criticar a los poetas oficiales uno tiene que renunciar al funcionario que 
tiene adentro”(Alvarenga, El verdadero exilio, Cantando como si naciera)
•Recuperación de la memoria a través de vehículos fluviales:
“Siempre hé vuelto y volveré a esa República Natural y Joyante, para recorrerla: en 
trenes, en balsas, en vapores, en carretas, en canoas..."(El tren casi fluvial)
“La balsa mariposa que una noche diuma/de tormenta/ me condujo a un palmeral 
acuático..."(La balsa mariposa, OP)
“se trata más bien de soltarse en una balsa... /casi cuatro años de viaje fluviai/casi 
cuatro años de enganchar la embarcación del pasado..."(Alvarenga, p78, Drogados 
por la luz) “ r a buscar a los abuelos con una flotilla de fábulas “(Alvarenga, Pulir un 
sol... Flotilla de fábulas)
•Pobladores de la campaña correntina:
“este peligroso señorío de caudillos, domadores, troperos, cuatreros y mariscadores 
cazadores qe las aguas con el rictus de los ojos de la boca y del corazón igual al de 
sus antepasados gauchos guerreros... (El tren casi fluvial)
84
por la luz) “ir a buscar a los abuelos con una flotilla de fábulas “(Alvarenga, Pulir un 
sol... Flotilla de fábulas)
‘ Pobladores de la campaña correntina:
“este peligroso señorío de caudillos, domadores, troperos, cuatreros y mariscadores 
cazadores de las aguas con el rictus de los ojos de la boca y del corazón igual al de 
sus antepasados gauchos guerreros... (El tren casi fluvial)
“corazón de carne humana sacrificada por cuatreros feudales y abigeato por ladrones 
que firman con 
los dedos impresión digital y feudal 
marca de ganado 
colonial..."(Alvarenga, Corrientes, Cantando como si naciera)
“mulatas verdes de ojos dorados, que huían cuando las violencias o se deslizaban 
cuando los amores..."(Apariciones, UAM)
“la sangre española se hizo tutti fruti/con la india”(Alvarenga, Pintura ingenua, Flotilla 
de fábulas)
“viejecillas gauchi-afro-guaraníes"(EI bayo ruano, LDUJALT)
“caimanera gauchi-afro-india"(Muerte de Luicho Merlo, id)
“País de jinetes criollos y también de paisanaje más indígena o mulato”(Palmeras en 
el agua, UAM)
“el afrocriollo pintó la tierra virgen"(Alvarenga, Sendero de las revelaciones, Flotilla de 
Fábulas)
“paraguayo correntino mestizo ultraterrestre/danza chamamé valseado”(Alvarenga, 
Leyenda, despójate de tu dolorcito imaginando, Flotilla de fábulas)
Aún cuando compartan semas similares y ciertos temas como el rescate del pasado y 
de la memoria, ambas cosmovisiones poéticas son totalmente diferentes y originales. 
Madariaga vuelve a su país natal, su gente, su paisaje, en un intento de rescatar a 
través del lenguaje, la tierra de su infancia, comprenderla y aprehenderla como 
elemento reparados frente al paisaje y existencia urbanos.
Martín Alvarenga, influido por los mitos precolombinos y por el zen, intenta desde su 
cosmos correntino aprehender y comprender Latinoamérica y el Universo.
CONCLUSION:
Hemos 
visto 
como 
Francisco 
Madariaga 
utilizaba 
la 
autointertextualidad 
(Intertextualidad de segundo y tercer grado) como estrategia textual, por medio de la 
cual se permitía, plagiando su lenguaje, repitiéndose en la memoria, alcanzar el 
origen de la escritura como experiencia vital.
85
Corrientes) se relacionan mutuamente, aún cuando responden a posturas estéticas y 
cosmovisiones personales diferentes.
La poesía oe Madariaga, inscripta en la vanguardia por su “directriz subjetivista” (39), 
el lenguaje utilizado (heredado del surrealismo), la utilización de “la palabra de los 
otros” para relacionarse con el afuera (40) y la realización de una “operación de doble 
transferenc a como es la de transformar el incesante transcurrir temporal en espacio 
estático y mitificar ese espacio que el poema nombra para perpetuarlo y 
perpetuarse”(41), puede ser considerada como absolutamente original dentro de las 
poéticas de su generación.
Los libros de Madariaga, abarcados dentro de su obra reunida EL TREN CASI 
FLUVIAL, son como fulgurantes vagones encadenados e intercomunicados entre sí. 
El lector puede transitar libremente de uno a otro y en todos encontrará el mismo olor: 
el del aire enrarecido por lo maravilloso y el de la ardiente humedad proveniente de la 
tierra y de los esteros natales. Dentro de cada vagón hallará objetos mágicos tomados 
de otros tiempos y otros espacios, objetos ajenos transformados por las manos 
poderosas del poeta, recuerdos, agua, fuego...
En los primero, las materias elementales y naturales asoman tímidamente entre el 
resplandor del lenguaje; progresivamente, estos elementos se van multiplicando, 
especificando, saturando todos los espacios.
Y siempre <
5
l paisaje... colándose por las ventanillas, iluminándolo todo, invadiéndolo 
todo con su clima, mientras el tren fluvial flota lento y memorioso sobre las aguas del 
País Natal.
NOTAS:
1- ”Este significado poético remite a significados discursivos distintos, de suerte que 
en el enucnciado poético resultan legibles otros varios discursos, creándose así en 
torno al significado poético un espacio textual múltiple cuyos elementos son 
susceptibles de ser aplicados en el texto poético concreto. Denominaremos a este 
espacio intertextual."(Kristeva J., Semiótica 2; p66/67)
2- ”EI tren casi fluvial"; Llegada de un iaouar a la tranquera.
3- Muschietti Delfina: Las poéticas de los 60 en Cuadernos de Literatura N° 4; Instituto 
de Letras; Fac.Hum.; Unne; 1989
4- Freidemberg Daniel; Prólogo a Criollo del Universo v otros poemas: Los Grandes 
Poetas; N° 44; CEAL.
5- Entrevista "La urgencia del paisaje” en La danza del ratón/6; año 1984.
6- Yurkievich Saúl: A través de la trama: p15/16.
7- ”S¡ invento una palabra o una construcción inexistentes en cualquier lengua y 
siendo como tales un desafío a todo sentido, a todo significante, entonces escribo "la 
imposibilidad de lo imposible" (Badiou) y con ese gesto mismo, someto mi trabajo a 
las leyes intransigentes de la lengua, presente aquí frente a lo sobrerreal (del sobre­
significante) que fuerzo.
Designando así el fondo infinito como un exterior imposible, permito que se lea mi 
lengua como acabada, limitada, cerrada. Tales "transgresiones” de tipo “surrealista”, 
que apuntan a una infinitud sobre-material por estar por encima del significante real 
de la lengua, se convierten en la medida interna de un sistema lingüístico codificado: 
rechazándolas, la lengua cerrada y significativa indica sus propias censuras, o dicho 
de otro modo, permite determinados enunciados “transgresivos". (Kristeva; Semiótica 
2; p122/123).
8- "entre los surrealistas, ya Bretón declaraba que “las palabras hacen el amor”. En su 
primer texto surrealista "Trabajos del poeta” también Paz se hace eco de esto y habla 
de "cópulas” entre palabras. Cópulas significa aquí “aglutinaciones, separaciones, 
ramificaciones". Volek Emil; Eros en rotación: La Semiología poética/La poética 
semiolóoica de O.Paz en los años sesenta.
9- ”Atravesando, transgrediendo la palabra y la frase, el signo y la estructura, el 
significante que-se-produce dispone de una infinitud significativa en unidades gráficas 
o fónicas. “Infinitud significativa” quiere decir todas las posibilidades registradas o 
futuras de la combinación lingüística, los recursos ilimitados del significantes tales 
como diferentes lenguas y diferentes prácticas significativas los han empleado o ios 
utilizarán (...)”Unidad gráfica o fónica” en la que el infinito significativo existe, es el 
conjunto significativo mínimo aislado en el fenotexto. Un “conjunto” que para 
constituirse puede dislocar la palabra o no respetar sus confines, sea englobando dos 
lexemas, sea rompiendo uno en fonemas, con tal que recoja una serie no finita de 
sentidos...”, Kristeva, Semi6tica2: p116.
10- Kristeva; Semiótica 1: p47.
11- id. ,p236
12- Kristeva; Semiótica2. p67.
13- "EI vegetal conserva fielmente los recuerdos de las ensoñaciones felices”;
 
Bachelard G.; El aire v los sueños: p21.
87
13- ”EI vegetal conserva fielmente los recuerdos de las ensoñaciones felices”; 
Bachelard <3.; El aire v los sueños: p21.
14- Monteleone J.; La noción de futuridad v la categoría de principio en la vanguardia 
hispanoamericana en Cuadernos de Literatura N°4; p44.
15- ídem cita anterior.
16- Yurkievich S.; Los Avatares de la Vanguardia en Revista Iberoamericana n° 
118/119; ene-jun 1982.
17- ..."generar un texto significa aplicar una estrategia que incluye las previsiones de 
los movimientos del otro (...) por consiguiente, el Autor Modelo, deberá prever un 
Lector Modelo capaz de cooperar en la actualización textual prevista por él y de 
moverse interpretativamente igual que él se ha movido generativamente.
(Eco, U.; Lector in tabula: p79/80).
18- Entrevista a Francisco Madariaga
19- ídem
20- ídem
21- Kristeva|, Semiótica 1. p20
22- Kristeva,Semiótica
23- ídem
24- porrúa.ana.Traficando palabras. p20
25- Entrevista a Francisco Madariaga
26- Yurkievich Saúl; Los avatares de la vanguardia. Rev.Iberoamericana
27- Muschietti,Delfina; Las poéticas de los 60.Cuad.de Lit.N°4
28- Salas Horacio, Generación Poética del 60.P26
29- Entrevista a Francisco Madariaga
30- ídem
31- ídem
32- Krsiteva,op.cit
33- Libertella Héctor, Patografía, vanguardia, posmodernidad. p103
34- “La frecuente utilización de mensajes publicitarios, frases de historietas y otros 
elementos brindados por la cultura de masas, inclinó a la poesía de los últimos 
años... hacia una marcada tendencia al collage y facilitó el acercamiento entre la 
forma poética y la narrativa..."(Salas Horacio, op.cit, p36)
35- Entrevista con Alfredo Veiravé
36- Entrevista con F.Madariaga
37- Entrevista con Alfredo Veiravé
38- Entrevista con O.Portela
39- Yurkiev ch Saúl; op.cit
40- Muschietti Delfina; op.cit
41- Monteleone,Cuad.Lit.n°4,p39
88
BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA METODOLOGICA
Asti Vera, Metodología de la investigación; Bs.As; Kapelusz
Cohén Jean; El lenguaje de la poesía; Madrid; Gredos; 1982; Estructura del lenguaje poético; 
Madrid; Gredos; 1984.
Dállenbach Luden; Intertexte et autotexte en Poétique27; 1976.
Eco Umberto; Tratado de semiótica general; Lumen; 1985; Obra abierta; Planeta; 1985.
Greimas A.J.; Ensayos de semiótica poética; Planeta; 1976.
Genette G ;
 “Lenguaje poético, poética del lenguaje”
 en Barthes R. Y otros; Estructuralismo y 
literatura; Bs.As; Nueva Visión; 1972.
Kristeva Julia; Semiótica 1
 y 2; Madrid; Fundamentos; 1981.
Talens Jenaro y otros; Elementos para una semiótica del texto artístico; Madrid; Cátedra; 1983.
BIBLIOGRAFIA ESPECIFICA GENERAL
Alonso Amado; Materia y forma en posfa; Madrid; Gredos; 1955 
Aguirre Raúl; Las poéticas del siglo XX; Bs.As. ;ECA; 1983
Antología de la Poesía Hispanoamericana; Selecc. Prólogo y notas de J.C.Borda; México; FCE; 
1985
Bachelard Gastón; LA poética del espacio; Buenos Aires; breviarios del FCE; 65.
Bally Charles y otros; El Impresionismo en el lenguaje; Bs.As; UBA; 1956 
Bretón André; Manifiestos del serrealismo; Barcelona; Guadarrama; 1980 
Brihuega J.; Manifiestos, Proclamas, Panfletos y Textos doctrinales-Las Vanguardias artísticas 
en España 1910-1931; Madrid; Cátedra.
Blanchot M.; El espacio literario; Paidós.
Carilla Emilio; ¡El vanguardismo en la Argentina; en Revista Nordeste N°1; Fac.Hum.;UNNE. 
Conde de Lautréamont; Obras Completas; Introducción Aldo Pellegrini; Bs.As/Barcelona; 1986 
Cuadernos de Literatura N°4; 
Instituto de Letras; Facultad de Humanidades; 
UNNE; 
Resistencia; 1988.
De Sola Graciela; Proyecciones del surrealismo en la Literatura Argentina; Bs.As.; Eca; 1967. 
Duplessis Yvonne; El Surrealismo; Barcelona; Oikos-tau; 1972.
Durozoi G.; Lecherbonnier B.; El Surrealismo; Madrid; Guadarrama; 1974.
Freidemberg Daniel; La poesía del cincuenta; Bs.As.; CEAL; 1981.
Furlan luis R.; Generación poética del 50; Bs.As.; ECA; 1974.
Ghiano Juan C.; Poesía argentina del siglo XX; Méx;FCE; 1957.
Martino Pierre; Parnaso y Simbolismo; Bs.As; El Ateneo; 1948
Montaldo Graciela y colaboradores; Yrigoyen, entre Borges y Artt (1916-1930); Historia social de 
la literatura argentina, TVII; Bs.As; Contrapunto; 1989.
Monteleone Jorge “La noción de futuridad y la categoría de principio en la vanguardia 
Latinoamericana"; en cuadernos de Literatura N°4; Fac. Hum.; UNNE; Rcia; 1989. 
Muschietti Delf¡na;"Las poéticas de los 60”; en Cuadernos de Lit. N°4; Fac Hum; UNNE; Rcia; 
1989.
Paz Octavio; El arco y la lira/Los signos en rotación; Méx; FCE; 1972.
Los hijos del limo; Barcelona; Seix Barral; 1974.
Pellegrini Aldo; Antología de la Poesía Surrealista; Bs.As/Barcelona; Argonauta; 1981.
Porrúa Ana; traficando palabras- Poesía argentina en los márgenes; Bs.As; Libros del 
Quirquincho; 1990.
Prieto Adolfo; El discurso criollista en la formación de la Argentina moderna; Bs.As; 
Sudamericana; 1988.
Raymond Marcel; De Baudelaire al surrealismo; Méx.; FCE; 1960.
Salas Horacio; Generación poéitca del 60; Bs.As; ECA; 1975.
89
Sarlo Beatriz; Una modernidad periférica; Bs.As; 1920 y 1930; Bs.As; Nueva Visión; 1988.
Setton Yaki La revuelta surrealista; Bs.As; Libros del Quirquincho; 1990.
Torre G; Ultraísmo, existencialismo y objetivismo en literatura; Madrid; Guadarrama; 1968.
Videla Gloria; El Ultraísmo; Madrid; Gredos; 1963.
Yurkievich Saúl; A través de la trama; Barcelona; Muchnik; 1984
Yurkievich 5aúl;”Los avatares de la vanguardia”;
 en Rev. Iberoamericana N°118/119, ene-jul 
1982.
BIBLIOGRAFIA ESPECIFICA PARTICULAR
Madariaga francisco; Obra reunida; Méx; FCE
La balsa mariposa; Pról. de Oscar Pórtela, Municipalidad de la ciudad de 
Corrientes, 1982.
“El tren casi fluvial”
 en literatura y Critica; Primer Encuentro UNL; 1986. 
“Criollo del Universo y otros poemas”
 en Los Grandes Poetas; Bs.As; 
CEAL N°44; 1988.
Poesía Argéntina Contemporánea; T1; vol III; Bs.As. Fundación Argentina para la poesía; 1979. 
“La urgencia del paisaje" entrevista a F. Madariaga en la Danza del Ratón, N°6; dic 1984.
Cobo Borda J.G. y otros; Usos de la imaginación; Bs.As.; El Imaginero; s/f.
Kamenszain Tamara; El texto silencioso-tradición y vanguardia en la poesía sudamericana; 
Méx.; UNAM; 1983.
Homenaje a Girondo;(introducción y notas Jorge Schwartz); Bs.As, Corregidor; 1987 
Girando Oliverio; Espantapájaros (al alcance de todos); Bs.As; Losada; 1991.
Oliverio Girando; Los grandes poetas; N°4; 1987.
Ricardo Molinari; Los Grandes Poetas N° 41; 1988.
Páginas de Enrique Molina (seleccionadas por el autor); Bs.As; Celtia; 1983.
Enrique Molina; Los Grandes Poetas N°49; Bs.As.; CEAL; 1989 
Edgar Bayley; id. N°51; 1989.
Raúl Gustavo Aguirre; Id. N°42, 1988
Veiravé Alfredo: 
El imperio milenario; Bs.As.; Sudamericana; 1973
La máquina del mundo; Bs.As.; Sudamericana; 1976 
Historia Natural; Bs.As.; Sudamericana; 1980 
Radar en la tormenta; Bs.As; Sudamericana; 1985.
Laboratorio Central; Bs.As. Sudamericana; 1992.
Alvarenga Martín; Drogados por la luz; Bs.As; Lohlé; 1974
Cantando como si naciera; Bs.As; Eco Contemporáneo; 1984 
Pórtela Ospar; Habla una vez; Bs.As; Botella al mar; 1983
Memorial de Corrientes; Bs.As;Tiempo; 1985.
Ibánez Iris; “Mediodía en un remate de hacienda”;
 dic. 1980.
Pórtela Oscar; “El resplandor de la gracia poética”;
 febrero 1986.
Pérez de Medina Elena; “Francisco Madariaga: un modo de habitar proféticamente" Trabajo 
leído en Jornadas sobre la literatura argentina del litoral; Posadas, 25/8/83.
Vasco Juah Antonio: “un chasqui de guerra celeste y otro colorado”:
 prólogo a Francisco 
Madariaga; Poemas; Col Cuadernos de Difusión N°77; Caracas, Ed. Arte.
“Francisco Madariaga. La poesía como ofocio de magia terrestre" en Revista Tiempo, Ctes, 
nov.1976.
Francisco Madariaga: POESIA Y PAIS. COMARCA, PAISAJE, HISTORIA. Ponencia leída en el 
III Encuentro Nacional de Escritores; Ctes, 23 al 25 ago 1991.
90
