EDUARDO GUDIÑO KIEFFER
EL CUERPO HUMANO
El cuerpo humano viene a ser algo así com o la jaula donde estamos 
encerrados. Se parece un poco al tiempo, que también es una jaula, pero 
se diferencia de él en que el tiempo empieza y termina antes que nosotros, 
mientras que el cuerpo humano empieza con nosotros y se termina, más 
bien agusanado, unos días después. Puede deducirse de este hecho cientí­
ficamente comprobado que el cuerpo nos quiere más que el tiempo, por­
que el tiempo sigue tan campante sin extrañamos, en tanto que el cuerpo 
no puede prescindir de nuestra compañía. Ni nosotros de la suya.
No siempre hacemos buena pareja con el cuerpo que nos ha tocado. 
A veces somos gordos por dentro y flacos por fuera y viceversa. Pero en 
general uno intenta la convivencia, com o cualquier matrimonio conscien­
te. Y acepta los grandes disgustos y las grandes satisfacciones que nos da 
el cuerpo. 
Grandes disgustos: picazón, orzuelos, callos plantares, hemo­
rroides y esas cosas. 
Grandes satisfacciones: estímulos que se localizan 
generalmente en algún extremo, allí donde parece que uno se termina pe­
ro no.
También es satisfactorio, aunque un poco menos, tener calor cuando 
afuera hace frío y estar fresquitos cuando afuera hace calor. Esta sería ^
1) 
una flagrante contradicción burguesa, no de origen natural sino cultural, 
dado el odio de las clases privilegiadas hacia el proletariado que general­
mente tiene frío cuando hace frío y calor cuando hace calor.
El cuerpo humano está lleno de cosas además de uno mismo. En la 
parte superior (cabeza) están las ideas, los pensamientos, los sentimientos, 
las emociones, la razón, la intuición, etc. Más abajo vienen las visceras. 
A medida que se desciende, los nombres de las visceras se hacen progresi­
vamente más desagradables. “ Corazón” (que es una viscera, aunque parez­
ca mentira) vaya y pase. Pero ya “ intestino”  es feo. “ Duodeno”  franca­
219
mente chocante. Y ni hablemos de lo que sigue.
Abajo de todo hay un armazón llamado esqueleto, conjunto de hue­
sos más o menos articulados y relativamente duraderos, en relación con 
otras partes del mecanismo orgánico. Se ha intentado probar que los hue­
sos son de plexiglás, pero las serias investigaciones de Edward Vogt 
han probado defitivamente que los huesos son de hueso.
Lo cierto es que el cuerpo humano, como les decía, está lleno de co­
sas. De cosas que funcionan por su cuenta, sin pedimos permiso. A veces 
los estornudos no piden permiso y para colmo salpican. Otros aires que 
salen por otros orificios también suelen hacerlo sin autorización previa. 
Pensándolo bien, esta autonomía es intranquilizante. 
¿Qué pasaría por 
ejemplo si al corazón, al estómago o a cualquiera de los otros órganos se 
les ocurre hacer una huelguita, aunque sea de media hora? Mejor no ima­
ginarlo. Mejor luchar para que las condiciones de vida de dichos órganos 
sean buenas, cosa que no se les infíltren ideas foráneas y nos lleven al 
caos.
LA CARA
La cara es la parte superior del cuerpo humano. Casi siempre está 
orientada hacia adelante. Aunque la teoría de Michel Bastide 
plantea 
la posibilidad de que “ esa parte vulgarmente considerada delantera no lo 
sea por su propia esencia, sino porque el mundo visible se le coloca enfren­
te” . De lo cual se deduce que si el mundo visible se colocara detrás, la par­
te de atrás (nuca) sería la de adelante y la de adelante (cara o rostro) la de 
atrás, con las implicaciones metafísicas consiguientes. Por ejemplo: usted 
no podría mirarse bien el ombligo, pero sí los talones. Es probable que 
entonces cambiara también el concepto del tiempo y que pasáramos del 
futuro al pasado en lugar de hacerlo del pasado al futuro, según nuestra re­
manida costumbre.
La cara se compone de frente, ojos, cejas, nariz, mejillas, boca y men­
tón. Arriba de la cara suele haber pelo, pero esto no es una regla general. 
Debajo de la cara se encuentra el sostén movible llamado cuello.
La frente sirve para medir la inteligencia. Tener dos dedos de frente 
es poco, tener cuatro dedos es normal, tener más de cuatro dedos es carac­
terística de los superdotados y de los calvos. Para los mal pensantes, la
220
frente es también el terreno propicio para el crecimiento de ciertas prolon­
gaciones óseas invisibles ocasionadas por el adulterio. Esto no ha sido aún 
científicamente comprobado.
Los ojos sirven para mirar, pero también para abrirlos, para cerrarlos, 
para dormirse, para despertarse, para dejarlos en compota y para decir que 
todo cuesta un ojo de la cara, aunque con la inflación ya todo está cos­
tando com o cuatro ojos o más. No hace falta aclarar que justamente los 
ojos son tema ideal de los poetas, que siempre lo elogian y, con tacto y 
buen gusto, suelen recordar lágrimas y olvidar légañas.
Las cejas son útilísimas. Alzar una ceja significa interrogación con 
una pizquita de duda despectiva. Una campeona en eso de alzar una ceja 
era (¿es?) María Félix. Al Gato Félix no se le conocen cejas. Alzar las dos 
cejas es interrogación total, sin condimentos. Fruncir las cejas es enojo. 
Caspita en las cejas es molestia. O problema hepático. Obvio es decir que 
las cejas pueden depilarse o no, se trata de una elección que parte de la du­
da metódica.
La nariz es un apéndice que surge más o menos en la mitad de la ca­
ra. Aunque su función principal es la de permitir la respiración, también 
da lugar a uno de los deportes favoritos de la infancia (reprimidos errónea­
mente en la edad adulta por presiones sociales): meterse los dedos en los 
orificios nasales. Según John Havinghurst ^  la represión de esta tenden­
cia natural conduce a consecuencias delictivas, cuando el individuo repri­
mido se libera introduciendo los dedos en orificios ajenos. 0  al suicidio, 
cuando los introduce en un enchufe.
Las mejillas están a los costados. A la derecha se encuentra la meji­
lla derecha y a la izquierda la mejilla izquierda. Ambas, sin complicacio­
nes ideológicas, tienen diversas utilidades según los sexos. 
Las mujeres 
se las pintan, los hombres se las afeitan. Claro: hay mujeres que se las afei­
tan y hombres que se las pintan, pero esas son cosas de la vida que no 
deben analizarse en este estudio biológico.
La boca está toda entera rodeada por los labios, parcela sumamente 
tentadora de la geografía facial. Generalmente se asocia a los labios con 
el beso. A los labios con b correspondería el beso, porque son labios fi­
nos. A los lavios con v correspondería el veso, porque son labios gruesos. 
Esta es la teoría de Marcelo Olarra 
cuyos marcados elementos ideo­
lógicos la hacen discutible pese a su validez semántica. La crítica mayor 
que se le formula es su imposibilidad de traducción a otros idiomas, en los
221
cuales ósculo no se escribe ni con b ni con v. En correcto español, ósculo 
(beso/veso), podría escribirse hósculo (beso aspirado). Pero tratándose de 
ósculo sin hache (siempre según Olarra) no encierra connotaciones eró­
ticas, pese a las últimas dos sílabas de la palabra.
La boca es sumamente útil para comer, sobre todo cuando man­
tiene los dientes. 
Estos suelen ser suplantados por dentaduras postizas. 
Las dentaduras postizas totalmente de oro son privilegio de muy pocos 
mortales (Richard Burton le regaló una a Lizz Taylor, con caries de dia­
mantes; Idi Amin posee varias —
realizadas con piezas extraídas a blancos 
ejecutados por traición—; Onassis dejó las suyas en la caja fuerte de un 
banco suizo; las de Paul Getty corren mejor suerte que la oreja de su 
nieto). Mediante un movimiento de encuentro de ambas encías con dien­
tes (masticación), dentro de la boca se produce la trituración de los ali­
mentos, que luego son deglutidos y siguen su proceso interno, en el que 
colaboran los órganos de más abajo con sus nombres desagradables:
En realidad, la boca podría definirse com o “ domicilio de la lengua", 
ya que dentro de ella vive esa especie de animalito viscoso así llamado. 
Para Han Honigsheim 
la lengua es un molusco; y la boca una suerte 
de valva que lo protege. Decir entonces “ lengua viperina" sería un error, 
puesto que la afirmación valdría solamente si la lengua fuera un reptil, y 
com o es evidente no reúne las características de los animales vertebra-» 
dos ovíparos u ovovivfparos de sangre fría y respiración pulmonar, que ca­
minan rozando la tierra con el vientre, sino que se parece mucho más a un 
invertebrado de cuerpo blando generalmente protegido por una valva má$ 
o menos dura.
OTROS DETALLES DEL CUERPO
Otros detalles del cuerpo son el tórax, el abdomen y las extremida­
des.
El tórax limita con el cuello (al norte) y con la cintura (al sur). Inte­
riormente un tórax femenino no es muy distinto de un tórax masculino, 
ambos están sostenidos por una parte del esqueleto llamada costillar. Se­
gún la leyenda bíblica, los hombres deberían tener una costilla menos que 
las mujeres, puesto que Dios extrajo una costilla a Adán para fabricar a 
Eva. Pero la ciencia ha comprobado que el número de costillas es idéntico
222
en los dos sexos, por lo cual sería más aceptable la tesis según la cual la 
primera mujer fue creada con la cola del primer hombre, cola que termina­
ba en púa y que formaba parte del cuerpo masculino. Dios la cortó para 
construir a Eva y el muñón —actualmente coxis—
 es lo que llamamos 
“ huesito dulce” , vaya uno a saber por qué
Si bien un tórax femenino no se diferencia mucho de uno masculino 
por dentro, por afuera suelen ser bastante diferentes. El tórax femenino, 
en un alarde arquitectónico que puede atribuirse a la natural vanidad del 
sexo débil, ostenta generalmente do6 cúpulas ebúrneas en la raza blanca, 
de ébano en la raza negra. El masculino, en cambio, suele estar recubierto 
de vello y carece de veleidades ornamentales.
Como decía más arriba, al sur del tórax se encuentra la cintura, estre­
cha franja que lo separa del abdomen y que a veces (cuando este último 
entra en expansión) desaparece por completo.
E
L
I
 abdomen, absolutamente en todos los seres humanos, está decora­
do por un hoyuelo llamado ombligo, cuya función más obvia es juntar 
pelusas.
El volumen del abdomen varía según la alimentación. Lípidos glúci- 
dos y alcohol en abundancia contribuyen a su desarrollo, que se da en las 
clases mejor nutridas. Curiosamente, la subalimentación también produce 
abdómenes descomunales, lo que se observa en países donde hay hambre y 
en clases desposeídas. Esto supondría, según Peter Roscoe & \ que los ex­
tremos ideológicos conducen a los mismos resultados.
El abdomen también suele adquirir proporciones notables según el 
oficio de su portador. Así por ejemplo los cantantes de ópera, ostentan 
abdómenes de imperial magnificencia. 
Esto se debe a que, dentro del 
abdomen, un tenor, un bajo o un barítono guardan lo mejor de su voz, lo 
más profundo, lo más ancho, lo más grueso. Y claro, el saber no ocupará 
lugar, pero el cantar sí. Y bastante.
Los bailarines, en cambio, obligan al abdomen a contraerse entre 
músculos (abdominales, justamente), para así poder saltar con relativa 
tranquilidad.
Las modelos carecen totalmente de abdomen. A veces, casi, carecen 
totalmente de cuerpo humano, y lo curioso es que (posando o desfilando) 
no quedan tan mal.
Las extremidades se dividen en superiores (brazos) e inferiores (pier­
nas). 
Esta calificación no obedece a diferencias cualitativas, sino de ubi­
223
cación, ya que como todos saben los brazos están arriba y las piernas 
abajo.
No hay que incurrir en una confusión semántica e identificar extre­
midades con extremistas, aunque todos los extremistas tengan extremida­
des. Esto no hace a las extremidades responsables de subversión.
Las extremidades superiores terminan en las manos, las inferiores en 
los pies. Las manos casi siempre resultan ensalzadas por la literatura; los 
pies, en cambio, son vergonzozamente olvidados. Se los deja siempre por 
el suelo. 
¡Como si ellos no nos llevaran a pasear, a bailar! Desde esta cla­
se magistral preconizamos una reivindicación de los pies. Bien que cuando 
nos duelen nos cuesta pensar, lo que indica su íntima y profunda relación 
con la cabeza.
EL SEXO
En sus orígenes el sexo era vegetal, y casi siempre consistía en hojas 
de cinco lóbulos puntiagudos de esa planta ampelídea conocida com o vid. 
Cualquier persona culta que haya viajado a Europa, o que haya hojeado y 
ojedado libros de arte, habrá comprobado que en las estatuas de los anti­
guos el sexo corresponde a ese pudoroso ejemplo vegetal (vulgo “ hoja de 
parra” ).
No se sabe muy bien en qué momento el sexo perdió sus caracterís­
ticas originales para convertirse en lo que es ahora. Se sabe, en cambio, 
que la reina Victoria de Inglaterra lo prohibió por completo, alegando 
razones victorianas (es decir, comprendidas en principio sólo por ella 
misma).
Sigmund Freud, finalmente, procedió a un verdadero reconoci­
miento del sexo, y al mismo tiempo inventó cualquier cantidad de com ­
plejos. Sin sexo no hay complejos, y podría deducirse que no hay com­
plejos sin sexo. ¿Pero cuál es el mayor complejo sexual? Se ha hablado 
de Electra, de Edipo y de muchas otras cosas por el estilo. En realidad 
el mayor complejo sexual deriva de otra confusión semántica: identificar 
sexo con seso. El seso es para pensar, el sexo para todo lo contrario: es 
decir para no pensar. Los complejos surgen cuando uno piensa para que 
el sexo funcione.
224
Y hablando de funcionar: 
¿cuál es la verdadera función del sexo?
Se ha descubierto recientemente que el sexo es com o la propiedad: tiene 
una función social 
De allí a sostener que “ el sexo es de quien lo tra­
baja” (com o la propiedad, por cierto) hay solo un paso. Las consecuen­
cias pueden ser imprevisibles. Conviene meditar. ¿Es prudente retornar 
a la época victoriana? 
¿O será mejor la tradición clásica, elegantemente 
vegetal? Pétalos, corolas, pámpanos . . . Por momentos me invade la nos­
talgia, y siento que no sólo el sexo sino todo el cuerpo humano debería 
ser un arbolito, una plantita, una florcita . . . Aunque sea para que alguien 
nos corte, nos ponga en un florero, nos huela con delectación de vez en 
cuando y se sienta triste cuando nos marchitamos.
225
N O T A S
(1) 
HERSKOVITZ, NICOLAI: The Saga o f Occidental Body.
(2) 
VOGT, EDWARD: My Skeleton andI.
(3) 
BASTTDE, MICHEL: L 9
origine de la figure.
(4) 
HAVINGHURST, JOHN: Social Behavior and Child Personality.
(5) 
OLARRA, MARCELO: Decadencia del beso en España durante la dictadura
de Franco.
(6) 
HONIGSHEIM, HANS: Die Lehere von der Gesellschaft.
(7) 
GRAVES, ROBERT; 
PATAI, RAPHAEL: Hebrew M yths, The B ook o f
Genesis.
(8) 
ROSCOE, PETER: Control in Human Societies.
(9) 
PARSONS, MARY: Some Contributions o f Psychoanalysis to the Interpre­
tation o f 
Sexual Facts.
226
