Resumen 
Martín Fierro. Una mirada del hombre del siglo XIX 
desde su lugar de desterrado 
Milagros Rojo Guiilazú Chiozzi 
UNNE 
José Hernández, con su personaje y obra Martín Fie"º• nos acerca a una mirada posible 
del desterrado en periodos de reorganización nacional. La ~isma 
es atravesada por el enfoque 
político que el autor asume tanto en La Ida como en La Vuelta. 
. 
El gaucho Martín Fierro-un excluido social- debe adaptarse o huir. Sufre una pena que 
el Estado le impone por cometer el delito de "lio pertenecer", de no cumplir con ninguno de los 
estándares requeridos para constituirse como ciudadano libre y con derechos. Es expulsado de 
su territorio, de su vida, de su idiosincrasia; estableciéndose un correlato con la muerte civil del 
ser humano. 
De acuerdo con el enfoque teórico propuesto por Lucila Pagliai (2005:127-128) "La 
cuestión de la frontera y el desierto, del lugar del gaucho en el nuevo orden, de la pampa gringa 
y el alambrado son temas de alta conflictividad social que ingresan en la literatura de diversos 
modos, y alrededor de los cuales se van organizando en la cultura argentina dos campos de gran 
dinamismo, fluidez y continuidad: el de la tradición y el del progreso." 
Los lectores nos encontramos frente a una mirada desde el exilio de un personaje, que 
nos obliga a indagar respecto del paradigma ideológico que subyace tras cada una de sus 
palabras. El gaucho debe ser despojado de ese signo negativo que conlleva su particular 
denominación; Josefina Ludmer (1984: 472)alude a que"( 
... 
) La nueva lengua literaria seftala 
su desmarginalización, su reconocimiento y mutación·( 
... 
)" 
Este trabajo pretende mostrar un posible recorrido tanto de lectura como de análisis de 
una obra literaria crucial para la cultura argentina, contextualizada en un periodo de 
construcción de la identidad nacional, la que se edifica desde la perspectiva de un desterrado. 
Palabras Clave: 
Desterrado, reorganización nacional, gaucho, obra literaria, civilización, barbarie, ideología 
Martfn Fierro. Una mirada del hombre del siglo XIX desde su lugar de desterrado 
Detener la mirada en el ser argentino que habita las pampas en el siglo XIX, nos conduce 
al encuentro con Martín Fierro, poema épico narrativo que define a una clase y a una nación. 
Asimismo, escoger el lugar del desterrado como focalización de análisis requiere la mención e 
indagación de aspectos inherentes al personaje y a su autor. 
José Hernández, con su personaje y obra Martín Fie"º• nos acerca a una mirada del 
desterrado en periodos de reorganización nacional. La misma está atravesada por la orientación 
política que el escritor asume tanto en La Ida como en La Vuelta. 
Si consideramos los orígenes de ambas partes, convendremos recordar que desde 1868 
Hernández.se caracterizó por la emisión de mensajes pacifistas que abogaban por el cese -por 
69 
parte 
el gobierno- de la guerra con Paraguay; asimismo; buscaba que se derogara la 
incon "tucional ley de fronteras, la que obligaba a prestar servicios en las mismas y que traía 
consig la persecución y exterminio del gaucho. A partir de esto, se devela la creación de 
Martin Fierro, La Ida. 
odemos identificar una clara contradicción entre el accionar político de Hernández y su 
pos1c1 
· 
ento como autor de la obra. Esto se desprende de la evidencia que se defme en el 
texto l terario cuando destaca las deficiencias y calvarios que sufre el sector marginal de la 
a la que pertenece Martín· Fierro por parte del Estado, aunque luego esboce las 
necesarias para que éste desaparezca en beneficio de la modernización, del progreso 
del país y la Nación en formación. 
stas coyunturas coinciden con la publicación de La vuelta de Martln Fierro (1879), 
que se caracteriza, entre otras cuestiones, por la llegada de los inmigrantes extranjeros 
al Río e la Plata, el ferrocanil, así como por la unificación y afianzamiento del Estado. Desde 
ciertas líneas de pensamiento, la "desaparición del gaucho" como sujeto histórico real podría 
signifi ar su resurgimiento como sujeto mítico-literario y como el prototipo del "ser nacional" 
criollo 
omando este primer aspecto coyuntural implícito en la obra, analizaremos dos 
ftagm tos: 
Aquí me pongo a cantar I al compás de la vigüela, I que el hombre que lo desvela 
I una pena estraordinaria, I como la ave solitaria, /con el cantar se consuela.( 
... 
)/ 
Mas ande otro criollo pasa IMartfn Fierro ha de pasar; /nada lo. hace recular/ ni 
los fantasmas lo espantan; /y ende que todos cantan /yo también quiero cantar. 
Cantando me he de morir, /cantando me han de enterrar, /y cantando he de llegar 
/al pie del Eterno Padre: I ))ende el vientre de mi madre /vine a este mundo a 
cantar.( 
... 
) I Soy gaucho, y entiéndalo /como mi lengua lo esplica: /Para mi la 
tierra es chica /y pudiera ser mayor; /ni la víbora me pica /ni quema mi frente el 
sol.( 
... 
)/ Mi gloria es vivir tan libre /como el pájaro del cielo; /no hago nido en 
este suelo, /ande hay tanto que sufrir, I y naides me ha de seguir /cuando yo 
recuento el vuelo. ( 
... 
)/ Y entiendan la relación /que hace un gaucho perseguido, 
/que padre y marido ha sido /empefioso y diligente, I y sin embargo la gente /lo 
tiene por un bandido. {Hernández, 1982:132-140) 
En este primer ejemplo se registra la mirada de un hombre que expone, defiende e 
impreE con su ideología de vida ese aire o perfil que lo define. Esa categoría de bandido, 
delinc ente, malviviente, vago, entre otras inferencias que se puedan hacer; nos permite 
establ cer una suerte de posicionamiento de la persona frente al contexto en el que vive y con 
respec a ese progreso que prospera e intenta perturbar la serenidad de su universo. 
Atención pido al silencio /y silencio a la atención, I que voy en esta ocasión /si 
me ayuda la memoria, /a mostrarles que a mi historia /le faltaba lo mejor.( 
... 
) I El 
campo es del inorante, /el pueblo, del hombre estruido; /yo que en el campo he 
nacido, /digo que mis cantos son, /para los unos 
... sonidos, /y para los otros ... 
intención.( 
... 
) I Brotan quejas de mi pecho, /brota un lamento sentido; /y es tanto 
70 
lo que he sufrido, /y males de tal tamaflo, /que reto a todos los aflos /a que traigan 
el olvido. ( 
... 
) I Aunque rompí el estrumento /por no volverme a tentar, /tengo 
tanto que contar /y cosas de tal cah'bre, /que Dios quiera que se libre /el que me 
enseftó a templar.( 
... 
). (Hernández, 1982: 213- 217) 
En este segundo ejemplo, la focaliución del personaje se modifica. Se transparenta la 
intención del autor de manifestar esa búsqueda de la unión y consolidación del Estado. Ese 
espíritu indómito del gaucho se apacigua, se distiende; como si la representación de este sujeto 
como gaucho se desvaneciera, para dar cabida al criollo, al modelo de hombre nacional. Tal 
como lo expresa Josefina Lumner (2000:27). "( 
... 
)En la rueda de La Vuelta los dos enemigos y 
padres de la patria, el de la ley y el de la educación, son lo mismo: en la voz del gaucho 
educación es igual a ley. ( 
... 
)" 
Sin lugar a dudas, se puede descubrir en el discurso de Hernández un posicionamiento 
ideológico personal. Por intermedio de la figura medular de Fierro, y de los sucesos 
protagonizados por el mismo, el paradigma cambia. Ya no se defiende al gaucho como sujeto 
social, con derechos y distintivos propios; sino que se lo incorpora en un proceso de · 
reorganización nacional. 
Podemos reconocer, como elemento causal al que inscribe el autor, a una ruptura de 
secuencias sociales lógicas; las que se exhiben como fundamento o razón que promueve un 
comportamiento disonante en el protagonista con respecto a la sociedad en la que vive. Asf, el 
autor se posiciona en una focalización que toma como auténtica y desde donde argumenta tanto 
la agresividad de Martín Fierro como su actitud combativa. Desde esta perspectiva, el personaje 
de Hernández seftala y reprueba a un sistema, tal como queda inscripto en la obra. 
En el Canto XII de La Ida es posible identificar con claridad esta perspectiva de análisis: 
( 
... 
) Nace el gaucho, y se hace viejo /sin que mejore su suerte, /basta que por ahf 
la muerte /sale a cobrarle el pellejo.( 
... 
) Andaremos de matreros /si es preciso pa 
salvar. /Nunca nos ha de faltar /J;rl un güen pingo pajuir, /ni un pajal ande dormir, 
/ni un matambre que ensartar. ('. .. 
) Todo se güelven proyectos /de colonias y 
carriles, /y tirar la plata a miles /en los gringos enganchaos, /mientras el pobre 
soldao /le pelan la chaucha ¡ah viles! ( 
... 
) ~ 
mucho que sufrimos /la suerte 
reculativa. /Trabaja el gaucho y no arriba, /pues a lo mejor del caso /lo levantan de 
un sogaso /sin dejarle ni saliva.( 
... 
) Y se hacen los que nos aciertan /a dar con la 
coyuntura: /Mientras el gaucho lo apura. /con rigor la autoridá, /ellos a la 
enfermedá lle están errando la cura. (Hernández, 1982: 196-199) 
La mirada del condenado se configura como parte integral de su inexorable destino, de 
un determinismo al que no puede evitar. Podrá huir, aseverando su cualidad de desterrado; o 
aceptar el sometimiento que le impone la autoridad, transformándose en un subordinado, en un 
esclavo. 
En la primera parte de la obra se puede vislumbrar esa voluntad preliminar del gaucho de 
intentar adaptarse a la realidad histórica del país. La condición especifica del gaucho se 
sostiene, dada su naturaleza fatalista, en el proverbio de "dejar hacer y dejar pasar" sin 
71 
fumisc,irse ni oponer resistencia. De esta manera, en el canto III es posible identificar un 
ejempll;> de su moderación natural: 
( 
... 
) Cantando estaba una vez I En una gran diversión, / Y aprovechó 
la ocasión / Como quiso el Juez de Paz 
... I Se presentó y ahí nomás / 
Hizo una arriada en montón.( 
... 
) (Hemández, 1982: 146) 
autoridad implacable encama al gobierno de Sarmiento. El autor lo realiza a través 
del Jue de Paz que simboliza y corporiza a ese mando. Es éste el que irrumpe el lugar esencial 
y sac 
del gaucho para provocar una voluntad inaudita, para sus costumbres culturales y para 
las in · 
etudes de su vida. De este modo, la obra se traslada hacia la reflexión expresa y 
calific tiva del concepto de libertad que define al gaucho, tal como lo podemos evidenciar en el 
Canto 
1 
de La Ida: 
( 
... 
)Monté y me encomendé a Dios, /rumbiando para otro pago; /que el gaucho 
que llaman vago /no puede tener querencia, /y .ansi, de estrago en estrago, /vive 
yorando la ausencia I El anda siempre juyendo. /Siempre pobre y perseguido; /no 
tiene cueva ni nido, /como si juera maldito; /porque el ser gaucho 
... ¡barajo!, /El 
ser gaucho es un delito.( 
... 
) Su casa es el pajonal,·/su guarida es el desierto; /y si 
de hambre medio muerto /le echa el lazo a algún mamón, /lo persiguen como a 
plaito /porque es un gaucho ladrón.( 
... 
) (Hernández, 1982: 174-177) 
El gaucho Martín Fierro -un excluido social- debe adaptarse o huir. Sufre una pena que 
el E¡ 
le impone por cometer el delito de ''no pertenecer'', de no cumplir con ninguno de los 
están 
s requeridos para constituirse como ciudadano libre y con derechos. Es expulsado de 
su 
orlo, de su vida, de su idiosincrasia; estableciéndose un correláto con la muerte civil del 
serh 
ano. 
· 
Se institucionaliza, a partir del protagonista, el modelo de victima; pues él es portador de 
la m3· 
oria colectiva que condensa las regulaciones convencionales impuestas o propuestas por 
la soc edad. Precisamente, las concepciones que él formula representan una verbalización 
simbó ·ca de la historia, a la que el autor pretende juzgar y describir desde la esencia cultural 
del 
cho. 
· 
Así lo podemos reconocer en el canto 27 cuando Picardía relata las particulares 
condic~nes de la vida en la frontera; en donde los gauchos son obligados a trabajar y a 
sacrifi 
se incesantemente sin recibir pago alguno. Asimismo, tienen que acatar sin 
miram entos a sus superiores pues su insubordinación se pagaba con feroces sanciones. En. 
detini va, nos confiesa cómo el gaucho se debatía entre tres opciones: tolerar la terrible 
situaci n en la que se encontraba, desertar y convertirse en un renegado, o ser asesinado. 
Igualmente, en la obra es factible identificar a los gauchos que se deja en libertad para 
que retomen a sus hogares. No obstante, esta posibilidad únicamente simboliza el regreso a un 
territo~o despoblado, vacío. Por esto, no tienen otra alternativa que transformarse en matreros. 
En sus versos Picardía responsabiliza a la Providencia; sin embargo, reconocemos que 
son l~ 
autoridades (ley, justicia y gobierno) las culpables de esa situación, porque no sólo no se 
72 
preocupan por ·Ja integridad y bienaventuranza de los gauchos, sino que se benefician de ellos 
cuanto pueden y, para conseguirlo, son descomunalmente inflexibles. 
La manifiesta voluntad de Hernández se desprende de la obra tantQ por su esfuerzo como 
por su búsqueda de la igualdad para el gaucho en ese contexto social. Así, forja la vida de su 
protagonista pretendiendo acentuar ese derecho inalienable a la auto"ealización humana. 
( 
... 
)Y aunque yo por mi inorancia /con gran trabajo me esplico, /cuando llego a 
abrir el pico, /ténganlo por cosa cierta: /sale un verso y en la puerta /ya asoma el 
otro al hocico. /Y emprésteme su atención, /me oirá relatar las penas /de que 
traiga la ~a 
llena, /porque en toda circunstancia /paga el gaucho su inorancia 
/con la sangre de las venas. ( 
... 
)/ Monté y me largué a los campos /más libre que 
el pensamiento, /como las nubes al viento, /a vivir sin paradero; /que no tiene el 
que es matrero /nido, ni rancho, ni asiento.( 
... 
) (Hernández, 1982: 192-195) 
De acuerdo con el enfoque teórico propuesto por Lucila Pagliai(200S:127-128 "La 
cuestión de la frontera y el desierto, del lugar del gaucho en el nuevo orden, de la pampa gringa 
y el alambrado son temas de alta conflictividad social que ingresan en la literatura de diversos 
modos, y alrededor de los cuales se van organizando en la cultura argentina dos campos de gran 
dinamismo, fluidez y continuidad: el de la tradición y el del progreso."). 
Hernández consideraba, tal como lo expresa en la Carta a los editores de la octava 
edición de La Ida en 1874, que el hijo de los campos seguirla siendo una agente indispensable 
para la industria rural en tanto y en cuanto la ganadería constituyera una de las principales 
fuentes de riqueza pública. Por esto, abogaba por su carácter de ciudadano, con deberes y 
derechos; así como por la consideración referente a que su cultura debía ser la fuente de su 
mejora; 
. 
De acuerdo con el posicionamiento· ideológico de Sarmiento, esa urgencia o necesidad 
del gaucho de ''forjarse un mundo con su moral y sus leyes aparte", deriva de esa vida errática 
y pendenciera que caracteriza a esta clase. 
Martín Fierro se reconoce excluido por el sistema, pues no estar en una lista significaba 
la marginación a los derechos otorgados a aquellos hombres que la componen. Referimos a la 
ley arbitraria del ninguneo que define a los gobiernos totalitarios. 
A lo largo de la obra se evidencia esta realidad, dado que ese mecanismo del sisteina 
vigente que rige la legalidad de las listas de paga ha determinado al gaucho a un destino errático 
que lo constreftirá a una conducta pendenciera. 
Desde este punto vista, podemos aludir al determinismo darwiniano de herencia y 
ambiente que se legitimara en esos tiempos. Así lo expone Sarmiento cuando despliega sus 
disquisiciones científicas referentes a la barbarie. 
Como lectores nos encontramos frente a una contemplación desde el exilio de un 
personaje, que nos obliga a indagar respecto del paradigma ideológico que subyace tras cada 
una de sus palabras. 
El gaucho debe ser despojado de ese signo negativo que conlleva su particular 
denominación; Josefina Ludmer alude a que "( 
... 
) La nueva lengua literaria señala su 
desmarginalización, su reconocimiento y mutación ( 
... 
)" (Ludmer, 2000: 472). 
73 
n el Canto 11 de La Ida descubrimos ese estado del hombre cuando expresa: "( 
... 
)que 
gasta 1 pobre la vida len juir de la autoridá. ( 
... 
) / Ahí comienzan sus desgracias, /ahí 
princi ia el pericón; !porque ya no hay salvación, /y que usted quiera o no quiera, /lo mandan 
a la.fr ntera lo lo echan a un batallón. ( 
... 
)" (Hemández, 1982: 144). 
· 
o es fortuita la línea política que circunscnbe a La Ida, durante la presidencia de 
Sarmie to, y a La Vuelta, durante la presidencia de Avellaneda, esta última coincidente con la 
po · 
ideológica del autor. De este modo, en La ida canta: "( 
... 
)A mí el juez me tomó entre 
ojos / n la última votación: /me le habla hecho el remolón /y no me arrimé ese día, /y él me 
dijo 
yo servia la los de la exposición.·( 
.. ;) /Al principio nos· dejaron /de haraganes, criando 
sebo, /J ero después 
... no me atrevo la decir lo que pasaba 
... /¡Barajo! Si nos trataban /como 
se trat ·a malevos. ( 
... 
)/Más de un afio nos tuvieron len esos trabajos duros ( 
... 
)" (Hernández, 
1982: 45 - 154). Por el contrario, en La Vuelta su canto tiene otro tenor: "( 
... 
) Vive el águila 
en su ido, /el tigre vive en la selva, /el zo"o en la cueva agena, /y, en su destino incostante, 
/sólo e gaucho vive e"ante /donde la suerte lo lleva. / & el pobre en su orfandá /de la fortuna 
el des ho, !porque naides toma a pechos /el defender a su raza. /Debe el gaucho tener casa, 
/escue , iglesia y derechos. ( 
... 
)" 
(Hemández, 1982: 357 -360). 
Con ambos ejemplos visualizamos la alteración en cuanto al punto de vista, no sólo del 
autor, ino de· su personaje que racionaliza lo instituido como condición necesaria para su 
encia·en ese contexto. 
En conclusión, con esta presentación se intentó mostrar un posible recorrido, tanto de 
como de análisis de una obra literaria crucial para la cultura argentina como es Martín 
Fie"o La misma, contextualizada en un periodo de construcción de la identidad nacional, nos 
permi proyectar una perspectiva del destierro, la mirada y reflexión del g~ucho como clase 
des 
· 
gada, despojada de su condición y naturalem esencial. 
Refe ocias 
HALP lÚN OONGlil, Tulio (2006) José Hernández y sus mundos. Sudameriéana: Bs. As. 
HE 
NDEZ, José (1982) Martln Fie"º· Hyspamérica: Buenos Aires. 
LUD 
R, Josefina (2000) El género gauchesco. Un tratado sobre la patria. Perfil: Bs. As. 
MIO 
Z, Eduardo (2005) El mundo de Martin Fierro. Eudeba: Buenos Aires. 
PAGL Al, Lucila (2005) Manual de literatura argentina (1830-1930). Universidad Nacional de 
Quilm s: Buenos Aires. 
TO 
S DE PERALTA, Elba (1989) El gaucho Martín Fie"º· Ruptura de secuencias 
lógicas. AIH, Actas X. California State University, Los Ángeles. 
Milalos Rojo Guiftazú Cbiozzi es Profesora y Licenciada en Letras, Especialista en Docencia 
Univ sitaria. Egresada de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Docente de la 
Facul d de Humanidades (UNNE). Miembro Asociado de la Asociación Argentina de 
Litera 
as Comparadas (AALC). Ha presentado y publicado trabajos referentes a las áreas de: 
Lite 
Francesa, Literatura Argentina y Comunicación. 
74 
