Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 147 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Wingeyer, H. R. y Trevisán, O. N. (2020). Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, 
Argentina. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 15, 147-162. Resistencia, Argentina, UNNE. 
ISSN 2684-0499.  DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
DESCRIPCIÓN SINCRÓNICA DEL ÁREA PALATAL DE HABLANTES 
NATIVOS DE RESISTENCIA, ARGENTINA
Synchronic description to palatal area of native speakers in the city of Resistencia, 
Argentina
 
Hugo Roberto Wingeyer*
Universidad Nacional del Nordeste
hugowingeyer@gmail.com
Resumen
El contraste entre los fonemas palatal sonoro fricativo central, /ʝ/, y palatal 
sonoro lateral, /λ/, caracterizado como una oposición aislada y de escaso 
rendimiento funcional, es un rasgo fonológico propio del español de la 
región NEA de Argentina. Los procesos de cambio del área palatal han 
sido investigados en estudios cuantitativos y observaciones participativas. 
En este trabajo identificamos la situación actual de los hablantes nativos de 
Resistencia, ciudad capital de la provincia del Chaco. Para eso, presentamos 
un estudio cuantitativo, elaborado con un corpus de lengua oral, formado 
por entrevistas realizadas entre 2013 y 2018 sistematizado de acuerdo con 
factores extralingüísticos (nivel educativo, edad y sexo), en el que observamos 
un avance significativo del proceso de deslaterialización. 
Abstract
The contrast between the central voiced palatal fricative, /ʝ/, and the voiced 
palatal lateral approximant, /λ/, phonemes, characterised as an isolated and 
of poor functional utility opposition, is a phonological feature of Spanish in 
the Argentina NEA region. The change processes of the palatal area have 
been studied in quantitative researches and participatory observations. In 
this paper we identify the current situation of native speakers in Resistencia, 
the capital city of Chaco province. For that purpose, we present a quantitative 
study of a spoken corpus, comprised by interviews carried out between 
2013 and 2018, sorted according to extra-linguistic factors (educational 
level, age and gender), in which we observe a significant progress in the 
delaterialization process.
Palabras clave
región NEA de 
Argentina; 
área palatal; 
proceso de cambio; 
deslateralización
Keywords
Argentina NEA region; 
process of change; 
palatal area; 
de-lateralization
Olga Natalia Trevisán** 
Universidad Nacional del Nordeste 
ontrevisan@gmail.com
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
148 
1. Introducción
El objetivo de este trabajo es la identificación del estado de situación actual de un fenómeno 
del área palatal de los nativos de la ciudad de Resistencia, capital de una de las cuatro provincias 
que integran la región nordeste de Argentina (NEA): Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa. Nos 
referimos al grado de avance del proceso de deslateralización de /ʎ/, el yeísmo, y su caracterización en 
el español sincrónico de dicha ciudad. 
Si bien el proceso de desfonologización de la oposición fonema central / fonema palatal a favor 
del primero, es un fenómeno ampliamente extendido en España y América (Peña Arce, 2015; Gómez 
y Molina Martos, 2013; Aleza Izquierdo, 2010; Quilis y Quilis-Sanz, 2002; Vaquero, 1996; Lipski, 
1994; Canfield, 1981, 1988), esta oposición se mantiene en Paraguay (de Granda 1980, 1982, 1988; 
Alvar, 1996), Bolivia (Quilis y Quilis Sanz, 2003; Gordon, 1980), Perú (Calvo Pérez, 2008) y en las 
zonas nordeste (de influjo guaraní) y noroeste (próxima a la cordillera andina) de Argentina. 
En lo que respecta a Paraguay, determinados estudios demuestran que, contrariamente a la 
mayoría de Hispanoamérica, se mantiene la oposición fonológica en estudio “casi en su totalidad”, 
hasta el punto de considerar la articulación lateral un “emblema y motivo de orgullo para los 
paraguayos” (Peña Arce, 2015, p. 194). A su vez, la articulación de la /ʝ/, reforzada por el contacto 
español-guaraní,1 es africada en todas las posiciones. En los sociolectos urbanos medios y altos, es 
alveolar y ligeramente ensordecida, sobre todo en mujeres. Se ha señalado asimismo rehilamiento de 
/ʝ/ tras -s (Aleza Izquierdo, 2010, p.69). 
La región NEA de Argentina, estrechamente relacionada con Paraguay, por razones geográficas, 
de evolución histórica y demográfica, es una área usualmente caracterizada como distinguidora de la 
oposición /ʝ/-/ʎ/, cuenta con estudios previos sobre el registro de procesos de cambio en el área palatal 
de hablantes nativos de sus ciudades capitales: sobre Corrientes, Abadía de Quant  (1988, 1996, 
2003) y Wingeyer y Trevisán (2013), sobre Formosa y Posadas, Wingeyer y Trevisán (2018a y 2018b, 
respectivamente). 
Respecto de Resistencia, Abadía de Quant (1996, 2004) considera que “los procesos de cambio 
registran (en esta ciudad) el mayor avance observado en la región” (2004, p. 128). Afirma que la causa 
fundamental de la pérdida de /ʎ/ y el avance de la deslateralización ocasional es la “incorporación de 
hablantes sureños de isolectos medio y alto que emigraron hacia la ciudad desde fines de la década del 
cincuenta atraídos por sus requerimientos económicos y culturales” (p. 128).      
1. Si bien de Granda reconoce la influencia del guaraní, considera que este refuerzo se debe a una causación múltiple 
(1980, 1982, 1988). Ya en su artículo Factores determinantes de la preservación del fonema /ll/ en el español del Paraguay de 
1979 señaló la presencia de vascos durante la época de formación y consolidación del español como factor que reforzó el 
mantenimiento de la lateral en Paraguay.
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 149 
2. Sobre la ciudad en estudio
Resistencia es la capital de la provincia del Chaco, su ciudad más poblada y centro social 
y económico de la provincia. Es, a su vez, la cabecera del Departamento San Fernando y del área 
metropolitana, conocida como Gran Resistencia. Ubicada al sudeste de la provincia, sobre la orilla 
derecha del río Paraná, se encuentra a 18 km de la ciudad de Corrientes, con la que forma un conurbano 
de cerca de 800000 habitantes. 
La ciudad, fundada en 1878 por Decreto del Gobierno Nacional sobre la base del Paraje San 
Fernando, asentamiento habitado desde mediados del siglo XIX, recibió un contingente de inmigrantes 
italianos que formaron la primera colonia agrícola del Chaco, que permitió luego la colonización del 
resto del territorio (Maeder, 1996, p. 129-130). En 1884 fue declarada Capital del Territorio Nacional 
del Chaco y en las décadas posteriores se transformó en la urbe más poblada del NEA, favorecida 
por las buenas vías de comunicación que le otorgan el río Paraná y las vías del ferrocarril (Maeder, 
1996, p. 130). La habilitación del del Puente General Belgrano en 1973, la potenció como nudo 
comunicacional del Norte Argentino, conectándola con la ciudad de Corrientes y con el resto de la 
Mesopotamia argentina.
La población de Resistencia está formada por descendientes de inmigrantes europeos, criollos 
venidos de provincias vecinas y el Paraguay, y descendientes de pueblos originarios. Entre los criollos 
la mayor parte proviene de la vecina provincia de Corrientes; los correntinos y paraguayos formaban 
la mayor parte de la población antes de la creación de la colonia. Entre los pueblos originarios tiene 
mayor preponderancia la etnia qom, aunque también hay wichís y mocovíes. 
Hacia fines del siglo XX el movimiento migratorio de la población rural y de localidades del 
interior de la provincia hacia Resistencia provocaron un fuerte aumento de su población. Luego, en el 
periodo intercensal 2001-2010,2 la población del Chaco se incrementó un 7,1% y en el Departamento 
San Fernando, la variación, en igual periodo fue de 6.6%. Específicamente en el municipio de 
Resistencia la variación en el periodo intercensal fue de un 5,3%.
En cuanto a su caracterización lingüística, por su situación geográfica, su formación histórica 
y evolución demográfica, Resistencia pertenece a la región nordeste (Donni de Mirande, 1992, p. 
384-400), área de influencia de la lengua guaraní, caracterizada principalmente por la retención de 
modalidades tradicionales y por las influencias morfosintácticas y fonético-fonológicas del guaraní 
en el español. 
2. Obtuvimos los datos estadísticos del portal Estadísticas Chaco  http://estadisticas.chaco.gob.ar/censos/ y procesados a 
través del programa CEPAL REDATAM.
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
150 
3. Sobre la muestra
Tomando en cuenta los antecedentes del tema en estudio, en este trabajo analizamos un corpus 
de lengua oral, formado por entrevistas realizadas entre 2013 y 2018 a noventa y seis informantes 
hablantes nativos de la ciudad de Resistencia. 
Para la recolección de datos utilizamos varios tipos de estrategias, en un total aproximado 
de treinta horas de grabación. En un primer momento, los investigadores, hablantes nativos de la 
variedad del español en estudio, recurrimos tanto a interacciones sociales participativas como al papel 
de meros observadores en situaciones naturales de conversación libre. Luego, para poder examinar la 
pronunciación de nuestros informantes en contextos formales, les solicitamos la lectura en voz alta de 
un texto informativo breve.
La muestra, cuyo tamaño es el adecuado para la aproximación al fenómeno en estudio, fue 
organizada acorde con los siguientes factores extralingüísticos contextualizadores: nivel educativo 
(instrucción primaria, completa o incompleta, secundaria y universitaria), edad (cuatro grupos de ente 
18 y 60 años) y sexo. Se trata, en consecuencia, de un grupo de informantes heterogéneo respecto 
de las variables consideradas. En cuanto al número de hablantes, mantuvimos la misma cantidad de 
participantes en todos los casos (Cuadro 1). 
 (Cuadro 1)
Número de hablantes por edad, sexo y nivel de instrucción
18-30
31-40
41-50
51-60
P
S
U
P
S
U
P
S
U
P
S
U
RESISTENCIA
Mujer
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Varón
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Fuente: Elaboración propia a partir de entrevistas grabadas en las cuatro ciudades capitales de la región NEA
4. Análisis de la muestra 
4.1. Consideraciones generales 
4.1.1. Observaciones sobre el procesamiento de las entrevistas 
Tanto las grabaciones de las interacciones y lecturas, como su análisis auditivo, fueron realizados 
por nosotros, los autores de este trabajo. Asimismo, consideramos que los hablantes que completaron 
el proceso de deslateralización, en los que no registramos en ningún caso la realización del fonema 
palatal lateral /ʎ/, son los que completaron el proceso de deslateralización. Por último, aclaramos 
que la deslateralización ocasional es la fluctuación en la utilización del fonema palatal lateral y su 
reemplazo por variantes fricativas y africadas del fonema central. 
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 151 
4.1.2. El tamaño relativo de la muestra 
Para la determinación del tamaño relativo de la muestra, compuesta por noventa y seis 
informantes, tomamos los datos demográficos relativos a la ciudad de Resistencia del programa 
CEPAL REDATAM, correspondiente al censo 2010. En cuanto a los datos de la composición de 
la población, los habitantes de Resistencia, nacidos en la provincia del Chaco, suman 243923; por 
consiguiente, nuestra muestra, de noventa y seis individuos nativos de la ciudad capital, constituye un 
0,039% de ese total. Ahora bien, si consideramos solo a los hablantes de más de 18 años, es decir, a 
aquellos sobre los que se realizó la unidad primaria de observación, el total de informantes se reduce a 
160923, lo que representa el 0,059% de ese total (Cuadro 2). 
(Cuadro 2)
Total de hablantes nativos 
Total de hablantes nativos mayores de 
18 años
Porcentaje representativo 
de la muestra
Resistencia
243923
160400
0.059%
Fuente: Elaboración propia a partir del programa CEPAL REDATAM correspondiente al censo 2010
Un dato estadístico de interés para nuestra investigación, aportado por el mismo censo 2010, 
es el de números de personas provenientes de Paraguay en la composición de la población extranjera 
de la ciudad en estudio (Cuadro 3).   
(Cuadro 3)
Total de inmigrantes
Inmigrantes de nacionalidad paraguaya
Resistencia
3180
1856
Fuente: Elaboración propia a partir del programa CEPAL REDATAM 
correspondiente al censo 2010
4.1.3. Unidades de análisis
En lo que respecta a la oposición fonológica en estudio: fonema palatal sonoro fricativo central 
y fonema palatal sonoro lateral (/ʝ/-/λ/), en las transcripciones de nuestra investigación, hallamos las 
siguientes unidades:3
/λ/ fonema palatal fricativo sonoro lateral
[ʒ] variante palatal fricativa sonora central
3. A diferencia de lo que ocurre en las otras ciudades capitales de la región NEA de Argentina, no registramos la variante 
palatal africada sonora central, [d
͡ ʝ], que, acorde con Abadía de Quant (2004, p. 128) en Corrientes “adquirió por influencia 
del guaraní el rasgo de africación”.
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
152 
[ʤ] variante palatal africada rehilada central
[ʃ] variante palatal fricativa sorda.4
4.2. Análisis del objeto de estudio de acuerdo con las variables consideradas
4.2.1. Presentación de resultados generales
Sobre la base de la distribución planteada en el Cuadro 1, presentamos ahora un cuadro por 
cada grupo de hablantes de acuerdo con la variable edad (hablantes nativos de entre 51-60 años o más, 
hablantes nativos de entre 41-50 años, hablantes nativos de entre 31-40 años y hablantes nativos de 
entre 18-30 años). Además, consideramos en cada uno de estos cuadros las variables sexo y nivel de 
instrucción. Finalmente, observamos que cada una de las referencias incluidas en las distintas celdas, 
a partir de entrevistas grabadas en cada una de las ciudades en estudio, representa a un informante. 
En el grupo de informantes de 51 a 60 años o más, no registramos el fenómeno de la 
desfonologización de la oposición fonema lateral-fonema central, a favor de este último. En lo que 
respecta al fonema central, solamente aparecen variantes rehiladas, fricativas y africadas.
Por último, no observamos diferencias significativas respecto de la variable sexo (Cuadro 4).
(Cuadro 4)
Hablantes nativos entre 51-60 o más años
Nivel primario completo/in­
completo
Nivel secundario completo/
incompleto
Nivel universitario completo/
incompleto
Mujer 
Varón 
Mujer
Varón
Mujer
Varón
Resistencia
/λ/ - [ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʤ ~ ʃ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʤ ~ ʃ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʒ]
Cuadro 4. Distribución de fonemas y variantes en el primer conjunto de hablantes (51-60 o más años) de acuerdo 
con las variables sexo y nivel de instrucción
En los hablantes nativos del conjunto de 41 a 50 años (Cuadro 5) observamos deslateralización 
en seis de los ocho informantes de nivel universitario y en cuatro de nivel secundario; lo que nos indica 
el avance del proceso en esta ciudad. Finalmente, en este grupo etario tampoco observamos diferencias 
significativas respecto de la variable sexo.
4. Para explicar por qué en el yeísmo del español de Buenos Aires el fonema /ʝ/ es sustituido por las unidades fricativas [ʒ] 
y [ʃ], fenómeno que desde allí se irradia a otras provincias argentinas, Abadía de Quant recurre a la estrecha convivencia 
con portugueses desde el siglo XVII hasta la primera mitad del siglo XIX (2008, p.188). Sostiene que “el gallego, vasco, 
francés, italiano sobre todo dialectal sureño, e inglés, lenguas que en el área palatal tenían unidades sordas, o sorda y 
sonora(s) rehilada(s) cuando en el período colonial y siglo XIX, estuvieron en contacto con el español de Buenos Aires, con 
variado grado de intensidad y simultaneidad, habrían podido apoyar el proceso de cambio iniciado por el portugués como 
desencadenante primario”. (Abadía de Quant, 2008, p.191)
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 153 
(Cuadro 5)
Hablantes nativos entre 41-50 años
Nivel primario completo/
incompleto
Nivel secundario completo/
incompleto
Nivel universitario completo/
incompleto
Mujer 
Varón 
Mujer
Varón
Mujer
Varón
Resistencia
/λ/ - [ʤ] 
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ]
Cuadro 5. Distribución de fonemas y variantes en el primer conjunto de hablantes (41-50 años) de acuerdo con 
las variables sexo y nivel de instrucción
En el conjunto de 31 a 40 años (Cuadro 6) registramos casos de desfonologización en la 
totalidad de informantes universitarios y en cuatro secundarios. Por consiguiente, destacamos, en 
el avance del fenómeno en estudio, que el primer conjunto de informantes ya completó el proceso 
de cambio al no registrarse el uso del fonema palatal lateral en ninguna instancia del intercambio 
verbal. Por otro lado, si bien se registran variantes fricativas y africadas del fonema central rehilado, 
es importante el avance del fonema central fricativo. Por último, seguimos sin observar diferencias 
significativas respecto de la variable sexo en todo el grupo etario.
(Cuadro 6)
Hablantes nativos entre 31-40 años
Nivel primario completo/
incompleto
Nivel secundario completo/
incompleto
Nivel universitario completo/
incompleto
Mujer 
Varón 
Mujer
Varón
Mujer
Varón
Resistencia
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]*
/λ/ - [ʒ]*
λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ]
/λ/ - [ʒ]*
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʒ]
Ø - [ʒ]
/λ/ - [ʒ]*
/λ/ - [ʒ]*
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʃ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ]
Ø - [ʒ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ]
Ø - [ʒ]
Cuadro 6. Distribución de fonemas y variantes en el primer conjunto de hablantes (31-40 años) de acuerdo 
con las variables sexo y nivel de instrucción
En el conjunto de menor edad, observamos que completan el proceso de desfonologización 
cinco universitarios de Resistencia y seis de nivel secundario (Cuadro 7). A su vez, registramos varios 
casos de desfonologización ocasional. Además, en lo que respecta al fonema central, se registran 
variantes rehiladas fricativas y africadas, y se observa que continúa el avance del fonema central 
fricativo. Finalmente, tampoco aquí encontramos diferencias significativas respecto de la variable sexo.
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
154 
(Cuadro 7)
Hablantes nativos entre 18-30 años
Nivel primario completo/
incompleto
Nivel secundario completo/
incompleto
Nivel universitario completo/
incompleto
Mujer 
Varón 
Mujer
Varón
Mujer
Varón
Resistencia
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
Ø - [ʒ ~ ʤ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʤ]
Ø - [ʒ]
/λ/ - [ʒ ~ ʤ]*
Ø - [ʤ ~ʒ ~ ʃ]
Ø - [ʒ]
Ø - [ʒ]
Cuadro 7. Distribución de fonemas y variantes en el primer conjunto de hablantes (18-30 años) de acuerdo 
con las variables sexo y nivel de instrucción
Presentamos ahora el conjunto de datos considerando todas las variables lingüísticas 
contextualizadoras:
1.	 Registramos casos de desfonologización de la oposición fonema lateral-fonema central, por 
parte del 63% de los informantes universitarios y del 75% de los informantes con estudios 
secundarios del grupo de 18-30 años. Además, observamos, en el mismo grupo etario, casos 
de desfonologización ocasional en el 37 % de los estudiantes universitarios y en el 25 % 
de los informantes de nivel secundario.
Verificamos el mismo fenómeno de desfonologización en la totalidad de los informantes 
universitarios y en el 50% de los informantes de nivel secundario del grupo de 31 a 40; 
grupo en el que se observa desfonologización ocasional en el 38% de los informantes de 
nivel secundario. 
En el grupo de 41-50 años, encontramos casos de desfonologización en el 100% de los 
informantes universitarios y en 50% de los informantes de nivel secundario. También se 
registran casos de desfonologización ocasional en tres de los informantes de nivel secundario.
2.	 En lo que respecta al fonema palatal central, aparece en todos los conjuntos la alternancia 
de las variantes rehiladas fricativa [ʒ] y africada [ʤ], y a partir del conjunto de 41-50 años 
se verifica el avance del fonema central fricativo rehilado.
3.	  Registramos la variante sorda5 solo en cuatro oportunidades: en dos informantes de 50-60 
años o más, una mujer con instrucción secundaria y otra, universitaria, en un informante de 
nivel secundario de 31-40 años, y en uno de entre 18-30 años con instrucción universitaria. 
4.	 En general, no se observan diferencias significativas respecto de la variable sexo. 
5. Observamos que si bien en la primera investigación sobre los procesos de cambio en el área palatal de los nativos de 
la ciudad de Corrientes, Abadía de Quant (1988) no registró esta variante sorda a la que se consideraba “valorada como 
estereotipo lingüístico del habla de los nativos de Buenos Aires” (p. 24), aparece un caso en el corpus de la investigación 
realizada posteriormente en la misma ciudad por Wingeyer Trevisan. (2013, p. 99)
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 155 
4.2.2. Resultados generales según las variables grupo etario y nivel de instrucción 
En los dos gráficos que mostramos seguidamente se representan los resultados de acuerdo 
con las variables en las que se observan diferencias significativas: grupo etario y nivel de instrucción. 
En el Gráfico 1 se ven los fonemas y sus variantes según el grupo etario. Las líneas de tendencia, 
seleccionadas en función del registro del mayor número de casos del mantenimiento de la oposición 
palatal central - palatal lateral (/ʎ/ - [ʒ ~ ʤ]) y del proceso de deslateralización (Ø – [ʒ ~ ʤ]), dan 
cuenta del avance de esta última tendencia en los hablantes de menor edad.
Gráfico 1. Distribución de fonemas y variantes de acuerdo con la variable edad
Por otro lado,  en el Gráfico 2, en el que se  toma en cuenta la variable nivel de instrucción, 
vemos que las líneas de tendencia, seleccionadas, como en el Gráfico 1, en función del mayor número 
de registros, muestran el avance del proceso de deslateralización en los informantes con mayor nivel de 
instrucción, en tanto que la oposición de los fonemas palatal central - palatal lateral se mantiene entre 
los hablantes con menor nivel de instrucción.
Gráfico 2. Distribución de fonemas y variantes de acuerdo con la variable 
nivel de instrucción
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
156 
4.2.3. Observaciones del avance de la desfonologización considerando las variables grupo etario, 
nivel de instrucción y sexo 
Según la hipótesis de partida, el avance del fenómeno de deslateralización en los hablantes 
nativos de la ciudad en estudio puede apreciarse con mayor claridad en los tres gráficos porcentuales en 
los que se toman en cuenta las variables consideradas en esta investigación: nivel de instrucción, grupo 
etario y sexo. Se observa que los que mayoritariamente completaron el proceso de desfonologización 
son los informantes con estudios secundarios y universitarios de 18-30.  
En el Gráfico 3, registramos casos de desfonologización en el 12.50% del grupo de nivel 
primario, se incrementa en el conjunto de instrucción secundaria, donde alcanza el 43,75%, y 
llega al 59% en el nivel universitario. A esta información agregamos el significativo avance de la 
desfonologización ocasional entre el nivel primario y el secundario. Desde otro punto de vista, se 
advierte el mantenimiento de la oposición palatal central–palatal lateral en el 87.50% de los hablantes 
de nivel primario.
Gráfico 3. Distribución porcentual del proceso de desfonologización 
de acuerdo con la variable nivel de instrucción
En el Gráfico 4, el avance más significativo se evidencia en el conjunto de menor edad, el de 18-30 
años, en el que el 62.50% de nuestros informantes completó el proceso de deslateralización. Observamos 
que el 100% % de los hablantes de mayor edad mantiene la oposición palatal central / palatal lateral, que 
decrece en forma progresiva al disminuir la edad, hasta llegar al 37.50% en el grupo de 18-30 años.
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 157 
Gráfico 4. Distribución porcentual del proceso de desfonologización 
de acuerdo con la variable edad 
Observamos en el Gráfico 5, como ya ha sido considerado, que no hay diferencias significativas 
entre mujeres y varones en lo que respecta al mantenimiento de la oposición de los fonemas palatal 
central - palatal lateral y su proceso de desfonologización.
Gráfico 5. Distribución porcentual del mantenimiento de la oposición palatal 
lateral-palatal central y su desfonologización de acuerdo con la variable sexo
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
158 
4.4. Análisis cuantitativo: la prueba de chi-cuadrado (χ²). Efectos de las variables sexo, nivel de 
instrucción y grupo etario en la variable dependiente grado de desfonologización 
Para asegurarnos de que la asociación entre las variables es significativa, y que no es azarosa, 
recurrimos el test estadístico de significación chi-cuadrado (χ²).6 En nuestro caso, en lo que respecta 
a la variable independiente sexo, observamos que no hay una asociación estadística significativa entre 
esta variable y el proceso de desfonologización: (χ2 = 0.335, df = 2, p = 0.846). En el caso de la 
variable nivel de instrucción, detectamos una asociación estadística significativa entre esta variable 
independiente y el proceso de desfonologización; es decir que cuanto más alto es el nivel, mayor es 
el porcentaje de desfonologización: (χ2 = 15.7, df = 4, p < 0.05). Finalmente, en lo que concierne a la 
variable independiente edad, también registramos una asociación estadística significativa entre esta 
variable y el proceso de desfonologización: (χ2 = 55.2, df = 6, p < 0.05).
4.5. Ejemplificación del avance del fonema central fricativo rehilado y constatación del registro de 
una variante sorda sobre la base de su análisis acústico
Para empezar, presentamos la información recogida de los ocho informantes del conjunto 
de menor edad y de mayor nivel de instrucción, sobre los procesos de desfonologización y 
transfonologización:
1.	 El 37,50% de los informantes de menor edad desfonologiza ocasionalmente y el 62,50% ya 
completó el proceso de desfonologización. A su vez, el el 37,50% de estos últimos hablantes 
completó también el proceso de transfonologización a favor de la variante central fricativa.
2.	 Solo en un informante registramos en toda posición en la palabra la variante central africada. 
6. Esta prueba compara la frecuencia esperada de las variables con la frecuencia observada. Si el valor de chi calculado 
es menor que el chi de la tabla, se acepta la hipótesis, puesto que el chi calculado se encuentra dentro del intervalo de 
confianza. 
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 159 
3.	 Aparece en un informante una variante sorda.
Exponemos ahora, de manera inicial y exploratoria, el análisis acústico7 de dos informantes 
de este grupo de hablantes nativos de Resistencia. Lo hacemos con el propósito de ilustrar el avance 
del fonema central fricativo rehilado en el proceso de transfonologización en estudio y constatar la 
presencia de una variante sorda que, si bien no es de uso tan frecuente en el área, está presente en los 
hablantes de menor edad y mayor nivel de instrucción. 
En el análisis acústico del informante A (Figura 1), una joven de 21 años con estudios 
universitarios incompletos, observamos el proceso de transfonologización, con la presencia de la variante 
rehilada en posición intervocálica; en el caso del informante B (Figura 2), joven de 19 con estudios 
universitarios incompletos, identificamos la variante sorda. Distinguimos en los espectrogramas la 
energía aleatoria con apariencia de lluvia para las fricativas sordas y de lluvia mezclada con estriaciones 
característica de los pulsos glotales para las sonoras. Vemos también en la barra de sonoridad en bajas 
frecuencias.
Figura 1. Hablante A. Visualización del espectrograma de la variante palatal fricativa 
rehilada central en la palabra calle
7. Observamos que para la obtención de los espectrogramas, en el programa Praat, ajustamos la frecuencia entre 0 y 8.000 
Hz. 
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
160 
Figura 2. Hablante B. Visualización del espectrograma de la variante palatal fricativa sorda
 en la palabra calle
5. Conclusiones
Tal como planteamos en la introducción, cumplimos con nuestro propósito de aportar 
información sobre el fenómeno del yeísmo en la ciudad de Resistencia. una de las ciudades capitales 
de las provincias que integran la región NEA de Argentina, tradicionalmente considerada como 
área distinguidora de la oposición fonema central - fonema palatal.  Hemos registrado en nuestros 
informantes avances muy significativos en el proceso de cambio del área palatal de sus hablantes 
nativos, proceso en el que destacamos la observación en nuestros informantes de fenómenos de 
deslateralización, tanto en los que están en proceso de cambio como en los que ya lo han cumplido, 
a favor de un fonema central; nos referimos a los informantes secundarios y universitarios de 18-50 
años. Además, observamos en todos los grupos la fluctuación de variantes africadas y fricativas del 
rehilado central, con un mayor avance en el proceso de transfonologización a favor de estas últimas en 
el grupo de menor edad y mayor nivel de instrucción.
Finalmente, observamos que, acorde con los resultados de la aplicación de la prueba 
de chi-cuadrado (χ²), se detectan asociaciones estadísticas significativas entre las variables 
independientes nivel de instrucción y edad, y el proceso de desfonologización. Asimismo, el 
análisis acústico nos permite, entre los hablantes de 18-30 años con estudios secundarios y 
universitarios completos o incompletos, ilustrar el avance de la variante fricativa rehilada y 
constatar la presencia de una variante sorda.
Referencias bibliográficas
Aleza Izquiero, M. (2010). Oposición entre palatales / Yeísmo y rehilamiento. En Aleza Izquierdo, M 
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
 161 
y Enguita Utrilla, J. M. (coords.), La lengua española en América: normas y usos actuales (pp. 68-70). 
Valencia, Universitat de Valencia.
Abadía de Quant, I. (1988). Procesos de cambios en el área palatal de los nativos de Corrientes, 
Argentina. Anuario de Lingüística Hispánica, V, 9-25.
Abadía de Quant, I. (1996). Sistemas lingüísticos en contacto y sus consecuencias en el área palatal del 
español de dos capitales del Nordeste argentino: Corrientes y Resistencia. International Journal of 
The Sociology of Language, 11-25.
Abadía de Quant, I. (2003). Aspectos del español coloquial sincrónico de los nativos de la capital de Corrientes 
(Argentina). Resistencia, Universidad Nacional del Nordeste.
Abadía de Quant, I. (2004). El español del Nordeste. En Fontanella de Weinberg, M. (ed.), El español 
de la Argentina y sus variedades regionales (pp. 121-160). Bahía Blanca, Asociación Bernardino 
Rivadavia.
Abadía de Quant, I. (2008). El sistema fonológico portugués, desencadenante temprano de un proceso 
de cambio en el español porteño. En Mailhe, A. y Reitano, E. (comps.), Pensar Portugal: Reflexiones 
sobre el legado histórico y cultural del mundo luso en Sudamérica (pp. 165-193). [en línea]. La Plata, 
Universidad Nacional de La Plata. https://bit.ly/32bwqy9.
Alvar, M. (dir.) (1996). Manual de dialectología hispánica (vol. II: El español de América). Barcelona, 
Ariel.
Canfield, D. (1981). Spanish Pronunciation in the Americas. Chicago, University of Chicago Press.
Donni de Mirande, N. (1992). El español actual hablado en la Argentina. En Hernández Alonso, C. 
(ed.), Historia y Presente del Español de América (pp. 383-410). Valladolid, PABECAL.
Gómez, R. y Molina Martos, I. (eds.) (2013). Variación yeísta en el mundo hispánico. Madrid, Vervuert-
Iberoamericana.
Gordon, A. M. (1980). Notas sobre la fonética del castellano en Bolivia. Actas del Sexto Congreso 
Internacional de Hispanistas, 349-352.
Granda, G. de (1979). Factores determinantes de la preservación del fonema /ll/ en el español del 
Paraguay. Lingüística Española Actual, 1, 403-412.
Granda, G. de (1980). Algunos rasgos fonéticos del español paraguayo atribuibles a interferencia 
guaraní. Revista Española de Lingüística, 10, 339-349.
Granda, G. de (1982). Observaciones sobre la fonética del español del Paraguay. Anuario de Letras, 20, 
145-194.
Granda, G. de (1988). Observaciones sobre la fonética del español del Paraguay. En Sociedad, historia 
y lengua en el Paraguay (pp. 109-156). Bogotá, Instituto Caro y Cuervo. 
Lipski, J. (1994). Latin American Spanish. Londres y Nueva York, Longman.
Hugo R. Wingeyer - Olga N. Trevisán
Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos de Resistencia, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154724
162 
Maeder, E. (1996). Historia del Chaco. Buenos Aires, Editorial Plus Ultra. 
Peña Arce, J. (2015). Yeísmo en el español de América. Algunos apuntes sobre su extensión. Revista 
de Filología, 33, 175-199.
Quilis, A. y Qulis Sanz, M. J.  (2002). El español en América. Madrid, UNED.
Quilis, A. y Qulis Sanz, M. J.  (2003). Datos para la caracterización fonética del español de Bolivia. En 
Moreno, F. et alii (eds.), Lengua, variación y contexto. Estudios dedicados a Humberto López Morales 
(pp. 775-791). Madrid, Arco.
Vaquero de Ramírez, M. (1996). El español de América (vol. I: Pronunciación). Madrid, Arco Libros.
Wingeyer, H. R. y Trevisán, O. N. (2013). Procesos de cambio del área palatal de hablantes nativos de 
la ciudad de Corrientes, Argentina. Contextos, 30, 93-100.
Wingeyer, H. R. y Trevisán, O. N. (2018a). Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos 
de Formosa, Argentina. Cuadernos de la Alfal, 10, 192-204.
Wingeyer, H. R. y Trevisán, O. N. (2018b). Descripción sincrónica del área palatal de hablantes nativos 
de Posadas, Argentina. Rasal 2018, 87-104.
*Hugo Roberto Wingeyer es Doctor por la Universidad de Alcalá (Programa de Lingüística 
Aplicada) y se desempeña como Profesor Titular de Historia del Español y del Taller de Comprensión 
y Producción de Textos de la Facultad (Universidad Nacional del Nordeste). Dirige el Proyecto de 
Investigación: “Descripción y análisis de prácticas letradas académicas de estudiantes de la Facultad 
de Humanidades de la UNNE 2017/2020” (SGCyT-UNNE). 
**Olga Natalia Trevisán es Profesora en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste y Magíster 
en Enseñanza de la Lengua y la Literatura por la Universidad Nacional de Rosario. Se desempeña como 
Profesora Adjunta en Lengua y cultura latinas y como Auxiliar en Historia del español en la Facultad de 
Humanidades (UNNE). Actualmente desarrolla su tesis doctoral titulada “Modalidades de reescritura 
de las obras clásicas grecolatinas destinadas a niños y jóvenes de Argentina (1940-2019)”, en el marco 
del Doctorado en Ciencias Humanas y Sociales de la Universidad Nacional de Misiones.
Recibido: 20/11/2020
Aceptado: 20/12/2020
