Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 179 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Ocampo, M. (2022). Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos. Cuadernos de Literatura. 
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 179-198. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. 
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
POLÍTICAS LINGÜÍSTICAS Y LENGUAJE INCLUSIVO DE GÉNERO: 
DERRIBANDO MITOS
Language policies and gender inclusive language: debunking myths
Marcela Ocampo*
Universidad Nacional de Tucumán
marcela.ocampo@filo.unt.edu.ar
Recibido: 08/02/2022 - Aceptado: 25/02/2022
Resumen
La política lingüística existe dentro de un conjunto complejo de factores 
sociales, políticos, económicos, religiosos, demográficos, educativos y 
culturales que conforman la ecología completa de la vida humana (Spolsky, 
2004), tal como observamos en el caso del Lenguaje Inclusivo de Género, 
que lleva largo tiempo en el centro de las luchas militantes en reclamo del 
derecho a la igualdad, a la no discriminación y a la identidad de género 
autopercibida, entre otros. No obstante, choca –sistemáticamente y en todas 
las sociedades– con quienes defienden la norma lingüística por sobre los 
derechos humanos. Por ello, en este trabajo, nos proponemos derrumbar 
algunos mitos a partir del análisis interpretativo de datos y del contenido de 
las políticas lingüísticas en favor de un lenguaje no sexista e inclusivo.
Abstract
Language policy exists within a complex set of social, political, economic, 
religious, demographic, educational, and cultural factors that make up 
the entire ecology of human life (Spolsky, 2004). This is observable in the 
case of Gender-Inclusive Language, which has long been at the center of 
militant struggles claiming the Right to equality, non-discrimination and 
self-perceived gender identity, among others. However, Gender-Incluisive 
Language collides –systematically and in all societies– with those who 
uphold the linguistic norm over human rights. For this reason, in this work, 
we intend to break down some myths based on the interpretative analysis 
of data and the content of linguistic policies in favor of a non-sexist and 
inclusive language.
Palabras clave
políticas del lenguaje;
derechos lingüísticos;
lenguaje inclusivo
Keywords
language policies;
linguistic rights; 
gender-inclusive 
language
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
180 
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
Introducción
El lenguaje es un hecho político. De eso, creemos que ya nadie tiene dudas. Del Valle (2007, 
p. 2) señala que “situar el lenguaje en un ámbito de acción colectiva, como es la política, tiene 
inevitablemente consecuencias para su estudio”, ya que poder, autoridad y legitimidad pasan a ser, 
de inmediato, categorías centrales para el análisis del propio lenguaje y de su funcionamiento que, en 
tanto acción política, exige ser definida como fenómeno ideológico-discursivo, en constante relación 
dialógica con el contexto.
De hecho, las políticas del lenguaje operan a través de una compleja red de variables y factores 
sociales, políticos, económicos, religiosos, demográficos, educativos y culturales que conforman 
la ecología completa de la vida humana (Spolsky, 2004). En este entramado, confluyen múltiples 
actores sociales de los más variados ámbitos (organismos estatales, asociaciones profesionales, civiles 
y religiosas, ONG), que buscan influir sobre las representaciones de los ciudadanos y se manifiestan a 
través de documentos en los diferentes niveles de las políticas. A modo de ejemplos pertinentes para 
esta temática, señalamos:
1) A nivel macro político: los documentos emitidos por organismos supranacionales (UNESCO, 
UNICEF, OEA, OIT, etc.) sirven de base e inspiración a las legislaciones nacionales, entre otros: 
a) la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos (1998); 
b) Recomendaciones para un uso no sexista del lenguaje (UNESCO, 1999); 
c) Orientaciones para el uso del lenguaje inclusivo del español en cuanto a género (OEA, 2019).
2) A nivel meso, las políticas lingüísticas gubernamentales suelen dirigirse a la administración 
pública y a organismos oficiales, por caso:
a) al Registro del Estado Civil de las Personas, ya que partir de la sanción de la Ley 26.618 
de Matrimonio Igualitario (2010), el nuevo Código Civil de la Nación (2015) establece que 
cualquiera de los cónyuges puede optar por llevar el apellido de la otra persona, que el orden 
de los apellidos de los hijos es optativo y anula la Ley 18.248 (1969), que prohibía inscribir 
a una persona con un nombre que suscitara “equívocos respecto del sexo”. Estas políticas que 
involucran el lenguaje, reconocen que el nombre (prenombres y apellidos) es al mismo tiempo 
un atributo de la personalidad, un derecho constitucional a la identidad autopercibida y un 
deber de identificación frente al Estado; 
b)	a los medios de comunicación, para que integren diversos lenguajes y formatos que hagan 
accesible la información para toda la población;
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 181 
c) a la Justicia, para que vele por el cumplimiento de los derechos lingüísticos garantizados por el 
Estado, entre otros, que toda persona acusada de un delito cuente con la asistencia gratuita de 
un intérprete o traductor si no comprende o no habla el idioma utilizado por el tribunal;
d) a la Educación, dado que la escuela es un dominio central de la política lingüística (Spolsky, 
2004). En palabras de Arnoux y Bein (2015, p. 10):
Las políticas lingüísticas han encontrado tradicionalmente en el sistema educativo un espacio 
importante de implementación. Las decisiones respecto de la enseñanza de lenguas maternas, 
segundas o extranjeras dependen de posiciones glotopolíticas explícitas o posibles de ser inferidas 
no solo de las prácticas áulicas, sino también de textos didácticos, evaluaciones, instrumentos 
lingüísticos que se destinan al uso escolar, antologías, producciones de los alumnos, revistas de 
orientación docente, resoluciones ministeriales, etc.
3) A nivel micropolítico, podemos situar las normas internas sobre el uso del lenguaje en entidades 
públicas o privadas, por ejemplo, la Guía del Banco Central de la República Argentina para una 
comunicación inclusiva (2020), que introduce como alternativa el artículo “les”, en la emisión de 
comunicados oficiales (las, los y les clientes).
Como observamos, las políticas lingüísticas son un instrumento político poderoso para la 
transmisión de los derechos lingüísticos como derechos humanos, para deconstruir el sexismo en el 
lenguaje, y un elemento fundamental para la integración social, pues “las relaciones entre lengua y 
vida social conciernen a [la ciudadanía]” (Calvet, 1997, p. 5). Y aunque no siempre sean explícitos, 
los posicionamientos políticos sobre el lenguaje atraviesan las acciones públicas y privadas de la vida 
cotidiana. Ejemplo de ello es el Lenguaje Inclusivo de Género (LIG), en el que identificamos un 
complejo entramado de voces –militantes, aliados, opositores– que ha ido creciendo con el tiempo 
–a favor y en contra–, encontrado alternativas para intervenir el lenguaje y visibilizar la diversidad de 
las identidades de géneros autopercibidos, ya que nombrar es dar existencia y, por tanto, participar en 
la arena política, como señala Oszlak (2007), lo que da cuenta del poder simbólico de la lengua para 
representar la realidad. 
Nuestra tesis es que, al intervenir la lengua para nombrar las identidades de géneros 
autopercibidos, el LIG instala un proceso de transformación cultural que excede largamente 
cualquier objetivo lingüístico, pues trae consigo al espacio público reclamos históricos de igualdad, no 
discriminación, inclusión y equidad, que chocan inexorablemente y en todas las lenguas –o sociedades– 
con quienes se amparan en la norma lingüística para mantener el status quo.
En cuanto a la metodología, planteamos preguntas que permitirían deconstruir algunos 
supuestos sobre el LIG; a saber: 
¿De qué hablamos al referirnos a lengua de género y género gramatical? 
¿Existen impedimentos lingüísticos para la adaptación morfológica? 
¿Con qué relaciona el lenguaje inclusivo la juventud?
¿Cómo han evolucionado las propuestas para representarlo gráficamente? 
Lenguaje inclusivo, Lengua de Señas y Sistema Braille, ¿involucran las mismas demandas 
 
 
 
 
 
 
 
de inclusión?
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
182 
Estas preguntas son respondidas a partir del relevamiento y análisis de fuentes bibliográficas, 
el estudio de la legislación sobre políticas lingüísticas supranacionales y nacionales, y de datos 
sistematizados de una encuesta virtual aplicada en abril de 2021, a 93 ingresantes a Ciencias de la 
Comunicación de la Universidad Nacional de Tucumán.
En la encuesta, ante la pregunta abierta, no obligatoria, sobre género autopercibido, el 59,4% 
declara autopercibirse como mujer o género femenino; el 37,4%, como varón o género masculino y 
el 3,1% se identifica con ambos géneros. En las respuestas recolectadas se entrecruzan percepciones, 
representaciones y prejuicios, que analizamos interpretativamente a partir de conceptos de las políticas 
del lenguaje.
Desarrollo
En concordancia con el subtítulo de este trabajo y en atención a que durante largo tiempo los 
esfuerzos opositores simplificaron el debate sobre el LIG, justificando el uso del masculino genérico 
y aludiendo a la dificultad de generar alternativas morfológicas para expresar el género gramatical, 
iniciamos este recorrido planteándonos las siguientes preguntas: 
¿De qué hablamos al referirnos a “lengua de género” y “género gramatical”? ¿Existen 
impedimentos lingüísticos para la adaptación morfológica?
El género gramatical es una propiedad lingüística arbitraria, que existe solo en algunas lenguas. 
Al respecto, un relevamiento realizado por The World Atlas of Language Structures (Haspelmath, Dryer, 
Gil y Comrie, 2005, p. 126-198) constata que sólo un tercio de las lenguas del mundo usan alguna 
forma de género gramatical. Para ilustrar, citamos:
o Distinguen 3 géneros (masculino, femenino y neutro): griego antiguo, asturiano, alemán, latín, 
rumano, ruso, etc.; 
o Distinguen dos géneros: hindi-urdu (ha perdido el neutro), lenguas romances (excepto el 
rumano, que mantiene el neutro), escandinavo (mantiene dos géneros: masculino y neutro, 
pero ha perdido el femenino). 
Todas estas lenguas, para cuyos hablantes el género es un rasgo distintivo, son denominadas 
lenguas de género; entre ellas, el español.
o Otras lenguas excepcionalmente distinguen género, por caso: el inglés (en pronombres de 
tercera persona de singular: he – she – it); 
o No distinguen género alguno: chino, lenguas urálicas (estonio, finés, sueco, etc.), lenguas altaicas 
(60 lenguas de Asia Central);
o	 Plantean otro tipo de distinción: persa moderno (distingue entre género humano y no humano); 
lengua australiana dyirbal (distingue clases: 1. objetos animados, hombres; 2. mujeres, agua, fuego, 
violencia; 3. frutas y verduras comestibles; 4. todo lo demás), navajo (clasifica los sustantivos en 
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 183 
más o menos animado), euskera (distingue animados e inanimados), japonés (distingue 
personas, objetos planos, objetos largos, aves, cantidad, etc.). 
Sirvan estos ejemplos para ilustrar los complejos modos en que la humanidad construye las 
categorías lingüísticas. 
En cuanto a la morfología del español, conserva dos géneros gramaticales (femenino y 
masculino) de los tres (femenino, masculino y neutro) con que contaba el latín. De allí su apelación 
como lengua de género. Sin embargo, estos dos géneros gramaticales se expresan de variadas formas: 
o	 a través de desinencias específicas (en general -a para el femenino y -o para el masculino); 
o	 por distinción del determinante cuando -o se usa para palabras femeninas (la moto) y -a para 
palabras masculinas (el sistema) o cuando el sustantivo es invariable y termina en sufijo -ista 
(el/la pianista, cronista, telefonista, modista). Señalamos, sin embargo, que, en 1984, la Real 
Academia Española flexibilizó esta norma e incorporó al diccionario (20° edición) el masculino 
modisto por razones extralingüísticas, ya que los hombres se habían incorporado a la actividad. 
Con esta referencia, queremos poner en tela de juicio las razones que invoca esta institución 
para negarse a feminizar las profesiones u oficios que tradicionalmente eran ocupados por 
hombres y adecuar rápidamente otras al género masculino.
o	 mediante otras terminaciones (la intemperie, el alacrán, etc.);
o	 a través de formaciones excepcionales (emperatriz/emperador, vaca/toro).      
o	 Por último, mencionamos que, aunque el español perdió el género neutro procedente del latín, 
guarda cierta reminiscencia en los pronombres lo, esto, eso, aquello. 
A estos factores, podemos sumar el carácter variable (mutabilidad e inmutabilidad del signo 
lingüístico), la creatividad y la flexibilidad que posibilitan que las lenguas modifiquen continuamente 
la norma para adaptarse a los vertiginosos cambios de las sociedades, por no hablar de las innovaciones 
lingüísticas surgidas al ritmo de la pandemia (véase: infodemia, zoompleaños, coronadengue, etc.). 
No habiendo entonces impedimentos lingüísticos para la adaptación morfológica de la lengua, 
resulta de interés analizar el origen de la resistencia a que la lengua pueda expresar las autopercepciones 
identitarias de la diversidad. 
A continuación, analizamos el tema central de la encuesta. Los encuestados se inscriben en las 
siguientes franjas etarias: 17 a 21 años (65,5%); 22 a 30 años (26%); 31 a 40 años (6,2%) y más de 40 
años (2,3%). Los datos sistematizados en la Figura 1, corresponden a la pregunta abierta, obligatoria: 
¿Con qué relacionás el Lenguaje Inclusivo de Género?
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
184 
Del total de encuestados, un 38,8% relaciona el LIG con incluir/integrar a través del lenguaje 
a “todos los géneros”, “a quienes no se sienten incluidos en las formas masculino/femenino” y con 
“incluir la diversidad de géneros en el lenguaje”. 
A este porcentaje, nos parece pertinente añadir el 19% de encuestados que, si bien asocia 
el LIG con marcas lingüísticas, en las explicaciones alude a una “evolución” o a un “cambio” en el 
lenguaje tendiente a “desmasculinizar" la forma de comunicar predominante, a reemplazar “formas 
binarias” (masculino/femenino) por formas “neutras” o “sin género” para “concientizar a la población 
sobre [la necesidad de] incluir a través del lenguaje a aquellos grupos que durante muchos años 
quedaron marginados”. 
Un 8,2% vincula el LIG con las luchas de los movimientos a favor de la diversidad sexual 
y la autodeterminación de género, específicamente, feminismos y LGBTIQ+. Un 18,4% entiende 
que el LIG alude a la Lengua de Señas, al Sistema Braille y demás lenguajes “que son empleados 
para establecer comunicación con personas con discapacidad” o limitaciones auditivas y/o visuales 
discapacitantes. Y un 9,6% rechaza categóricamente el uso del LIG, con expresiones descalificantes 
hacia quienes lo emplean. El restante 6% no sabe/no responde o sus respuestas no ingresan en ninguna 
de las categorías anteriores. 
Al analizar los datos, interpretamos que el importante porcentaje de respuestas que relaciona el 
LIG con la representación de identidades de género autopercibidas (57,8%), muestra un avance respecto 
de etapas anteriores, en que el rechazo era explícito y justificado en una normativa lingüística rígida 
e inquebrantable, lo que deconstruimos en el apartado sobre género gramatical. Asimismo, podemos 
sugerir que, poco a poco, las juventudes van aceptando que “los seres humanos sean diferentes por su 
sexo, origen étnico y religión y que se respeten esas diferencias sin que sean causa de discriminación”, 
tal como expresa el preámbulo de la Declaración de Montreal (2006, p. 1) en su llamamiento a la 
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 185 
comunidad internacional a proteger a las personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero, transexuales 
y en transición de sexo o intersexuales. Y es importante también que podamos inferir la aceptación 
tácita de que “el idioma [puede] cambiar los comportamientos lingüísticos de las personas” (Cooper, 
1997, p. 46), sobre todo considerando que en el LIG subyacen demandas históricas de justicia social. 
Ahora bien, los cambios favorables que se advierten en esta muestra no son espontáneos, sino el 
producto de las campañas de información y de las políticas lingüísticas difundidas, en muchos niveles 
y en todas partes del mundo, por los movimientos feministas, el activismo LGBTIQ+, los organismos 
internacionales, nacionales y locales de derechos humanos, y los grupos intelectuales y académicos.
Como se desprende de la Figura 1, un 19% de respondientes relaciona el LIG con marcas 
o intervenciones lingüísticas tendientes a “concientizar sobre [la necesidad de] incluir a través del 
lenguaje”. Relacionamos esas respuestas con datos obtenidos en otra pregunta cerrada de la encuesta, 
centrada en las alternativas ejercitadas en español para expresar la diversidad de géneros autopercibidos, 
cuyo ordenamiento automatizado es aleatorio y admite una sola opción. El objetivo es identificar la 
marca que este grupo considera más representativa. La Figura 2 muestra los datos recogidos en la 
pregunta: ¿Con cuál de las siguientes marcas asociás el Lenguaje Inclusivo de Género?
Del total de encuestados, un 43,8% asocia el LIG con la duplicación (las y los estudiantes); 
el 21,9% con la marca equis (lxs estudiantes); el 15,6% con arroba (l@s estudiantes); el 12,5% con 
-e (les estudiantes) y el restante 6,2 no sabe o no responde. A fin de interpretar los datos obtenidos, 
consideramos oportuno presentar un breve recorrido histórico por las sucesivas intervenciones 
propuestas por los grupos demandantes para sortear el sexismo y el binarismo en el lenguaje, a modo 
de poder contextualizar las asociaciones realizadas en la muestra.
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
186 
La demanda por un lenguaje inclusivo ha evolucionado a partir de los movimientos de mujeres 
que, en sus distintas etapas (desde los años 60 a la actualidad), han reclamado la incorporación de una 
visión feminista en el lenguaje, han denunciado el sistema patriarcal dominante y han sostenido la 
lucha radical por la dignidad y la igualdad de la mujer en la sociedad. Esta construcción de conciencia 
feminista “que abarca la teología, la hermenéutica y la reflexión sobre el lenguaje” (Halkes, 1980, p. 
122-137), se manifiesta públicamente contra el sexismo en el lenguaje en la 1° Conferencia Mundial 
sobre la Mujer (México, 1975). 
Posteriormente, la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos como Derechos Humanos 
(1998), con una visión positiva de la diversidad lingüística y cultural para la superación de las “tendencias 
homogeneizadoras”, apoya los reclamos feministas en contra de un lenguaje prejuicioso y sexistas 
que invisibiliza la identidad individual y colectiva de las mujeres a través del uso del masculino con 
valor genérico (los hombres), la designación de profesiones y cargos en masculino (doctor, juez), y la 
anteposición del masculino al femenino (Sr. y Sra.). Un año después de la sanción de esta declaración 
y a causa de las demandas feministas, surgen las Recomendaciones para un uso no sexista del lenguaje 
(UNESCO, 1999), encaminadas a evitar el empleo de términos con referencia explícita o implícita 
a un solo sexo y proponen la duplicación: alumnos y alumnas, maestros y maestras. Pero ante la 
persistencia del masculino en el ordenamiento frástico, recomiendan que el femenino, largo tiempo 
relegado, anteceda al masculino: chicas y chicos. Rápidamente se expande la propuesta y rápidamente 
también encuentra detractores entre quienes sostienen que la duplicación atenta contra l’économie 
du langage, noción acuñada por Martinet (1955, p. 182) para denominar un interesante mecanismo 
lingüístico –ajeno a las luchas feministas por la representación–:
Le langage doit satisfaire aux exigences de la communication et fournir des unités aussi 
différentes que possible pour représenter la multitude des concepts exprimables. Mais le langage 
obéit aux lois générales des activités humaines et donc à la tendance au moindre effort. 
En efecto, Martinet sostiene que la economía del lenguaje reside en el hecho de que a partir 
de un número finito de componentes (monemas y fonemas), las lenguas nos permiten crear un 
número infinito de mensajes. Y si bien el concepto remite también a la tendencia humana a realizar 
el menor esfuerzo, este principio es discutible en comunicación, pues la economía de esfuerzo de un 
hablante se contrapondría a la de un oyente –y viceversa–, obligando a ambos a usar mecanismos 
complejos de reinterpretación o una excesiva complicación analítica (Moreno, 2002, p.12, en Paredes 
Duarte, 2007-08, p. 175); ello, sin dejar pasar el hecho de que en toda interacción comunicativa cada 
participante es a la vez hablante y oyente. Además, el concepto de economía lingüística involucra 
factores cognitivos, situacionales y estrategias discursivas –elipsis, reemplazo de palabras largas por 
otras análogas más cortas, uso de proformas, reducción de distinciones inútiles, etc.–, que ponen en 
discusión la idea de comodidad o pereza del hablante. En todo caso, la economía del lenguaje no 
implica que la duplicación entrañe una repetición inútil. Por el contrario, en el marco de la demanda 
por un lenguaje no sexista, la duplicación de sustantivos deviene un mecanismo eficaz para incluir 
la perspectiva feminista y, si por azar la enunciación se vuelve un poco más lerda o repetitiva, gana 
en la intención de comunicar un claro posicionamiento político en favor de la visibilización de la 
mujer a través del lenguaje.
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 187 
No obstante, y pese a los esfuerzos hasta aquí señalados, alrededor de los años 90, surgen nuevos 
grupos demandantes, para quienes ni la reivindicación del femenino ni la duplicación reconocen la 
diversidad. Les demandantes –disidentes por definición del binarismo heteronormado– exigen un 
verdadero lenguaje inclusivo, un acto de rebeldía política y lingüística, un gesto democrático en el que 
todes sean incluides. En términos de Laclau (2008), esta demanda cristaliza las diferencias subyacentes, 
el deslizamiento de las fronteras internas, el desplazamiento y la ruptura de la cadena equivalencial 
al interior del movimiento; pero –añadimos– también muestra cómo las demandas desagregadas del 
feminismo se amalgaman en un nuevo significante: el LIG. Desde entonces, la militancia LGBTIQ+ 
no cesa en la búsqueda de alternativas. En castellano, ante la pérdida del tercer género –el neutro del 
latín–, postulan distintos signos que causen disrupción en el lenguaje y evidencien la resistencia a 
identificarse con el binarismo.
En los 2000, con el auge de la tecnología, empieza a usarse la @, signo disponible en todos los 
dispositivos digitales. Pero debido a su configuración gráfica, la disidencia postula que @ representa el 
binarismo (una -a encerrada por una -o) y deja afuera, una vez más, las autopercepciones que rebasan 
la heteronorma. En búsqueda de opciones, propone * y x, que simbolizan “desobediencia lingüística”, 
porque rompen con la norma gramatical al eliminar la categoría de género: chic*s, chicxs, pero, aunque 
resultan valiosas para representar gráficamente la diversidad y cumplen con el principio de economía 
del lenguaje (en tanto evitan la repetición), son impronunciables. 
Con la firme decisión de buscar alternativas, en torno al 2010, entra en escena la -e, que sortea 
los obstáculos de la oralidad, siendo clara morfológicamente, económica lingüísticamente e inclusiva 
socialmente: “chiques”. De manera simplificada, esta irrupción podría leerse como la reconstrucción 
del tercer género; pero el LIG es ante todo una clara denuncia de quienes sienten que la lengua no 
les reconoce ni les incluye y la intervienen para que exprese la diversidad. Y dado que la lengua es 
uno de los principios organizadores de la identidad, la subjetividad, el orden sociohistórico, las tramas 
familiares y sociales (Requejo, 2005), el modo en que nos autopercibimos y en que somos nombrados 
es determinante para la constitución de nuestra subjetividad. De hecho, nuestra identidad personal 
es el resultado de los relatos que les contamos a otres y a nosotres mismos sobre quiénes somos, 
integrando el pasado y proyectando el porvenir. Pero la identidad no existe en sí misma, sino en 
constante tensión con otres, en el plano social. Y es en ese espacio social donde la lengua adquiere 
poder simbólico, creando saber y construyendo ámbitos de realidad que normalizan y disciplinan una 
manera de ver y comprender el mundo. Por ello, los grupos disidentes buscan que la intervención sobre 
el lenguaje tenga el poder de deconstruir esa imposición simbólica interpelando el género gramatical, 
porque, en definitiva, las reglas gramaticales no son naturales, sino que consolidan relaciones de 
poder propias de un momento histórico determinado, cuya legitimidad proviene del saber de diversas 
disciplinas consideradas expresión de la verdad. Se trata entonces de la construcción de subjetividad de 
determinados sujetos en su relación con el poder y el saber. (Foucault, 2000, p.15-32).
Por este motivo, en las disputas por el lenguaje inclusivo, los grupos disidentes enarbolan 
la lengua como construcción social e histórica que desarticula ese status quo, apelando a categorías 
alternativas (-a/-o, @, x, -e, *).
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
188 
Es evidente, entonces, que el poder [de la palabra] no surge de la voluntad transparente de 
un sujeto ni tampoco es la imposición de una autoridad ni mucho menos es algo natural, es el 
proceso de una lucha social por el establecimiento de determinadas reglas de significación entre 
distintas fuerzas que se relacionan contingentemente. (Laclau, 1993, p. 104)
En resumen, cada una de las marcas ejercitadas en el camino hacia la formulación de un 
verdadero LIG representa un acto de desobediencia lingüística, una intervención consciente en el 
discurso público, una denuncia de las desigualdades que reivindica las demandas por el reconocimiento, 
la aceptación y el derecho a la autoidentificación de género de los movimientos disidentes. 
A partir de este breve recorrido por las intervenciones propuestas a lo largo del tiempo, hemos 
querido situar cada una de las marcas en su contexto de surgimiento. En relación al grupo de encuestados, 
entendemos que la selección de las marcas no implica el conocimiento del proceso histórico ni un saber 
específico sobre el surgimiento político de cada intervención o de los posicionamientos esgrimidos por 
sus demandantes, tema a tratar en futuras presentaciones.
A continuación, nos referimos sintéticamente al uso del LIG en el entorno próximo de los 
respondientes, que en la encuesta testemos a partir de la pregunta cerrada: “En tu entorno próximo, 
¿alguien utiliza lenguaje inclusivo?”. En un 65,6% de los casos, la respuesta es negativa y en un 
34.4% es afirmativa. En la pregunta asociada, pedimos identificar, en categorías cerradas (familiares 
próximos, amistades, grupo de estudio) quiénes usan el LIG, en qué ámbitos lo utilizan (en público, 
en privado, solo en el entorno familiar, solo entre amigos) y en qué modalidad (solo en la oralidad, en 
la oralidad y en la escritura, solo en la escritura). Por una cuestión de espacio, no desarrollamos aquí 
estos resultados, pero dejamos en evidencia la progresión –de lo general a lo personal– planteada en 
la encuesta. Aclarado este punto, nos abocamos al análisis de las siguientes preguntas: ¿Vos utilizás 
lenguaje inclusivo? En caso de respuesta afirmativa, ¿cuál de las siguientes formas usás?
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 189 
Del 57,9% que utiliza LIG, un 48,71% emplea la duplicación (las y los estudiantes); el 25,8% 
la forma les; un 12,9% @ y otro 12,9% x, mientras que un 9,6% de quienes habían expresado usar LIG 
no emplea ninguna de las formas señaladas. En esta ocasión, proponemos la siguiente interpretación 
de los datos:
Aunque entre las juventudes está extendido el uso del LIG, el 43,8% de quienes lo usan, 
prefiere la duplicación (las y los estudiantes) y aunque este mecanismo supera la opción del masculino 
genérico, no incluye todas las demandas. Además, de acuerdo con el recorrido cronológico propuesto, 
la duplicación queda distante en el tiempo, ya que se retrotrae a los primeros reclamos por un lenguaje 
no sexista (México, 1975 y UNESCO, 1999). Podríamos preguntarnos entonces por qué la opción 
mayoritaria es la duplicación. Al respecto, adherimos a la postura de Kalinowski (Feria de Editores, 
2019), quien señala que la gramática está altamente codificada en la memoria profunda de sus hablantes 
y que, por ello, cualquier modificación consciente sobre el corpus (uso de -e, x, @, etc.), conlleva un 
enorme esfuerzo de voluntad. 
Apegándonos al principio del menor esfuerzo, podríamos decir que la duplicación es una 
estrategia discursiva consolidada en la memoria de la comunidad lingüística, que si bien implica un 
esfuerzo consciente (la doble flexión del sustantivo m/f), es más fácil de aplicar que otras intervenciones. 
En otras palabras, la duplicación marca un proceso de cambio en las representaciones, resulta 
eficaz para incluir la perspectiva feminista y evidenciar el posicionamiento político de sus usuarios 
en favor de la visibilización de la mujer en el lenguaje, aunque falta mucho para lograr una verdadera 
transformación cultural hacia el respeto, la aceptación y la inclusión, en el lenguaje, de las demás 
identidades de géneros autopercibidos.
En cuanto al 25,8% que emplea -e, generalmente se trata de personas altamente comprometidas 
política y/o intelectualmente con el movimiento por un LIG, al punto de asumir la decisión consciente 
y llevar a la práctica la actualización de la gramática. En cuanto al 12.9% de respondientes que usa la 
x o la @, dejan sentado su posicionamiento político en la escritura, con las siguientes objeciones: a) 
los lectores automáticos para personas no videntes podrían requerir algún tipo de ajuste para poder 
descifrarlo, b) marcan posicionamiento en la escritura, pero no pueden transferirlas a la oralidad. 
En vista de las complejidades que hemos desarrollado en esta interpretación, sabemos que es 
mayor el número de personas que adhiere al uso del LIG, que quienes realmente lo llevan a la práctica.
En el siguiente análisis, nos concentraremos en el 8,2% de jóvenes respondientes que han 
vinculado explícitamente el lenguaje inclusivo con las luchas por la igualdad, la inclusión y el 
respeto por la diversidad e identidad de géneros promovidas por los movimientos feministas y la 
militancia LGBTIQ+. 
Aunque el porcentaje es bajo, creemos imprescindible que las juventudes puedan establecer 
esa relación histórica, que genera una mayor conciencia sobre las demandas subyacentes en la 
búsqueda de un lenguaje no sexista e inclusivo, para que nadie pueda confundir estos reclamos con 
una moda pasajera.
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
190 
Señalamos además que las disputas que tensionan el lenguaje para mantener el status quo o 
para que pueda representar las identidades de género autopercibidas, han concitado la atención de 
organismos internacionales, que en distintos momentos históricos se han expresado a través políticas 
supranacionales que invitan a los países signatarios a incorporar, modificar o generar legislación 
nacional tendiente a combatir las actitudes discriminatorias instaladas en el lenguaje. 
A modo de ejemplo, citamos: 
En el idioma reside la principal arma de resistencia de aquellas culturas que durante siglos han 
sufrido la imposición de valores culturales que les son ajenos. [Por ello], es deber de los poderes 
públicos tomar las medidas para la aplicación de los derechos y velar para que las autoridades, 
organizaciones y personas sean informadas en los derechos y deberes correlativos que derivan 
de la Declaración.  Rigoberta Menchú Tum. (Declaración Universal de Derechos Lingüísticos, 
1998, p. 14) 
Las actitudes discriminatorias culturalmente arraigadas, la discriminación en el ámbito familiar, 
en el mercado laboral, en las escuelas, en los hospitales, organismos policiales y judiciales, la 
violencia motivada por prejuicios, entre otras circunstancias, ejemplifican la situación de 
vulnerabilidad que se ha mencionado, y justifican el desarrollo de herramientas específicas de 
promoción y protección de los derechos de las personas LGBTIQ+ [entre ellos, derecho a la 
identidad de género autopercibido]. (IPPDH, 2017, p. 19) 
En Argentina, la legislación supranacional y regional ha impactado y enriquecido el cuerpo 
doctrinario de la Constitución Nacional promoviendo la ampliación de derechos: derecho a la igualdad y a 
la no discriminación (arts. 16, 37 y 75 incisos 2, 19, 22 y 23), derecho a la identidad de género autopercibida 
(Ley 26.743, art.1°), derecho al matrimonio igualitario (Ley 26.618), a la vez que ha ha favorecido la 
incorporación de una serie de convenciones internacionales con jerarquía constitucional a partir de la
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 191 
reforma de 1994, entre ellas: Declaración Universal de Derechos Humanos (1948), Declaración 
Universal de Derechos Lingüísticos (1998), Declaración de Montreal (2006), Manifiesto XXI 
Reunión de Altas Autoridades de Derechos Humanos, Cancillerías de Mercosur y Estados Asociados 
(RAADH, 2012) para la no discriminación hacia minorías sexuales y de género. Aunque mucha gente 
desconoce esta legislación, podemos considerar que de a poco va impregnando el espacio ciudadano, 
particularmente a través de los medios de comunicación (informativos, entrevistas a militantes y 
especialistas) y sería esperable que forme parte de la formación inicial y continua del profesorado. 
El Estado, en tanto sujeto de los vaivenes de la política, no está exento de la responsabilidad de 
sancionar medidas equitativas e inclusivas para toda la población y de garantizar su cumplimiento 
(… proponiendo) herramientas que permitan incorporar un lenguaje oral y escrito que construya, 
represente, describa y exprese la igualdad de oportunidades para la diversidad de géneros con 
enfoque de derechos en la gestión parlamentaria. (Honorable Cámara de Diputados Nacionales, 
2015, p. 12)  
Un terreno de expresión de las desigualdades recreadas por la cultura de una institución es el 
lenguaje, que juega un papel fundamental en la creación de distinciones y omisiones entre las 
personas. Mediante el lenguaje se transmiten, refuerzan y transforman significados y sentidos 
(…). Es por ello que el uso del lenguaje nunca es neutro en relación al género. (p. 18)
En el siguiente análisis, nos centramos en el 18,4% que entiende que el LIG alude al Lenguaje 
de Señas y/o al Sistema Braille; es decir, a lenguajes que se emplean para poder comunicarse con 
personas que poseen alguna discapacidad. Aunque la pregunta subyacente que integra estos lenguajes 
al LIG no fue planteada, representamos gráficamente las respuestas que los asocian:
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
192 
En este caso, nos arriesgamos a decir que las respuestas están relacionadas con ideas que se 
originan en grupos opositores al LIG, que infiltran cuestiones de tinte moral para distorsionar el 
eje de la discusión y quitar fuerza o envilecer las demandas por los derechos reclamados. Es claro 
que las comunidades de personas no videntes, no oyentes o con limitaciones visuales o auditivas 
discapacitantes son reconocidas por la sociedad y sus leyes, y gozan de políticas públicas específicas para 
la protección y resguardo de sus derechos. La comunidad LGBTIQ+, en cambio, lucha por incluir y 
proteger derechos que han sido históricamente vulnerados, entre ellos, la representación en el lenguaje. 
Según la publicación LGTBI: Compendio regional de buenas prácticas gubernamentales de garantías y 
protección de derechos (2017), del Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos del Mercosur:
La violencia que afecta a las personas LGBTI tiene particularidades especiales, que la diferencia 
de la violencia enfrentada por otros grupos sociales. Esta violencia se caracteriza por tener altos 
niveles de ensañamiento y crueldad, así como también por estar acompañada de contextos de 
impunidad. (p. 29)
Las personas lesbianas, gay, bisexuales, trans e intersex en América, enfrentan altos niveles 
de discriminación, exclusión y violencia por razones relacionadas con su orientación sexual, 
identidad de género, expresión de género y/o diversidad corporal (…) Esta realidad, aunada a que 
las sociedades del continente americano están dominadas por principios de heteronormatividad, 
cisnormatividad y los binarios de sexo y género, además de una amplia y generalizada intolerancia 
e irrespeto hacia las personas LGBTI o a aquellas percibidas como tales. (p. 27) 
Estos actos de violencia contra las personas LGBTI, comúnmente conocidos como “crímenes 
de odio”, actos homofóbicos o transfóbicos, se comprenden mejor bajo el concepto de “violencia 
por prejuicio” contra las orientaciones sexuales y las identidades de género no normativas. (p. 30)
Todo ello, combinado con el fracaso de los Estados en adoptar medidas efectivas para prevenir, 
investigar y sancionar las alarmantes cifras de violencia por prejuicio contra personas LGBTI, 
provoca que estas queden relegadas en una situación de vulnerabilidad e indefensión que afecta 
el goce y libre ejercicio de sus derechos, impactando negativamente su expectativa de vida. (p. 27) 
Los Estados tienen la obligación de proteger a las personas LGBTI contra la violencia 
homofóbica y transfóbica (…). La falta de investigación y sanción de estas formas de violencia 
constituye un incumplimiento de la obligación de los Estados de proteger el derecho a la vida, a 
la libertad y a la seguridad de las personas. (p. 23)
Como mencionamos en las citas precedentes, el lenguaje es un terreno para la expresión de las 
desigualdades recreadas por la cultura, por ello es tan importante concientizar a la sociedad sobre las 
problemáticas involucradas en las demandas por un lenguaje inclusivo, que lejos de representar una 
moda o un pedido superfluo, conllevan reclamos históricos por justicia, igualdad y equidad.
El porcentaje que analizamos seguidamente, da cuenta de la intolerancia y de la violencia 
enunciadas anteriormente. Se trata de un 9,6% de respondientes que rechaza categóricamente el 
LIG, pero no desde una lógica argumentativa ni hablando del lenguaje en sí mismo, sino a través de 
expresiones altamente descalificantes hacia quienes lo usan (sic): “son absurdos”, “ASCO TOTAL”, 
“UN INSULTO” (las mayúsculas aparecen en las respuestas), “personas ignorantes y que no saben qué 
hacer con sus miserables vidas”.
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 193 
Estas expresiones lejos de ser anodinas, guardan relación directa con el “nivel de intolerancia 
e irrespeto hacia las personas LGBTIQ+ y hacia aquellas percibidas como tales”, que engloba el 
concepto de “violencia por prejuicio contra las orientaciones sexuales y las identidades de género no 
normativas”, como referimos anteriormente.
Indudablemente la adhesión y uso del 
LIG no alcanzan para rebatir la intolerancia y la 
violencia simbólica que surgen de las expresiones 
recogidas en la encuesta, pero puede ser una 
estrategia para concientizar sobre el grado de 
indefensión que vive cotidianamente parte de 
nuestra sociedad.
Llegando al final de la encuesta y de este 
trabajo, planteamos la pregunta inherente a nuestra 
línea de investigación, las políticas del lenguaje: 
¿Conocés alguna reglamentación, normativa, 
política lingüística o institución relacionada con 
el lenguaje inclusivo?
El 81,3% de ingresantes expresó no conocer reglamentación, normativa ni política lingüística 
alguna relacionada con el LIG; al 18,7% restante, se le pidió que mencionara si la documentación 
o institución que conocían estaba a favor o en contra del LIG. A favor, fueron citadas la UBA, las 
personas del movimiento LGBTIQ+, algunos funcionarios públicos y nuestra facultad, que (sic) 
“claramente actúa a favor del lenguaje inclusivo, [porque] algunos profesores lo usan en clase”. En 
contra, la RAE tuvo la mayoría de las menciones y algunos colegios secundarios.
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
194 
Se desprende de las respuestas que incluso quienes dicen conocer las normativas, solo reconocen 
–posiblemente por la influencia de los medios de comunicación– algunas instituciones que se expresan 
a favor o en contra del LIG, pero ningún respondiente indicó políticas lingüísticas específicas. No 
obstante, existe numerosa documentación, parte de la cual hemos citado a lo largo de este artículo y 
ampliamos en el siguiente apartado:
A nivel global, la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos (1998) es la política 
lingüística por antonomasia, pues al otorgarle estatus de derecho humano a la lengua, brinda a los 
movimientos disidentes argumentos sólidos para defender y demandar el reconocimiento de la 
identidad de los géneros autopercibidos en el lenguaje. Aunque esta convención todavía no tiene 
jerarquía constitucional en Argentina, el artículo 3º bis de la Ley Nacional N° 26.743 (2012), sobre 
Identidad de Género, decreta que las personas pueden solicitar que, en su Documento Nacional de 
Identidad, en la categoría Género/Sexo: femenino/mujer, masculino/varón, se añada “Otra”, a fin de 
que coincida con su identidad de género autopercibida. De este modo, la jurisprudencia se ajusta a 
derecho e incluye las identidades no representadas en la concepción binaria de género. 
Entre los documentos supranacionales, las Recomendaciones para un uso no sexista del lenguaje 
(UNESCO, 1999) expresan que el lenguaje “refleja los prejuicios acumulados durante generaciones [y 
esta situación] no cambiará hasta que la igualdad [se haga realidad en la] práctica” (p. 2), entendiendo 
que el uso del lenguaje no discriminatorio es una de las herramientas importantes para producir 
un cambio en las representaciones de la ciudadanía. En tanto, las Recomendaciones para un uso de 
un lenguaje inclusivo de género (ACNUR, 2018) proclaman que el lenguaje condiciona las actitudes, 
prácticas y cosmovisiones de los pueblos, por tanto, llama a interiorizarse sobre prácticas para 
“referirse de manera inclusiva y respetuosa hacia las personas” (p. 4). Si analizamos los títulos de 
ambos documentos, podemos advertir un progreso en las denominaciones, ya que se pasa de lenguaje 
no sexista a lenguaje inclusivo de género, pero en su interior, el texto sigue aludiendo a las normas 
de las lenguas y solo demanda “un poco de reflexión y de buena voluntad para tratar de evitar, en la 
medida de lo posible y sin violentar el idioma, términos o expresiones sexistas discriminatorias para 
las mujeres” (UNESCO, 1999, p. 18).
En el plano internacional, un caso paradigmático es el de Suecia ya que el consenso social, la 
movilización juvenil y las políticas lingüísticas de Estado a favor de un verdadero lenguaje inclusivo 
permitieron recuperar una propuesta de las asociaciones de mujeres (1960), que tomaron de ejemplo 
el pronombre neutro han en finés y propusieron incorporarlo a la lengua sueca como alternativa al 
masculino genérico y como promoción de la igualdad entre los géneros. Al no encontrar eco en la 
sociedad, la petición quedó largo tiempo acallada. Sin embargo, en los 2000, la comunidad trans 
reivindicó el uso del neutro en un contexto más propicio, tanto por la visibilidad y el empoderamiento 
que habían logrado a nivel global, como por el alcance de las tecnologías de la información y la 
comunicación que lograron una gran adhesión de las juventudes suecas. En la actualidad, “aparece 
al menos una vez al día en los periódicos más importantes, en carteles de publicidad, libros de texto, 
blogs y foros de internet. Lo utilizan políticos, profesores” e incluso “la Justicia” (Moreno, 2015, párr. 
4), según explica Karin Milles, especialista de la Universidad de Södertörn. Es sin lugar a dudas el uso 
generalizado del neutro hen lo que ha llevado a la Academia de la Lengua Sueca a recuperarlo de su
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 195 
propio idioma e integrarlo al diccionario oficial. De este modo, Suecia establece una política lingüística 
explícita y única en el mundo a favor de la reincorporación del tercer género, gracias al consenso de la 
comunidad de hablantes.
En Latinoamericana, resulta de interés saber que Venezuela (1999) y Chile (2004) han incluido 
el uso no sexista del lenguaje en sus constituciones, usando como estrategia lingüística la duplicación; 
y que Uruguay (2014) publicó una Guía de lenguaje inclusivo en el Ministerio del Interior, de particular 
interés, porque surge del trabajo articulado entre la Escuela Nacional de Policía y la División Políticas 
de Género del Ministerio del Interior, en el que adopta el enfoque de derechos de género y tiene la 
relevancia de presentar un breve apartado sobre los posibles modos de nombrar la identidad trans en 
los comunicados de prensa.
En tanto, en Argentina (2015), la Honorable Cámara de Diputados de la Nación publicó 
la Guía para el uso de un Lenguaje no sexista e igualitario que problematiza las maneras en que se usa 
habitualmente el lenguaje, se centra en el derecho a la igualdad, el derecho a la identidad de género y 
en el derecho de las mujeres, asumiendo que el lenguaje participa en la distribución de poder en una 
sociedad. Como en el caso de la UNESCO y de Uruguay, este documento reniega de la tradición 
académica que persiste en el uso gramatical del masculino genérico, acepta que “el lenguaje en sí, no 
contiene una regla que lo sostenga” (p. 27) y admite que no habiendo ningún obstáculo lingüístico 
habrá que feminizar las profesiones, oficios, etc. El apartado sobre Usos Lingüísticos excluyentes propicia 
la reflexión sobre formas lingüísticas peyorativas y discriminatorias (vacíos léxicos, falsos genéricos, 
salto semántico, asimetría en el trato) y propone alternativas para superar los problemas que ocasiona 
el género gramatical (supresión del artículo, uso de determinantes sin marca de género, etc.). 
Conclusión 
Lo que no se nombra, no existe.
George Steiner
Entendiendo que el lenguaje es un hecho político, una construcción socio histórica y un bien 
común, en este artículo dimos evidencias de las demandas de grupos sociales que intervienen la lengua 
para provocar una transformación cultural. 
En el camino, demostramos que no todas las lenguas funcionan con categorías de género y que 
aún aquellas que lo hacen, como el español, ofrecen variadas formas de construcción. Presentamos 
el caso de la lengua sueca, que, como el español, había perdido el tercer género que, revitalizado por 
la comunidad lingüística, fue reincorporado al diccionario oficial, en el marco de los reclamos por la 
representación de las personas LGBTIQ+. Esto no quiere decir que vaya a suceder lo mismo con el 
español, pero sienta un importante precedente. También registramos un caso (modisto) que prueba la 
arbitrariedad de la RAE para introducir modificaciones al diccionario. 
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
196 
En cuanto a la aplicación de la encuesta, nos permitió recoger datos de modo rápido en una 
población específica: ingresantes 2021, a la carrera de Ciencias de la Comunicación, UNT, para explorar 
la opinión sobre el tema de estudio, con el fin de analizar interpretativamente las representaciones y 
posicionamientos sobre el LIG y el grado de conocimiento sobre las políticas lingüísticas. El rasgo 
esencial de esta población es su cercanía con los debates acerca del LIG que se suscitan en el nivel 
secundario y su atravesamiento por los discursos sociales y mediáticos, que generalmente aún no están 
reinterpretados a través de teorizaciones académicas ni las militancias, aspectos que pudimos advertir 
al aplicar la misma encuesta a estudiantes de cursos avanzados. Vale agregar que si bien la muestra 
fue acotada (93 respondientes sobre un total aproximado de 200 ingresantes), la pregunta abierta: 
¿Con qué relacionás el lenguaje inclusivo?, nos permitió organizar categorías a partir de respuestas 
espontáneas (y no de una precodificación), minimizando el sesgo o la simplificación de la realidad.
En lo concerniente a las políticas lingüísticas, al situar la lengua entre los derechos humanos, 
la Declaración Universal de los Derechos Lingüísticos postula que ni las características de las 
comunidades lingüísticas ni las características de las lenguas justifican ningún tipo de discriminación. 
Por lo cual, el sintético panorama por las políticas lingüísticas que presentamos responde a las demandas 
emergentes y marca la evolución paulatina en la legitimación del lenguaje no sexista y su avance hacia 
nuevas formas para desmasculinizar la lengua, superar el masculino con valor genérico y las flexiones 
de género gramatical binario. Sin embargo, aún no responde acabadamente a los reclamos de los 
movimientos disidentes. Quizás el documento uruguayo con su breve apartado sobre cómo nombrar 
los géneros trans, la fundamentación teórica del documento argentino y la decisión explícita en ambos 
documentos de poner en cuestión la norma lingüística representen los progresos más alentadores 
hacia la inclusión de la diversidad de género en el lenguaje en nuestro territorio. Estas políticas que se 
inscriben en normativas, recomendaciones y guías orientadas a promover un uso no sexista e inclusivo 
del lenguaje en la administración pública y en la sociedad, no pretenden ni podrían imponerlo de un 
modo coercitivo ni pueden asegurar que su implementación cambie de facto las representaciones o la 
intolerancia de quienes vulneran los derechos de las personas LGBTIQ+, porque la lengua no emerge 
ni del Estado ni de la Academia, sino que reside en la comunidad de hablantes. En consecuencia, 
para construir un lenguaje que represente y exprese la igualdad de oportunidades para la diversidad 
de géneros, que sea aceptado colectivamente y se ponga en práctica ampliamente –como en el caso 
de Suecia– es necesario abrir espacios para un diálogo democrático y respetuoso. Mientras todo eso 
sucede, al hacer lingüísticamente visible la vulneración de derechos, el LIG interpela sobre la necesidad 
de pensar colectivamente acciones efectivas para luchar contra todo tipo de discriminación y deviene 
una estrategia para la transformación sociocultural, jurídica y política en protección de los derechos de 
las personas LGBTIQ+. 
Políticas lingüísticas y lenguaje inclusivo de género: derribando mitos
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
Marcela Ocampo
 197 
Referencias bibliográficas
Altas Autoridades de Derechos Humanos, Cancillerías de Mercosur y Estados Asociados (RAADH). 
(2012). Manifiesto.
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR). (2018). Recomendaciones 
para un uso de un lenguaje inclusivo de género. https://bit.ly/3qDGo7H
Arnoux, E. y Bein, R. (eds.). (2015). Política Lingüística y Enseñanza de Lenguas. Buenos Aires, Biblos. 
Banco Central de la República Argentina (BCRA). (2020). Guía del Banco Central de la República 
Argentina para una comunicación inclusiva. Argentina. https://bit.ly/3BFzWU5
Calvet, L. J. (1997). Las políticas lingüísticas. Buenos Aires, Edicial S.A.
Chenlo, N. (2014). Guía de lenguaje inclusivo en el Ministerio del Interior. Montevideo, Taller Gráfico 
Ltda. https://bit.ly/3U4duLo
Comité de seguimiento de la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos. (1998). Declaración 
Universal de Derechos Lingüísticos. Barcelona. https://bit.ly/3xlvnM0
Conferencia Internacional sobre los Derechos Humanos LGBT. (2006). Declaración de Montreal sobre 
los Derechos Humanos de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transexuales. Montreal. https://bit.ly/3RI8jiI
Cooper, R. (1997). La planificación lingüística y el cambio social. España, Cambridge University Press.
Del Valle, J. (2007). Glotopolítica, ideología y discurso: categorías para el estudio del estatus simbólico 
del español. En La lengua, ¿patria común?: Ideas e ideologías del español (pp. 13-30). Buenos Aires, 
Iberoamericana Vervuert.
Feria de Editores. (22 de agosto de 2019). La lengua en disputa. Beatriz Sarlo y Santiago Kalinowski. 
Modera Cecilia Fanti [Video]. YouTube. https://bit.ly/3eohBl0
Foucault, M. (2000). Defender la sociedad. Curso en el College de France (1975-1976). Buenos Aires, 
Fondo de Cultura Económica de Argentina.
Halkes, C. (1980). Teología feminista. Balance provisional. Revista Internacional de Teología Concilium, 
(154), 122-137. https://bit.ly/3KVrQK1
Haspelmath, M.; Dryer, M. S.; Gil, D. y Comrie, B. (eds.). (2005). The World Atlas of Language Structures. 
London, Oxford University Press.
Honorable Cámara de Diputados de la Nación. (2015). Guía para el uso de un lenguaje no sexista e 
igualitario en la HCDN. Argentina. https://bit.ly/2I7MCUI
Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos del MERCOSUR (IPPDH). (2017). LGTBI: 
Compendio regional de buenas prácticas gubernamentales de garantías y protección de derechos. Buenos 
Aires, IPPDH.
Laclau, E. (1993). Nuevas reflexiones sobre la revolución de nuestro tiempo. Argentina, Nueva Visión.
Marcela Ocampo
CLRELyL 19 (2022): 179-198. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196217
198 
Laclau, E. (2008). Debates y combates: Por un nuevo horizonte de la política. Argentina, Fondo de Cultura 
Económica.
Martinet, A. (1955). Économie des changements phonétiques: traité de phonologie diachronique. Paris, 
Maisonneuve & Larose.
Moreno, G. (28 de marzo de 2015). Suecia oficializa el pronombre neutro. La Vanguardia. 
https://bit.ly/3U5GvFB
Oszlak, O. (2007). Políticas públicas, democracia y participación ciudadana. Voces del Sur, 4, 8-11. 
https://bit.ly/3d1LN5a
Paredes Duarte, M. J. (2007-08). El principio de economía lingüística. Pragmalingüística, 15-16, 166-
178. https://bit.ly/3TXpIp3
Requejo, M. I. (2005). Lingüística social y autorías de la palabra y el pensamiento. Buenos Aires, Ed. 
Cinco.
Spolsky, B. (2004). Language policy. Cambridge, Cambridge University Press.
United Nations (UN). (2019). Orientaciones para el uso del lenguaje inclusivo del español en cuanto a 
género. Naciones Unidas. https://bit.ly/3WdoN4Y
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). (1999). 
Recomendaciones para un uso no sexista del lenguaje. Paris. https://bit.ly/3U9MrhC
*Marcela Ocampo es Profesora en Letras por la Universidad Nacional de Tucumán (UNT) y Profesora 
en Francés por el Instituto Nacional de Enseñanza Superior “Lola Mora”. Especialista en Educación 
y TIC por el Instituto Nacional de Formación Docente (INFoD - Ministerio de Educación de la 
Nación). Ha realizado estudios en Estados Unidos (Beca Fulbright, 2017) y en Francia (Beca SCAIC, 
2009). Actualmente, escribe su tesis doctoral sobre Políticas del Lenguaje y Educación. Es docente 
en la cátedra Comprensión y Producción Textual e investigadora categorizada de la UNT. Es autora 
de diseños y documentos curriculares (2010-2017) para el Ministerio de Educación de Tucumán y ha 
participado en el Proyecto Federal “Entrama”, para la producción colaborativa de materiales didácticos 
digitales (2014-2015). Como formadora de formadores, ha dictado numerosas capacitaciones. Cuenta 
con publicaciones y ha participado en eventos científicos, a nivel nacional e internacional.
