MARIA AGUSTINA ALASIA DE BOSCH
DEL HUMOR EN EL VIAJE DE LOS SIETE DEMONIOS 
DE MANUEL MUJICA LAINEZ
Huí Tzu dijo a Chuang Tzu: (I)
“ Todas tus enseñanzas están centradas en lo que no tiene utilidad9
9
 
Chuang replicó:
“Si no aprecias aquello que no tiene utilidad,
No puedes ni empezar a hablar acerca de aquello que la tiene.
La tierra, por ejemplo9
 es amplia y  vasta,
Pero de toda esta extensión, el hombre no utiliza más que las pocas pulgadas 
Sobre las que en un m omento dado está.
Ahora suponte que súbitamente haces desaparecer 
Todo aquello que no estés de hecho utilizando,
De m odo que, en tom o a tus pies se abre 
Un abismo, y  quedas en medio del Vacío,
Con nada sólido en ninguna parte excepto justo debajo de cada pie:
¿Durante cuánto tiempo podrás usar lo que estés utilizando?9
9
H u í Tzu dijo: “ Dejaría de servir para nada9
9
.
Chuang Tzu concluyó:
Esto demuestra 
La necesidad absoluta 
D e lo que no tiene utilidad
THOMAS MERTON, “Lo inútil”
Carente de intencionalidad didáctica, divertida, frívola, la polifacé­
tica pluma de Manuel Mujica Láinez, rescatador de mundos reales, históri­
cos, a través del ejercicio de la imaginación y la información (Bomarzo, 
Misteriosa Buenos Aires...) ensaya en El viaje de los siete demonios una
55
aventura diferente: la configuración de un universo que escapa a las di­
mensiones de lo real. En efecto, las categorías de tiempo y espacio, loa 
acontecimientos históricos, las virtudes y debilidades, todo está 
trasto­
cado, mostrado desde una perspectiva fantástico-grotesco-cómica.
La estructura episódica y cerrada - empieza y termina en el Infierno, 
ante la presencia del Gran Diablo - se inicia con una desopilante, onírica 
descripción del palacio gélido que no tiene fin, y sin embargo está rodeado 
de las llamas del resto del infierno, en el que se cocinan los demonios co­
munes, plebeyos, mientras los aristócratas, los de la corte del Diablo, So­
berano Señor, se congelan.
Desde las primeras páginas el lector se siente a salvo del horror: el 
zumbido de los aparatos de refrigeración, el sillón odontológico y pelu- 
queril, el almohadón en forma de tiara pontifical, el traje cruzado de fra­
nela gris, lo colocan en un terreno de seguridad y superioridad al advertir 
el juego y sentirse cómplice en la pura diversión.
Los siete demonios, señores de los pecados capitales (lujuria, pereza, 
ira, avaricia, soberbia, gula y envidia) reciben la misión de bajar a la Tierra 
para tentar, según su especialidad, a personas de acendrada virtud. Muni* 
dos de un despertador que señalará no las horas sino el año oportuno, de 
un mapa que se iluminará para indicar el punto en que se hallarán y de 
una caja punzó con pergaminos que les indicarán la misión, salen del 
averno y vuelan ayudados de grotescas cabalgaduras. 
Siete aterrizajes 
marcan los episodios de este viaje por el tiempo y el espacio, que va desde 
el año 79 en Pompeya hasta el 2273 en la utópica ciudad de Bét Bét, 
en el corazón de Siberia.
El hilo conductor de los acontecimientos (la misión diabólica), los 
personajes con características humanas, sobrenaturales y animales, el espa­
cio, el lenguaje, los artefactos y animalejos, las alusiones de variada índole, 
com o componentes de este extravagante universo en el que se cruzan el 
humor, el ingenio, la burla, lo grotesco y hasta el absurdo, merecen un 
análisis particularizado en tanto áreas invadidas por lo “ no serio” .
56
EL ABSURDO Y LA DESACRALIZACION
COMO DESENMASCARADORES INICIALES
Que no hay casi temas resistentes al tratamiento humorístico, es una 
evidencia; pero en unos más que en otros, por su carácter tabú, conviene 
mostrar, desde las primeras líneas, la intencionalidad. Lo demoníaco con* 
nota desde leve resquemor hasta temor irracional: el autor no podía 
demorarse en el juego hipócrita, muy legítimo por otra parte en la dialéc­
tica del humor. Por eso la novela comienza con un desenmascarador, el 
absurdo, que, con la ruptura de las leyes lógicas, transparenta el carácter 
de texto no serio. 
En efecto, que un aposento esté rodeado de fuego... 
pero que no tenga fin, que no tenga límites, carece de coherencia lógica:
“ El aposento era en verdad, diabólico, porque desafiaba y burlaba las leyes 
de la perspectiva lógica. Lo cierto es que carecía de final, com o si lo mul­
tiplicaran incontables espejos encontrados, pese a que en él no había ni 
un solo espejo.”  (pág. 11)
Pero com o el absurdo no es intrínsecamente humorístico, refuerza la
l 
transparencia con otro desenmascarador: la mezcla de lo sagrado y lo d
e*» 
m oníaco, o más precisamente, la adherencia de elementos propios del área 
de lo sagrado (ventanales góticos) al palacio del Diablo:
“ Había, en cambio, hileras de ventanales, de estrechos ventanales góticos; 
que se perdían en eternos túneles, y que fueron colocados allí, probable* 
mente, para mofa y caricatura del más cristiano de los estilos.”  (pág. 11)
El gótico, con sus líneas ascendentes que tienden a elevar el espíritu 
hacia Dios, al perder su finalidad por el uso inadecuado queda en “ falsa 
escuadra” , desacralizado. Absurdo y desacralizacion llevan a suspender el 
juicio afectivo 
a leer sin compasión frases que de otra manera podrían 
causar horror:
“ Crecían afuera, en torno del aposento aislado, gemidos, llantos y risas 
feroces ( ... ).”  (pág. 11)
“ Los asirios lo habían adorado, inmolando niños en sus altares, y no 
cesaba de recordar ese privilegio.”  (págs. 14-15)
57
LA FUSION DE ELEMENTOS HETEROGENEOS 
Y LA HIPERBOLE HUMORISTICA
A la fusión de lo sagrado y lo profano se unen otras asociaciones anti­
téticas (frío-calor; tortura-confort; lo natural-lo sobrenatural... )
En este infierno hay gruesos cortinajes blancos y zumban los aparatos 
de refrigeración:
“ ( ... ) mas los gruesos cortinajes blancos los diluían en murmullos que se 
mezclaban con el zumbido de aparatos de refrigeración ( ...) (pág. 11)
Al infierno ha llegado el “ confort” ... Pero otra vuelta de tuerca hace 
que el frío sea privilegio y tortura de los diablos aristócratas que estornu­
dan y se suenan las rojas narices:
“ Estornudaban, porque la refrigeración era excesiva, en contraste con la 
quemazón que asediaba al palacio, y se sonaban las narices flamígeras 
con pañuelos de alas de vampiros.”  (pág. 12)
Durante el viaje por el espacio cruzan seres de la mitología germánica 
y  griega, naves espaciales, almas que ascienden para ser juzgadas, todo en 
fraterna y natural convivencia, no importa cuán incompatibles sean entre 
sí los viajeros:
“ En breve, el cielo se pobló de maravillas. Ya era una pedrea de radiantes 
aerolitos, o el carro de Febo que cruzaba al galope, dorado, o una máquina 
curiosa, tripulada por seres de la Tierra, de Marte o de Venus, o un enjam-> 
bre de hadas y silfos, o una espiral de almas que se remontaban, afligidas, 
para que las juzgasen.”  (pág. 34)
La hipérbole o exageración se une a la fusión de elementos antitéti­
cos com o recurso burlesco, también en otros momentos, com o cuando la 
Tierra, por influencia del demonio de la pereza, va paralizándose, camina 
de la muerte, y ángeles y demonios mancomunados luchan denodada­
mente por volverla a la normalidad, preocupados por las consecuencias de 
su desaparición com o proveedora de almas para el cielo y el infierno:
58
“ Angeles y demonios acudían, conjuntamente, para salvar a la Tierra, su 
almacén de almas discutibles. 
Venían por un lado escuadrones celestes, 
comandados por San Miguel; y por el opuesto, milicias infernales, bajo la 
jefatura del propio Diablo. De una parte, las huestes blancas; de la contra­
ría, los piquetes rojos.”
“ Pero no lidiaron esta vez. Idénticos intereses los excitaban”
“ San Miguel y el Diablo clavaron sus ojos en sus caras respectivas. ( . . . )  
Se estudiaron y llegaron a la conclusión de que ninguno iba en son de gue­
rra. 
Entonces se precipitaron al suelo, entremezclados blancos y rojos. 
Sumáronse los siete demonios, qiaravillado6 de esa alianza casual, originada 
por uno de ellos. Conferenciaron el Diablo y San Miguel ( ... ) Lanzaron a 
sus legiones sus órdenes militares, y remontaron vuelo, en pos de la corteza 
terrestre. 
La encontraron, la palparon, comprobaron que, ciertamente, 
amenguaba su ímpetu, y todos a una, diablos y ángeles; ángeles y diablos; 
tronos y dominaciones del Paraíso y príncipes y capitanes del Averno; for­
cejearon por apalancar (realizando la docente fantasía de Arquímedes) y 
empujar al Mundo remolón.
—
 ¡Hop! ¡hop! ¡hop! ¡arriba! —
 gritaba San Miguel.
—
 ¡Hop! ¡hop! ¡hop! ¡arriba! —
 gritaba el Diablo. —
Con las manos, con los hombros, con los pies, propulsaban, atropellaban, 
apechaban al Mundo. Los ángeles enrojecieron, y palidecieron los demo­
nios; sus alas, que se revolvían y encrespaban, com o en una riña de gallos, 
adquirieron pronto el mismo color, así que fue vano pretender diferenciar 
los equipos.”  (págs. 292-293)
Otras veces, la fusión de ingredientes heterogéneos no es antitética, 
o al menos no lo es en relación de uno a uno, sino que hay “ un toque”  
dislocado, una parte que no funciona armónicamente, que es incompa­
tible con la naturaleza del todo. Así en el caso del Angel Guardián del 
santo ermitaño, que dormía y usaba vincha. Hay aquí mezcla de lo espi­
ritual, lo digno y lo heroico (el ángel tenía una noble misión), con lo hu­
mano, lo ridículo y lo antiheroico. Esa vincha, concesión a la vanidad 
debilidad impropia de la naturaleza angélica, se le desacomoda a menudo, 
lo que aumenta el efecto humorístico de la escena a causa de la repetición 
de un movimiento involuntario, mecánico. 
Por el procedimiento de la 
“ reducción” , el ángel ha perdido dignidad y se destaca extravagante sobre 
el patrón de normalidad de la categoría “ ángel” :
59
“ El Angel de la Guarda despertó, alterado por el alboroto. 
Se aco­
modó la vincha y salió”  (pág. 189)
“ El Angel de la Guarda de Don Antonino descendía con ellos, ladeada 
la vincha”  (pág. 199)
La mezcla de elementos incompatibles, que hemos visto en la des­
cripción del espacio (el Pandemónium, su mobiliario ... ) en las situaciones 
absurdas, insólitas; en el retrato físico de los infernales y sus cabalgaduras, 
pierde el carácter grotesco, se afina, se agudiza en la adjudicación de ras­
gos psicológicos humanos a los de naturaleza sobrenatural. En efecto, los 
siete participan de las preocupaciones de los terráqueos; tienen, además de 
su monomanía caracterial definitoria, otras pequeñas debilidades, prefe­
rencias y hasta sentimientos nobles, altruistas.
Son supersticiosos:
“ Cruzó una cabra salvaje brincando delante de ellos, y com o procedía 
del sector derecho del camino, Asmodeo lo imputó buen augurio” , (pág, 
43)
( ... ) se durmieron con los brazos cruzados sobre el pecho, como acon­
sejan los doctos en superstición, para evitar pesadillas.”  (pág. 61)
Se preocupan por los problemas demográficos:
“ El Cielo, justificadamente, tiene hambre de almas. Debe padecer pro­
blemas de despoblamiento, contra lo que sucede en el Orco. La demo­
grafía ... ”  (pág. 202)
“ —Es absurdo —dijo Belcebú—
 que muchos comestibles que figuran en 
la canasta familiar más simple, sean considerados por este romano coma 
estimulantes eróticos.
—
Tal vez gracias a su divulgación y popularidad —
le respondió Asmo­
deo—, se siga poblando el Mundo con entusiasmo inocente. 
¡Quién sabe 
si los problemas que causa la superprocreación, y que tanto desasosiegan a 
los confeccionadores de estadísticas, no tienen por motivo al abuso del pe­
rejil, del laurel, del ajo”  (pág. 257)
Hablan varios idiomas, además del vernáculo castellano:
We are home again —
se alegró Satanás.
60
“ —
 Sweet home ... 8weet home ... —cantó la brigada”  (pág. 297)
“ —
 Komposition der pompeinischen Wandgemälde y Geschichte del 
decorativen Wandmalerei in Pompeji”  (pág. 88)
Questo, Illustrissima Signora, e Monsignore Belfega, vescovo di Bolo­
nia. Desde allá, cosí Ion 
taño, ... ”  (pág. 65)
Son susceptibles, quisquillosos, vanidosos:
“  ¡Cómo! 
¿a los príncipes se los vigilaba? 
¿De qué valían sus fueros, 
sus servicios a la causa diabólica? (pág. 95)
“ Los siete del Hades, conscientes de la trascendencia documental de la 
cámara, lé presentaron, para la eternidad, sus nobles perfiles romanos, sus 
impecables narices, de medalla, de moneda, de camafeo, (pág. 91)
Realizan viajes de estudio, hablan de la falta de servicio, de las indem­
nizaciones que podrían exigir sus servidores, los que han elegido una dele­
gada obrera, han redactado un estatuto y se rebelan ante las injusticias 
patronales:
“ Le repito palabras regias: este no es un viaje de placer, sino un viaje de 
estudios y trabajo”  (pág. 96)
“ Pronto supieron los demonios, por la delegada obrera, que esa mudanza 
se debía a su presentación, en el Infierno, y “ ad referendum Diáboli” , del 
proyecto de estatuto que con Superunda habían redactado, a fin de regla­
mentar sus funciones”  (pág. 240)
Ya no hay servicio, Excelencia — le recordó Satanás —. Hacen lo que 
quieren, (pág. 273)
Pueden sentir compasión:
“  — Bajemos, señor — le suplicó ella al caballero Belcebú —. El niño no 
soporta una presión tan cruel.
Se condolió el goloso y descendió miles de leguas en segundos (pág. 117).
Conocen y opinan sobre literatura. 
Entre las numerosas alusiones 
leemos:
61
“ —
 Goethe, en su “ Fausto”  —
 citó Lucifer —
 le hace decir a Mefistófeles 
que no hay nada más ridiculo que un diablo que se desespera”  (pág. 137)
“ —
 Convenga, Excelencia —
 le refutó Asmodeo —, que el martirio que 
yo imaginé para Paolo Malatesta y Francesca Da Rímini, es superior.”  
(pág. 118)
“ Creo que es allí donde compuso el segundo acto de Tristan.”  (pág. 214)
Nos enfrentamos con una anormalidad —
 dijo el soberbio —. Algo pa­
recido a una rebelión trastorna a nuestros servidores.
—
 Será la rebelión de las masas —
 gruñó el de la lujuria.”  (pág. 165)
No podía estar ajena la política a las preocupaciones demoníacas. 
Todos ellos tienen ideas aristocratizantes y conservadoras, a excepción de 
uno, Belcebú, decididamente populista:
No lagrimee, Excelencia —
 palmeó Satánás a Mammón —. Tendrá la 
certidumbre de que una buena parte de lo que hoy falta, concluirá en los 
museos.
—
 Ojalá —
 se exaltó la democracia de Belcebú —, porque serán del pueblo 
en ese caso.”  (pág. 114)
“ Que les parece si en lugar de llamamos, el uno al otro Excelencia, nos 
llamamos llanamente, “ compañeros” . Sería más simpático.”  (pág. 34)
“ Lo de siempre —
 opinó Leviatán —; la imbecilidad de la turba es incon* 
mensurable. Se equivoca con tanta pasión y con tanta porfía, que se diría 
que acierta. Por eso detesto la democracia.
—
 La democracia tiene su buen lado —
 farfulló Belcebú —.
—
 ¡Cállese! —
 bramó Lucifer —
 
¡cállese! ... compañero, camarada!, (pág« 
53)
Cuando se encuentran con los dioses chinos que propician la revolu* 
ción en ese país, despunta su espíritu tradicionaliasta. Esos dioses portan 
en su mano izquierda un librito (alusión al de Mao) y levantan el puño de 
recho en el saludo comunista, mientras gritan: “  ¡Revolución!. Somos los 
dioses del futuro! ”
“ ¡Tradición! —
 replicaron los huéspedes, fuera de Belcebú que guardaba 
un silencio contrito, y de Belfegor arropado en su mansa indiferencia —
 
¡Tradición!. Somos los demonios de siempre!”  (pág. 123)
62
“ —
 Los nuevos ricos y los nuevos nobles son inevitables —pronunció el 
demócrata Belcebú—. Desgraciadamente, no lo consiguen sino oprimiendo 
a los proletarios.
—
 ¡No embrome con los proletarios, Excelencia! —
refunfuñó el soberbio—. 
Es paradójico que el demonio de la gula se preocupe tanto por ellos, 
cuando uno de sus problemas básicos consiste, precisamente en las penu­
rias de la alimentación." (pág. 221)
En toda oportunidad posible entonan con estusiasmo la ' ‘Marcha de 
las Juventudes Demonistas” , evidentemente parodia de otra marcha parti­
daria.
“ Pusiéronse a cantar los siete la “ Marcha de las Juventudes Demonistas”  
en testimonio de. su lealtad al Jefe máximo” , (pág. 26)
LO GROTESCO EN LOS PERSONAJES,
ANIMALES Y ARTEFACTOS
En el caso del ángel de la vincha y en los ejemplos últimos, el recur­
so humorístico de la mezcla de ingredientes incompatibles opera dentro 
de los límites del personaje, levemente contaminado de características 
ajenas a su naturaleza. En otros casos, la adherencia de elementos no per­
tinentes a la categoría sobrenatural es mucho más extravagante, recargada 
y llega a lo grotesco. Los demonios tienen deformidades, por ejemplo una 
segunda cara en el vientre, o partes del cuerpo pertenecientes a distintos 
animales, com o patas de cabra (todos); además, uno, cuerpo de pavo real; 
otro, alas de buitre; un tercero, hocico de cerdo y orejas de conejo:
“ Criados silenciosos, vestidos con libreas albas, fijas las hebillas de perlas 
en las patas caprinas ( ... ) ”  (pág. 12)
“ Satanás, el iracundo, el de las alas de buitre.”  (pág. 12)
“ Asmodeo, el lujurioso, que tenía hocico de cerdo y de conejo las orejas, 
rengueaba y se relamía, embistiendo con ojeadas provocadoras a los sáti­
ros” . (pág. 20)
63
La vestimenta y accesorios estrafalarios coadyuvan al grotesco, y 
connotan la índole de cada demonio; son las exteriorizaciones de su idio­
sincrasia:
“ Lucifer, el soberbio, era negro como la noche y estaba vestido por su 
desnudez total y musculosa. Llevaba una corona sembrada de diamantes 
y anchas alas de murciélago, con incrustados carbunclos. 
Su orgullo se 
evidenciaba en los elementos heráldicos que se entretejían en su manto 
transparente: águilas, leones, grifos, lobos, castillos, flores de lis ( ...) 
(póg. 20)
“ Belcebú, el devorador insaciable, traía un capote manchado de grasa; 
una guirnalda de uvas en tom o de la frente; una banda de hortalizas cru­
zándole el pecho; y una colmada cesta, de la cual sacaba constantemente 
más y más viandas de cualquier tipo ( ... ) (pág. 21)
Además de la vestimenta, son extravagantes las cabalgaduras, el mo­
biliario y los objetos que utilizan:
“ Una especie de trono con baldaquín de escarcha, que asimismo parti­
cipaba de las características del sillón de peluquero y del sillón de dentis­
ta, por la cantidad de trebejos mecánicos que complicaban su metálica 
estructura, presidía la sala de recepciones oficiales. A  sus pies empinábase 
un bordado almohadón, en forma de tiara pontificial. 
Sobre una nivea 
consola interminable, estaban los bustos pálidos de Dante y de Milton, 
puestos cabeza abajo, y en medio colgaba un retrato de Goethe con orejas 
de burro.”  (pág. 12)
“ Cuatro simios alados portaban las andas en las que estiraba su moli­
cie.”  (pág. 21)
“ Saltaron los demás sobre sus bestias: Lucifer sobre un grifo, mitad 
águila y mitad león; Satanás, sobre una serpiente de escamas azules; 
Mammón, sobre una reproducción mecánica del Vellocino de Oro; Asmo- 
deo, sobre una sirena provocante; Leviatán, sobre un sapo gigantesco, 
vestido de terciopelo escarlata; y Belcebú, sobre un toro asirio.”  (pág. 29- 
30).
La máquina de fotografiar es visible sólo para los del Infierno. Goza 
de autonomía y libre albedrío, pues capta lo que ella considera impor­
tante y da saltos para situarse en el punto ideal. Tiene además preferencia 
por uno de los del equipo. La máquina de escribir es también peculiar:
64
“ La máquina de escribir autónoma, captadora de palabras en el aire, 
aguardó a un lado.”  (pág. 22)
Otros objetos, sin ser plenamente autónomos com o la máquina de fo ­
tografiar, están dotados de cierta independencia, y escapan al gobierno de 
los demonios, quienes no tienen más alternativa que aceptar su limitación:
“ El despertador sonó, empecinado ( ... ) ”  (pág. 243)
“ ( ... ) el príncipe en el medio, sobre su ambulante silla de portátil bal­
daquín de estalactitas, que de repente reclinaba el apoyacabezas, com o si 
al caballero moreno y cornudo que la ocupaba fuesen a afeitado o a despo­
jarlo de una muela, y de repente alzaba un brazo de metal, o daba vuelta, 
o se desplazaba, empujando al almohadón pontificio ( ... ) ”  (pág. 19)
EL LENGUAJE HUMORISTICO
Y SU DESCODIFICACION
Entre la lengua - reservorio total del idioma, sistema, y el habla - su 
uso individual, concreto- el humor entreteje la telaraña de sus recursos 
retóricos, sintácticos, fónicos y rítm icos, que comparte con la poesía, a 
pesar de la diferencia de intencionalidad: el humor apunta a humillar al 
lenguaje, en tanto la poesía a elevarlo. En ese juego de ingenio verbal, que 
revela las más insólitas asociaciones conceptuales, las repeticiones, parale­
lismos, enumeraciones, quiebras de niveles, sinonimias, paronimias, litotes, 
frases hechas con variantes absurdas, inadecuación entre la longitud de ks 
oraciones y la importancia del tema, adjetivación insólita, expresiones ar­
caizantes, diminutivos y otros, operan com o mecanismos lúdricos de re­
ducción del lenguaje al nivel de la cóm ico.
La reiteración de datos (plano semántico), a menudo en cláusulas in­
cidentales, destaca los rasgos caricaturescos e impide que se diluyan a lo 
largo de la narración. De cada demonio se nos repiten una y otra vez la 
información sobre sus peculiaridades caracteriales dominantes. Por ej.:
“ Y  Belfegor, demonio de la pereza ( ... ) ”  (pág. 21)
“ ( ... ) el del Ocio, señorío.de Belfegor.”  (pág. 25)
65
“ ( ... ) Belfegor, que mimaba su pereza ( ... ) ”  (pág. 123)
“  - ¡Belfegor! ¡Belfegor!
Abrió los ojos la hija del Sueño y de la Noche, por fin.”  (pág.276)
En el nivel fónico-semántico, se repiten palabra, silabas y construc­
ciones, recursos a veces superpuestos a otros, com o la adjetivación desvalo- 
rativa:
“  ( ... ) volaba fulgurante y piafante, el carro del Sol. ”  (pág. 216)
“ Por lo demás, no olvide el lector que la mayoría de los diablos, diable­
jos, diablones y diablotines, fuesen ígneos, aéreos, terrestres, acuáticos, 
subacuáticos o heliófobo6 merodeaban sueltos por el Mundo -como 
merodean- a m odo de miríadas de insectos tenaces, dedicados con seriedad 
a las tareas inherentes a su condición, y que quienes espiaban por los ven­
tanales lo hacían otorgándose, dentro del Infierno, un breve descanso.”
(pág. 19)
En el ejemplo anterior el juego acústico de la repetición “ diabl”  
se complementa con  las exageradas derivaciones, algunas, neologismos de 
la exclusiva responsabilidad del autor. 
Se complementa además con la 
enumeración hiperbólica, con la comparación despreciativa (el término es 
no sólo animal, sino, dentro de este reino, un tipo bajo en la escala); con 
la aclaración incidental entre guiones y con el tono, afectadamente serio, 
pretendidamente respetuoso de la eficiencia profesional de ios demonios, 
quienes com o ejecutivos de importante empresa pueden tomarse un “ bre­
ve descanso” , (pág. 19)
Hay otros juegos fónico-semánticos com o en:
“ ( ... ) se comprendía la inquietud del Diablo porque su obra, tan am­
plia y compleja pudiese aminorar el ritmo fabril y  febril y transformarse 
en un sitio de desorden.”  (pág. 30)
“ Los sátiros, adulones, rieron también, y la armadura dorada de Azazei, 
el portaestandarte, rechinó com o si se desternillase o se destornillase 
(pág. 18)
que cumplen la función litótica de decir mucho con pocas palabras, alu­
diendo simultáneamente a niveles de significación distintos (fabril por la
66
apariencia de fábrica, y febril por la actividad).
La interrupción de oraciones cumple asimismo función de litote: hay 
un recorte, una reducción en el nivel sintagmático e inversamente propor­
cional, una mayor amplitud en el horizonte de las asociaciones paradigmá­
ticas, com o cuando evitan nombrar a Jesucristo:
“ ( ... ) conoce el “ De re coquinaria9
9
 de Apicius, un romano del Siglo
I ?
—
 ¿Después de ... ?
—
 Sí, después de ... 
(pág. 256-257)
Otro recurso que provoca la bisociación o pertenencia a dos sistemas 
de significación en una misma expresión lingüística es la sustitución de 
un término esperado en un sintagma por otro inesperado, sobre todo en 
frases hechas y refranes, en los que el tono solemne inicial se vuelve jo ­
coso:
“ ( ... )  porque no sólo de pan viven los demonios" (pág. 96)
De frases hechas que sufren variantes humorísticas hay un buen aco­
pio:
“ ( ... ) peinaban y despeinaban canas." (pág. 46)
“ ( ... ) sin decirles agua va, y  dejándolos en la estacada ( ... ) (pág. 284) 
“ Los almirantes sabemos navegar contra viento y marea" (pág. 55)
Expresiones arcaizantes contribuyen a darle un tono solemne al esti­
lo, contrastante a veces con la bajeza o la banalidad del tema. A sí apare­
cen los “ maguer”  (pág. 141), “ presto”  (pág. 216), “ a guisa”  (pág. 279), 
“ asaz”  (pág. 25), “ naos”  (pág. 248), “ plegue”  (pág. 245), en barroco y 
burlón efecto.
Cuando se usan verbos o adjetivos desvalorizadores, aplicados a cosas 
importantes o a personas que están en situación afectadamente solemne, 
se produce también el efecto desacralizador com o otro recurso que parte 
de la detención de la evidencia estilística:
67
“ piando”  (pág. 140), por conversando
“ colega precipitante”  (pág. 166), para describir la cómica caída de un 
demonio.
“ La nave ganó el viento, viró, reviró, sotaventeó, guiñó, escapuló, e 
hizo otras cosas de nave”  (pág. 270)
Cuando leemos: “ ( ... ) la Viuda se resignó a hacer abandono total de 
su juicio autoritario” , en vez de “ abandonar” , percibimos la burla al uso 
generalizado del verbo hacer y otros, poco o nada significativos, poco o 
nada específicos y al abuso de perífrasis supuestamente solemnes, tan del 
gusto y abuso en actos públicos, en los que oím os “ hacer entrega” , “ hacer 
donación” , “ hacer presente”  en lugar de los sobrios y propios “ entregar, 
donar, presentarse” .
Las invocaciones a Dios en boca de los demonios: “ ( ... ) ¿qué sería 
de mí, santo Dios? 
(pág. 297); las expresiones informales insertadas en 
una cáusula de nivel formal, com o la de “ ir a lo de su hermano”  (pág. 93) 
la exagerada brevedad o longitud de un sintagma en relación con la impor­
tancia del tema; las sinonimias superabundantes, com o: “ era cierto: el 
Mundo se estacionaba; el Mundo se detenía; el Mundo parecía dar sus últi­
mas vueltas, com o un caduco y extenuado bailarín. Iba a dormirse y qui­
zá a morir, el Mundo.”  (pág. 291), o “ En ese municipio del Hades, Sheol, 
Tártaro, Averno, Orco, Báratro, Gehena (o com o se lo prefiera llamar) 
( ... )”  (pág. 13); las digresiones, son otros tantos artificios lingüísticos al 
servicio del humor.
EL TIEMPO COMO DIMENSION SUPERADA
Una característica común de la epopeya burlesca es la disolución del 
orden histórico. En El viaje de los siete demonios, los personajes sobrena­
turales, por serlo, gozan del privilegio de penetrar en la historia com o por 
un túnel del tiempo, en cualquier siglo. 
El despertador suena sucesiva­
mente en 1443 (Francia), en el 79 después de J.C. (Pompeya), en 1898 
(Pekín), en 1865 (Potosí), en 1764 (Venecia), enl647 (Antillas), y en 
2273 (Bét-Bét-Siberia).
Los demonios reflexionan ¿obre el tiempo, tienen conciencia de no
68
estar sujetos a sus límites. Cuando en Pompeya leen un libro impreso y en 
‘ inglés, lo esconden para evitar ser descubiertos en el anacronismo (pág. 
88). Otro ejemplo es el siguiente:
“ -El tiempo ... - hociqueó Asmodeo- valimos y vamos ... vamos y veni­
mos ... ”  (pág. 275)
La suspensión de la evidencia de la sucesividad del tiempo permite al 
lector entregarse a la fantasía humorística, y gozarla.
EL DISLOQUE DE LA RELACION CAUSA-EFECTO
Cuando los siete resuelven tentar de avaricia a los pompeyanos, pla-i 
nean soplar con mediana fuerza sobre el cráter del Vesubio para que, ante 
la amenaza de terremoto, muestren su apego a los tesoros. Pero exageran 
en el soplido con las consecuencias que la historia registra. Este episodio 
es uno de los de mayor comicidad y se base en el disloque de la relación 
causa-efecto, y en lo hiperbólico e incontrolado de la situación. Hasta 
sentimos compasión por esos diablos que padecen el fatalismo de su condi­
ción: “ - ¡A y! ¡se nos fue la mano! -hipaba Mammón.”  (pág. 114)
También se trastrueca la relación causa efecto, en el ejemplo siguien­
te:
“ - Jamás entenderé a los del Paraíso. Andan con demasiadas vueltas y se 
enredan, de puro sutiles. Por algo se han refugiado allí tantos teólogos.”  
(pág. 54)
LO OBSCENO Y  LO ESCATOLOGICO.
EL EQUIVOCO.
De antigua prosapia literaria, lo obsceno y lo escatològico aparece ya 
entre los griegos y romanos, en las farsas medievales, y más cercanamente,
69
en Rabelais, Swift y Pope. 
Consiste en describir con detalles grotescos 
partes y funciones del cuerpo, convencionalmente descartadas com o temas 
serios, consideradas por el consenso general com o de mal gusto, o en alu­
dir a ellas en forma atenuada. Mientras la pornografía tiende a involucrar 
al lector sensorial y afectivamente, a excitar su erotismo, lo obsceno 
—recurso humorístico que, com o tal, implica la detención del juicio afec­
tivo y del juicio moral—
 actúa en el nivel intelectual y deja indiferente al 
resto de la personalidad.
Tanto cuando se trata de la sátira —
burla cargada de intencionalidad 
crítica, a veces muy hiriente—
 com o cuando la burla es sólo diversión, lo 
obsceno y lo escatológico cumplen la función de desnudar al personaje, 
que queda en ridículo, en situación inferior; su condición ha sido “ reduci­
da” , ha perdido dignidad. El aspecto heroico de la vida queda descalifica* 
do, la mentada condición humana, mezcla de sublimidad y de prosaísmo, 
es mostrada en sus aspectos menos dignos, con rasgos acentuados hasta lo 
caricaturesco.
En El viaje de los siete demonios hay una gradación de lo obsceno, 
que va desde los objetos con formas sugestivas, hasta la descripción deta­
llada e irreproducible de cóm o Asmodeo, el demonio de la Lujuria, tentó 
a su cliente, un sexagenario y puritano Mayordomo de una isla sin muje­
res.
Entre los objetos tocados de obscenidad están los candelabros (pág. 
13), el sello de Asmodeo para los expedientes que pasan por su departa­
mento (pág. 40) y las ollas lúbricas que se estremecen durante la cocción 
de los afrodisíacos, (pág. 25)
A veces lo tabú aparece com o término insólito de comparación en 
una alusión culta:
“ El Ponche del Infierno es más gélico aún que el famoso semen glacial 
de los íncubos”  (pág. 28)
Otras veces, com o sanción paradojal, por ejemplo en el castigo de 
Francesca Da Rímini y Paolo Malatesta, que envejecen repitiendo su pe­
cado camal tres veces por día con un horario fijo. (pág. 32)
La homosexualidad es un tema tratado en tono humorístico, de pres- 
cindencia y naturalidad. Suspendida la evidencia moral por el uso de un 
fiignifinflnfp (jffl tono) 
fll gignifiraH r^ airgp la annriga b p nillpü
70
de Rais, un personaje aludido que desde muy joven sintió inclinación por 
la gente de su mismo sexo, opina Asmodeo con desenfado:
“ No soy yo, por múltiple, el indicado para criticar su predilección. Cada 
uno es com o es, y las posibilidades que hay con referencia a esta materia, 
se bifurcan, como todo el mundo sabe, en varios y opuestos sentidos. Por 
desgracia, existen poco6." (pág. 43)
En cuanto a lo escatológico, varias veces Belfegor comete la misma 
transgresión, que ejemplificamos:
“ ( ... ) sin contenerse y sin despertar, soltó un ruido que procedía de lo 
más profundo de las entrañas." (pág. 74)
Cuando convierten a un campesino en azucena, se suma a lo escatoló­
gico el juego de lo visible e invisible, la metamorfosis y el equívoco. El 
equívoco aquí, com o en todos los casos en esta novela, se establece en la 
complicidad narrador-demonios-lector, mientras se deja a los personajes 
secundarios en la ignorancia de la verdadera situación, en abierta burla de 
su ingenuidad. En todas las situaciones de estructura similar, el personaje 
burlado no tiene acceso a la verdad, ignora el equívoco desde el principio 
al fin; sólo los demonios y el lector -partícipe éste de la historia com o 
descodificador y aquéllos com o promotores del suceso- tienen las claves 
para reconocerlo, para identificar las dos series, los dos sistemas de signi­
ficación que se interfieren y que permiten ver los hechos de dos maneras 
absolutamente independientes e interpretarlos de m odo totalmente dis­
tinto, com o en el ejemplo siguiente:
“ Lucifer le orinó encima; luego le devolvió su aspecto natural. B
U
 aldea­
no se sacudía el remojón.
- ¿Cómo te sientes, buen hombre?
- No sé . . . empapado . .  .
- Hasta la vista, buen hombre. Cuídate del rocío.
- Hasta la vista, buen anciano.
Separáronse así, y no bien se esfumó el manso receptor del caudal de la 
vejiga diabólica, reaparecieron los seis andariegos restantes y sus medios 
de transporte." (pág. 38)
71
LA FUNCION CATARTICA DEL HUMOR
“ El hombre sin humor vive la vida de las larvas, bajo su envoltura de 
seda, seguro de un porvenir sin duración, seminconsciente, inmodificable. 
El humor abre el capullo a la vida, al progreso, al riesgo de existir” .
(Robert Escarpit, El humor, pág. 131)
Los psicólogos podrán preocuparse por los posibles efectos corrosivos 
del humor. Pareciera, sin embargo, que la capacidad de humorizar y ser 
humorizado del hombre es un don superior que le permite agudizar su» 
conciencia y asumir cabalmente su propia condición. En ese sacurdirse la 
hojarasca vieja, en esa catarsis, el hombre renace limpio, sano.
En la opinión de Robert Escarpit, “ En nuestro mundo tenso hasta eli 
punto de romperse, no hay nada que pueda sobrevivir a una excesiva serie­
dad. 
El humor es el único remedio que distiende los nervios del mundo 
sin adormecerlo, le da su libertad de espíritu, sin volverlo loco y pone en 
manos de los hombres, sin aplastarlos, el peso de su propio destino. 
Sería en definitiva la válvula de escape para seguir con salud en la norma­
lidad.
El humor literario es un juego dialéctico entre el autor y el lector. 
Consiste en un silogismo trunco propuesto por el primero y resuelto por el 
segundo. 
Gran parte del placer de leer textos humorísticos resulta de 
esta coparticipación del lector que tiene muy claras las delimitaciones de 
este juego inocuo, que, com o tal, “ está afuera de la disyunción sensatez y 
necedad; pero también del contraste verdad y falsedad; bondad y maldad. 
Aunque el jugar es actividad espiritual, no es, por sí, función moral ni se 
dan en él virtud ni pecado.”  ^
A pesar de la autonomía del humor con respecto a lo ético, no sólo 
en la sátira política o de costumbres, que apunta a corregir los vicios y 
debilidades humanos, el humor cumple una función didáctica. Indirecta­
mente, en las fantasías burlescas, com o El Viaje de los Siete Demonios, 
en las que no se evidencia más intencionalidad que la de divertirse dando 
rienda suelta al ingenio y a la risueña picardía, por refracción, al ver ca­
ricaturizadas las pequeñas y grandes debilidades, el lector se afirmará en 
su patrón de normalidad. Así, el fresco de los siete pecados capitales remi­
te a su reverso, las virtudes cristianas, por asociación paradigmática, de 
sistema o vertical.
72
De esa función didáctica más o menos evidente y de la función catár­
tica, deriva para el “ homo hidens”  la paradojal trascendencia del humor, 
juego por excelencia de lo intrascendente.
73
N O T A S
(1) 
Chuang Tzu fue un filósofo y místico del primitivo taoísmo chino. Tilomas 
Merton, autor del poemario Por el camino de Chuang Tzu, dedicó largos 
años de estudio a su obra.
Cazamián afirma que la detención del juicio de lo cómico, del juicio afectivo, 
del moral y del filosófico es la base de la trasposición humorística. 
Robert Escarpit prefiere englobar las cuatro detenciones y las otras posi­
bles no clasificadas por Cázamian, en una sola, la detención de la evidencia 
(Escarpit, Robert, El humor, B.A., Emecé, 1972, p. 91)
“ La única fuente de verdadero ridículo es ( a mi sentir ) la afectación ( . . . ) .  
Pero la afectación procede de una u otra de estas dos causas: la vanidad o 
la hipocresía.”  Fielding, Joseph Andrews, 1742, Prefacio, citado por R o­
bert Escarpit, op. cit., pág. 46.
(4) 
Robert Escarpit, op. cit., p. 74.
(5) 
Ver el estudio de Dominique Noguez, “ Estructura del lenguaje hum orístico”
en el presente volumen.
(6) 
Johan Huizinga, Hom o Ludens, B. A., Emecé, 1968,- p. 19.
(7) 
Por oposición a sintagmática u horizontal.
(2)
(3)
74
B I B L I O G R A F I A
1. 
- 
MUJICA LAINEZ, Manuel, El viaje de los siete demonios, B.A., Sudameri­
cana, 1974.
2. 
- 
ESCARPIT, Robert, El humor, B.A., Eudeba, 1972.
3. 
- 
NOGUEZ, Dominique, 
“ Structure du langage humoristique” , en Revue
d9
Esthétique, Paris, C.N.R.S., Tome XXVI, Fascicule I, janvier-mars, 
1969.
4. 
- 
HODGART, Matthew, 
La sátira, Madrid, Guadarrama, Biblioteca para el
hombre actual, 1969.
5. 
- 
BERGSON, Henri, 
La risa; Ensayo sobre la significación de lo cómico,
B. A., Losada, 1953.
6. 
- 
HUIZINGA, Johan, Hom o Ludens, B. A., Emecé, 1966.
7. 
- 
KAYSER, Wolfgang, Interpretación y  análisis de la obra literaria, Madrid,
Gredos, 1958.
75
