ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE LA POESÍA 
DE ALEDO LUIS MELONI1
Aldo Oscar Valesini
Estas consideraciones se centran en la poesía de Aledo Luis Meloni, que, de 
alguna manera, es como centrarlas en el poeta. Éste es un caso notable de 
coincidencia, de transparente nitidez entre el enunciador y el enunciado, donde la 
Verdad es un valor que atraviesa el ámbito de la “literatura” y se erige como 
paradigma de existencia.
Los objetivos propuestos son básicamente de carácter descriptivo, y consisten 
en proporcionar una visión -tanto sincrónica como diacrónica- de su obra, rescatando 
de la primera, los temas centrales de su poética, y de la segunda, un bosquejo de la 
evolución mediante la identificación de criterios y categorías pertinentes.
Ello no obsta, como se advertirá, para formular algunas hipótesis de carácter 
general, con el propósito de esclarecer teóricamente la obra de Meloni. Por una parte, 
sostenemos que 
la constitución del universo poético se logra como construcción 
imaginante sostenida en el espacio de San Antonio. Es éste el continente de los 
diversos temas y de la sustancia poética tal como se desarrolla en toda la producción.
También creemos que la evolución de su poética manifiesta un cambio en el 
sentido de su posición frente a la historia. A una actitud en la que prima la visión de la 
naturaleza y del hombre más allá de las vicisitudes circunstanciales, gradualmente se 
la sustituye por una postura de lucha mesurada, de crítica sagaz, de ejercicio 
responsable de la condición histórica del hombre que intenta, a través de la creación 
estética, definir una postura , arraigar su palabra en la tierra con la que se identifica y 
a la que recurre como sustento estable.
Al mismo tiempo, se puede afirmar que la textura fónica, metafórica, 
lingüística de los poemas, así como las estructuras métricas, rítmicas y retóricas 
manifiestan una notable uniformidad, reforzada deliberadamente por la permanente 
revisión y corrección a que el autor somete toda la obra, a través de un paciente 
enfrentamiento con la palabra, que es una actitud metafísica: definir el ser del 
lenguaje es una manera de penetrar su propio ser, según lo manifestaba Heidegger, 
cuando se refería a la lingüisticidad del ser. Esta actitud involucra un desdoblamiento 
del poeta, una relación especular en la que el sujeto es a la vez objeto, en la que el 
yo lucha, se confronta, dialoga con las voces de los poemas hasta lograr encontrar un 
equilibrio precario, como el de toda creación:
1
 Este trabajo reúne parcialmente algunos capítulos de la Tesis de Licenciatura “La obra 
poética de Aledo Luis Meloni”, dirigida por los profesores María Agustina Alasia de 
Bosch y Orlando J. Genó, y que comenzara a gestarse con la orientación fervorosa de 
Alfredo Veiravé.
9
Música
(...)
Tuve después, en vez del metal, la palabra, 
que es más rebelde que el metal más duro.
También a ella quise darle forma; 
manejarla a mi antojo; 
hacerla florecer como un lapacho.
Pero no pudo ser.
De los poemas que escribí ninguno 
suena en mi corazón tan dulcemente 
como la música del yunque y del martillo. 
(...)
(T.A., p. 27)
E
r» su obra convergen el significado con los artilugios lingüísticos empleados 
para comunicarlo, en una conformidad admirable entre enunciación y lexis, entre lo 
que se dice y el modo de su decir. La actitud vital del autor acerca de la literatura y 
del arte es transfundida, de hecho, a su poesía, lo cual permite al lector moverse 
libremente entre poesía y poética. La posibilidad de que se plantee un conflicto entre 
ambas no parece surgir nunca. El “contenido" poético y la “forma” poética están tan 
perfectamente unidos en la obra de Meloni, que resulta imposible objetar nada contra 
el valor de su poesía en nombre de una posible divergencia entre “pensamiento" y 
“poesía”. Semejante divergencia es inconcebible porque se admite que Meloni afirma, 
a lo largo y a lo ancho de su poesía, la verdadera esencia de la poesía como la 
verdad de esta esencia.
Pe r otra parte, si todo lenguaje habla acerca del lenguaje, entonces el modelo 
lingüístico paradigmático es el de un ente que se confronta consigo mismo. Nuestro 
autor ahonda la cuestión con insistencia, con la certeza de que el poema es 
básicamente un objeto verbal y que los temas contribuyen a sostener una dialéctica 
que en definitiva se construye sobre la palabra, una palabra trascendente que no es 
una mera mención, sino una palabra que “es" en cuanto capaz de llegar a una 
¡dentificac ón sustancial con el hombre. Sujeto y lenguaje confluyen en el verbo.
Detrás de las palabras
Detrás de las palabras amor, sueño, esperanza, 
estoy yo;
detrás de las palabras duda, temor, angustia, 
estoy yo;
10
detrás de las palabras odio, venganza, envidia, 
estoy yo;
detrás de las palabras culpa, arrepentimiento, 
estoy yo.
Estoy allí porque detrás de la palabra hombre, 
estoy yo.
Y sobre todo estoy detrás
de cada una de las siete letras
que forman la palabra corazón.
(T.A., p. 23)
1. El poeta terrestre
“La forma pura del verso/ solo y en silencio labra;/ que nadie sepa el esfuerzo/ 
que cuesta cada palabra. “(PyC, p. 72)
Meloni publicó su primer libro, Tierra ceñida a mi costado, en 1965, a los 53
años.
Allí recopila una treintena de poemas escritos durante un lapso de 
aproximadamente veinte años, mientras ejercía la docencia en la zona rural del 
sudoeste chaqueño.
En 1956 se trasladó a la ciudad de Resistencia por razones de trabajo, como 
Inspector de Escuelas Nacionales, hasta su jubilación.
Desde aquella primera edición ha publicado otros doce volúmenes de poesía, 
los cuales han sido reeditados en su mayoría, incluso reiteradamente. Su obra 
testimonia una notable influencia de sus años de docencia rural, en lo que se refiere 
al desarrollo de una estética donde prima lo sensible, una poética de la proximidad. 
La actividad cotidiana ha recortado un universo de experiencia al cual, como dice 
Jean Guitton, "le ha comunicado la dignidad de ser el mejor” i.
La convivencia con un mundo extraño, hostil, con una naturaleza casi en 
bruto y el contacto con tipos humanos singulares, poco identificables con el joven 
pampeano, son algunos puntos de referencia que definen esta etapa, (esta suerte de 
“residencia en la tierra”), en la que pueden señalarse datos significativos en cuanto a 
la definición de su vocación literaria;
Allí se produjo su verdadera toma de conciencia sobre la poesía, cuando, un 
poco por azar, leyó unos versos de Antonio Machado. Desde entonces, orientado por 
el poeta de Castilla, por Horacio Quiroga y otros, delimitó un ámbito de lecturas que, 
aunque reducidas, iluminaron su vocación latente.
Así como Montaigne exaltaba las virtudes de la lectura como instrumento 
eficaz para lograr la premisa renacentista del “conócete a ti mismo”, Meloni, 
intuitivamente, se fue rodeando de un espacio de lectura donde sustraerse de lo
11
cotidiano para mantener el siempre misterioso diálogo de un espíritu con la voz de un 
autor que ilusamente, creemos que nos ha escrito.
La misma soledad del entorno le ofrecía la opción: el paisaje, los libros. El no 
vio la antítesis; supo leer en ambos: “A veces en las tardes una cara/ nos mira desde 
el fondo de un espejo;/ el arte debe ser como ese espejo/ que nos revele nuestra 
propia cera”.
 (PyC ,p. 843). En esa operación misteriosa fue gestándose una 
sensibilidad atenta a lo minúsculo, a lo cotidiano, una actitud de amor al hombre, que 
es valiente protagonista de aquella escena del mundo. El contacto humano en cuanto 
significa c
 omunicación estaba también en buena medida limitado, ya que los colonos 
europeos hablaban apenas el español: la verbalización de su horizonte de experiencia 
necesitaba otros canales.
Otra dimensión de la soledad está dada por la apertura del hombre hacia sí 
mismo. Allí, en la profundidad, en la verdad de sí mismo encuentra el canto, que en 
sus coplas adquiere el significado de “poesía”, estado puro del espíritu que aflora 
gracias al milagro de la melodía o de la palabra.
La vez que anduvo más solo 
creó el hombre la guitarra; 
las penas, que saben mucho, 
le enseñaron a pulsarla.
(PyC, p.97).
Tales ejes de referencia definen en el hombre una marcada dependencia de 
lo externo. La inserción psicológica de un espacio no tanto en el mundo de los demás 
hombres, sino en el mundo de 
la naturaleza, en sus matices, en el tacto. Su 
instalación en la Colonia de San Antonio lo percató inmediatamente de la nueva 
perspectiva física del horizonte, diferente de la de su lugar natal.
Había frecuentando las visiones de la pampa porteña, donde el horizonte 
desconoce todo obstáculo que le impida enfrentar el infinito- (¿Quién no recuerda las 
descripciones de Guillermo Enrique Hudson?). aquí su mirada encontraba un límite, 
se complacía en observar las cambiantes formas del crepúsculo recortadas sobre los 
árboles: e
J
 hombre no se halla completamente desguarnecido; hay un lazo que lo 
amarra al mundo, establece los límites, ordena la mirada, enciende la imaginación: 
“La múral a del árbol estrecha su horizonte:/ la capilla, la escuela, y en torno, algunas 
chacras”, nos dice en el poema “Colonia de San Antonio” (PyC, p.24).
A partir de esta forma de extrañeza que le transmite la perspectiva, observa 
el mundo y lo descubre con inocente asombro. Era esta aventura una nueva 
búsqueda de horizontes, con los sentidos alerta, los una permanente reconstrucción 
de los esquemas, una re-estructuración de la “enciclopedia”. En la naturaleza, la 
soledad se minimizaba y constituía la chance para intensificar la comunicación 
profunda que se estaba produciendo entre su alma y el alma de la térra mater: 
“...caminos para andar de sueño en sueño./ de soledad en soledad/ de canto en 
canto; ...” (PyC, p. 16).
Sin dudas, esta etapa de conocimiento sería eminentemente sensorial; todo 
descubrimiento se concreta en el momento en que se unen sujeto y objeto en el todo 
de la percepción, y así lo refleja su poema: “Amanecer”:
12
En el monte despiertan las charatas 
y en el cielo se duermen las estrellas.
Camino del Palmar, pasa un arriero 
silbando una vidala soñolienta.
Se diría que a cuestas del silbido 
lleva el cadáver de un millar de leguas.
Un arado inaugura la mañana 
en su prisión rectangular, la melga.
A espaldas del labriego queda el surco 
con avidez de lluvia y sementera;
Y una bandada -pluma y voz- de pájaros 
su corazón abierto picotea...
(PyC, p.14)
La obra total de Meloni mantiene una dependencia permanente con respecto 
al espacio: la Colonia de San Antonio. Una cosmogonía se afirma a partir de la toma 
de posesión en el espacio mítico: el ómphalos, el axis mundi, lugar sagrado de 
convergencia de los tres planos del universo: el cielo, la tierra y el infierno. Siempre 
hay algún signo que indica su existencia y se transforma en sacro: “Atardecer”
Sueña en la rama gris de un árbol seco 
una viudita de carbón y nieve.
Su alhaja viva el árbol seco luce 
mientras la tarde, abandonada, muere.
Un silencio de asombro, de misterio, 
en su magia inefable al mundo envuelve.
Por un instante el corazón del mundo 
es la viudita de carbón y nieve.
(PyC, p.23)
Un soporte geográfico que trasciende el plano conceptual hasta proporcionar 
modelos estructurales de su obra (¿Acaso la copla, con su brevedad, su escasez de 
vocabulario, su sequedad de adornos, no es una traducción legítima de un paisaje 
precario, tosco, despojado, y a la vez capaz de impresionar al hombre con un cardo, o 
con el aroma de las tuscas?).
Gran parte de su obra está sostenida en el campo semántico de este espacio. 
Constituye una versión del paisaje, una aventura del lenguaje, animada por el lirismo 
logrado en el recogimiento y en la cautela del lenguaje.
Poesía que se gesta en la mirada, en la voz, en el olor; poesía que sobrevive 
y retorna en una memoria dirigida permanentemente hacia aquella lejana tierra de 
San Antonio, con la fidelidad del amante, con la sed del peregrino que bebe en su 
memoria el agua ofrecida tiempo atrás, en una casa desconocida.
13
Giran parte de su obra está sostenida en el campo semántico de este espacio. 
Constituye una versión del paisaje, una aventura del lenguaje, animada por el lirismo 
logrado en el recogimiento y en la cautela del lenguaje.
Poesía que se gesta en la mirada, en la voz, en el olor; poesía que sobrevive 
y retorna en una memoria dirigida permanentemente hacia aquella lejana tierra de 
San Antonio, con la fidelidad del amante, con la sed del peregrino que bebe en su 
memoria el agua ofrecida tiempo atrás, en una casa desconocida.
Así, Meloni, por distintas puertas, con distintos rostros, retorna infinitamente a 
este microcosmos, hasta el punto de cargarlo de significaciones insospechadas, pero 
manteniendo constantemente la fidelidad a la esencia de cada cosa. El paisaje se 
asimila, se deforma, habla, desaparece en busca del rocío, pero vuelve puntualmente 
al amanecer del poema. Nos muestra que, por la magia de la poesía, podemos 
descubrirnos plurales frente al mismo objeto. “Yo soy un hombre de la tierra”, afirma 
el poeta.
San Antonio es la fortaleza interior que reelabora permanentemente en la 
palabra con variados tonos; melancólico, agradecido, añorante, siempre con un 
regocijo apenas visible, hondamente sentido. Es el poeta de la Colonia de San 
Antonio, y con ello no menguamos la universalidad semántica ni la validez estética de 
su escritura, sino le otorgamos una consistencia sustancial. La Colonia es el prisma a 
través del cual se proyecta la totalidad de la experiencia de un ser humano, purificada 
por la emoción y la sensibilidad. Es “su” mundo.
Una poética, desde el punto de vista de la sustancia, necesita un punto de 
apoyo, algo semejante a un cuadrante en el Zodíaco del Mundo para construir un 
cosmos perdurable. “Me animo a decir que no hay una poesía perdurable que no 
instaure en la cultura de un país, formas nuevas de la tradición y de la 
conciencia de una sociedad; que toda literatura comporta una conducta, una 
cosmovisión y una ideología, y que el mapa de la provincias argentinas se 
ilumina con nombres muy queridos. Son los poetas que vivieron y dejaron su 
poesía en el viento de pequeñas ciudades y pueblos, con las raíces 
profundamente enterradas en el humus de un subsuelo que sustenta a la 
América invisible, dentro de una América Latina que es cada vez más visible en 
el mundo.”, afirma Alfredo Veiravé.ii
La intimidad de la mirada, la pulsación intuitiva reduce la complejidad del 
universo, la ordena a partir de los parámetros del silencio interior hasta lograr la 
armonía correcta, la palabra precisa: “La verdadera poesía no brota de la 
sensación, pero es preciso que la sensación abreve las tierras oscuras de la 
memoria. Es preciso que el ser entero, en comunicación con todo el universo, 
participe en la elaboración natural de la poesía más desencarnada en 
apariencia”,
 iii
Esta primera etapa en que se unifican el mundo exterior y el mundo interior, 
de acuerdo con el lugar preeminente que ocupa la imagen, está definida tanto 
cronológica 
como 
sincrónicamente. 
Potebnia 
y 
sus 
discípulos 
formalistas 
consideraban a la poesía como una manera particular de pensamiento: el 
pensamiento por medio de imágenes.
Según la naturaleza semántica de las imágenes, hay un predominio de lo 
externo, a
| pesar de lo cual se mantiene íntegramente el equilibrio entre sensibilidad y
14
subjetividad. A ello debe sumarse la acción de la palabra que al nombrar, debe 
generar ese doble movimiento simultáneo: creativo y destructivo del ritmo único.
Armonía que abarca al sujeto y al objeto en el espacio mágico de la palabra 
poética: “Escribir es hacerse eco de lo que no puede dejar de hablar. Y por eso, 
para convertirme en eco, de alguna manera debo imponerle silencio.”iv
El mismo Blanchot, al referirse a la imagen, habla de la fascinación, como la 
imposibilidad de dar sentido a la naturaleza sensible del objeto, puesto que el sujeto 
se encuentra en ese territorio ambiguo que no es real y que se sitúa en la profundidad 
existente detrás de la imagen.
Según esta idea, la imagen, en la primera etapa de la obra de Meloni, es 
todavía sólida y, aunque tal espacio de “fascinación” se insinúa con claridad, no 
alcanza la dimensión que tendrá en sus últimas etapas.
2. Intermedio: la copla.
La poesía de Meloni se ha caracterizado desde un comienzo por algunos 
rasgos: mesura verbal, equilibrio entre la imagen y la palabra, economía de recursos. 
Poesía que trasluce un cierto pudor, palabra que ve la luz en una grieta meridiana de 
equilibrio, situada en un espacio que dista tanto del intimismo confesional como del 
desborde de la pirotecnia verbal. En estos límites, el poema aguarda dispuesto a 
estallar al menor intento de contacto. Con su lenguaje preciso, claro, capaz de 
traducir de la manera más directa y efectiva el pensamiento, se produce un 
movimiento (¿premeditado en el discurso, inconsciente del lector ?) que desemboca 
en una forma poética ajustada estrechamente al tono del espíritu. Una forma latente 
ya en sus primeros poemas, que se hace explícita en la parte denominada 
“intermedio” de su segundo libro, Rama v Ceniza : la copla.
Cabe aquí una aclaración. El sentido con que utilizamos el término “etapa”,
 no 
depende de un criterio rigurosamente cronológico; más bien designa a las “formas 
poéticas” recurrentes, a las “dimensiones” formales y conceptuales que se le pueden 
asignar a su lenguaje; los diferentes cauces que la sensibilidad del poeta ha ido 
descubriendo y estableciendo en la expresión y a los que retorna permanentemente.
En consecuencia, no es contradictorio admitirlas superpuestas, animando una 
pluralidad de códigos cuya convivencia conforma un correlato del lenguaje poético y 
cuya síntesis configura una poética.
La copla es la justa expresión del espíritu de Meloni, columna vertebral de su 
obra que ofrecía indicios ya en Tierra ceñida a mi costado: “Paloma”:
Llevo una paloma triste 
prisionera en mi pupila: 
la sombra que dibujaba 
su mano en la despedida.
(PyC, p.22)
15
Señalamos a ésta como una instancia importante de la poética del autor 
porque está enraizada con la visión total que manifiesta en su producción. Para 
utilizar prestado un término de la narratología: a través de ella, Meloni "focaliza” la 
realidad. Manifiesta, si no una evolución, al menos una apertura que ha permitido la 
incorporación de elementos que enriquecieron el universo poético.
La consideración de esta etapa como “intermedia”, se apoya en el hecho de 
que el 
corpus total de las coplas (que incluye: “Intermedio", de Rama v Ceniza.
 
Coplas dq Barro. Como el Aire v el Día. “Pausa", de Costumbre de Grillo. “Coplas de
ayer" de Umbral del Silencio. “Canciones del amor Ingenuo” de La luz Que uno amaba 
y “Notas sil margen” de La otra mirada) contiene una actitud dual, cuyas aristas son: la 
descripción, el pasaje, el detalle minúsculo impregnado de emoción poética:
Taumaturgia de la tierra: 
bajo la hoguera del sol 
la alfalfa vende y mullida 
y el algodonero en flor.
(PyC,p.17),
y por otro lado, una actitud reflexiva que requiere una toma de distancia con respecto 
a la realidad, una afirmación valorativa que trasciende la experiencia y con frecuencia 
roza lo metafísico:
La piedra se parte a veces 
aunque nadie la golpea; 
es cuando le estalla dentro 
la amargura de ser piedra.
(PyC,p.86).
Si no fuera cruel decirlo, 
diría que están de más 
árbol que ya no da sombra, 
corazón que no ama ya.
(LOM, p.24)
Aunque no es posible aislarlos de la totalidad de su obra (lo cual, sin dudas, 
pondría en evidencia la artificiosidad de la forma artística), al menos en ella aparecen 
precisados y ordenados de manera unitaria tanto los rasgos formales como temáticos 
que guiaron al poeta desde el comienzo.
Román Jakobson afirma que “la obra poética debe, en realidad, definirse 
como un mensaje verbal en el cual la función estética es la dominante”v. La 
función de la dominante representa, en su opinión, el elemento focal de una obra de 
arte, el que “gobierna, determina y transforma los otros elementos. Es ella la que 
garantiza la cohesión de la estructura”. Puede hablarse de la “dominante” de un 
autor, como de la “dominante” del arte de una época.
Al revisar la obra de Meloni, no dudábamos en afirmar que la “dominante” es 
la copla. E
E
s
 el ordenador estético de toda su producción; el que ha establecido una 
norma que la intuición sostuvo y que debe ser puesta en juego como patrón para
16
descifrar las claves de su poética. En ella se encuentran “los elementos específicos 
que determinan el rol y la estructura de los demás constituyentes.” Agrega 
Jakobson que la organización de los elementos poéticos establecida por la dominante 
es exterior a la esencia misma de la obra, y que atiende a la estructura del poema en 
lo concerniente a su textura fónica, sintáctica y sus imágenes. Incluso podemos 
comprobar que tales caracteres han sido señalados conscientemente por Meloni: 
“Vuelvo a menudo y con emoción a su obra -se refería a la de Jorge Luis Borges- 
porque ahonda sobre todo en los poemas, en vetas profundas y trascendentes que 
llegan a la raíz misma de la vida del hombre y a  su inquietud metafísica, 
vi
Coplero soy, alma adentro: 
una manera de ser; 
aunque en la copla me encuentro, 
siempre me vuelvo a perder.
Copera iluso que busca 
dejar desnuda en la arena, 
por la suerte de una copla, 
la cicatriz de su huella.
(PyC,p.80).
En este breve poema, “Coplero”, manifiesta, en primer lugar, la naturaleza 
íntima de su relación con la copla (que en su obra adquiere frecuentemente la 
expresión de “canto”): “una manera de ser”, lo cual alude indudablemente a una 
actitud que lo compromete como ser humano. Esta perspectiva vital se manifiesta en 
una incesante búsqueda, no tanto exterior, sino más bien interior: “Llevo una copia en 
el alma/igual que un grillo nochero;/yo sé que es muy poca cosa/pero me basta con 
eso.” (PyC,p.61). Inmediatamente alude a un concepto reiterado con frecuencia: el 
laberinto, que se asocia a la función lúdica del arte. En la segunda estrofa está 
implícita la valoración de lo afirmado; la reflexión adopta una postura “objetiva”,
 se 
alude a sí mismo con cierto humor (“coplero iluso”) y hace referencia de manera 
implícita a uno de los temas constantes de esta fase: el tiempo, la imposibilidad de 
atraparlo, detener su fluir en una búsqueda de eternidad, aunque más no sea en la 
forma del recuerdo en la memoria del pueblo.
3. La evocación del poeta.
Gastón Bachelard señala una distinción entre las fuerzas imaginantes del 
espíritu: una, que expresa una búsqueda pura del ser, valiéndose de una renuncia a 
aquellos dones verbales innecesarios para tal persecución; la otra es la que 
manifiesta su placer ante la novedad de los espectáculos fastuosos: tos colores, las 
formas, los sonidos impactantes. Gusta de lo pintoresco, de ló inesperado y 
sorprendente. Desde el punto de vista filosófico, tendríamos dos causas de la 
imaginación: una que alimenta la causa material; otra que alimenta la causa formal.
17
Esta dualidad ya había sido señalada por Antonio Machado en una nota 
enviada a Gerardo Diego, en 1931.vii En ella afirmaba que “La poesía moderna (...) 
viene siendo la historia del gran problema que al poeta plantean estos dos 
imperativos, en cierto modo contradictorios: esencialidad y temporalidad. El 
pensamiento lógico, que se adueña de las ideas y capta lo esencial, es una 
actividad destemporaiizadora. Pensar lógicamente es abolir el tiempo; suponer 
que no existe, crear un movimiento ajeno al cambio, discurrir entre razones 
inmutables. 
Cuestionaba así la tendencia a la poesía metafísica que se 
despreocupa de lo emotivo en el plano conceptual y de los recursos en el nivel 
formal.
Laberinto
A veces
vuelvo a un puerto de mástiles oscuros, 
de boyas encendidas
y de lanzas de luz temblando en la corriente.
Mientras el agua con sus dedos numerosos 
le acariciaba el flanco dulcemente, 
la ciudad se miraba 
en el espejo fugitivo;
y abría sus ventanas 
al aire puro que llegaba desde el río, 
entre el aroma adivinado de los juncos 
y el lejano rumor del viento enlos alisos.
A veces
vuelvo a un puerto de mástiles oscuros; 
a una ciudad que se miraba 
en el espejo fugitivo...
En ella anduvo
mi corazón enamorado un día, 
como en una divina encrucijada, 
como en un encantado laberinto.
(Inédito, 1997)
Ert Meloni hemos presenciado un notable acercamiento a lo terrestre como 
espacio para animar la voluntad del ejercicio creador.
Imaginación significa acá, un “ir hacia" los objetos, en un movimiento que 
contiene la percepción, aunque la supera en el sentido de que la imagen tiene la 
capacidad de enriquecer lo dado por la experiencia.
Aparte de las formas de manifestación a través de la inmediatez de la 
imagen, encontramos la abstracción como forma de trascendencia, aunque
18
momentánea con respecto a la realidad. La reflexión torna el poema en una detención 
meditativa:
Cada camino, si es claro, 
lleva a Dios;
más yo no puedo seguirlo 
dentro de mi corazón.
(PyC,p.39)
En el transcurso de la obra podemos apreciar una leve toma de distancia con 
respecto a la dependencia del entorno y una delimitación de la dirección de la 
voluntad poética: la primacía del yo; la intimidad, que si bien necesita abrevarse en lo 
externo, recompone las formas y sustituye los datos sensibles por impresiones donde 
predomina lo afectivo. La fidelidad es mantenida en lo que respecta a la dinámica 
interior, mientras esto implica una suerte de desintegración de ia materia real, llámese 
a esto memoria, subjetividad, libre asociación, evocación.
Es evidente que la sustancia (los objetos del mundo de la obra de arte) 
residen y encuentran su razón de ser en el sujeto. Su historia se explica en la 
experiencia. Están acumulados soportando el peso del tiempo que ios vincula entre 
sí, los ordena, jerarquiza y les otorga la consistencia propia del calor espiritual que 
dicta la intuición.
La diferencia visible entre la primera y esta etapa, radica en el sentido 
otorgado a la presencia de los objetos. Mientras en principio el mensaje era 
inmanente a ellos, ahora encontramos una instancia intermedia entre el signo y su 
referente: la reflexión, ese espacio donde la emoción, la vivencia, neutralizan la 
materia en bruto de la sensación.
Y es precisamente gracias a esta manera de abordar la realidad como el 
poeta logra la síntesis capaz de trascender la mera experiencia particular. La reflexión 
es un descubrimiento de lo universal, como lo expresa Marcel Raymond: “Mas 
aunque se trate de sumergirse en la vida o de superarla, de aceptar o negar la 
duración, la condición primera -se refiere al impulso poético- consiste en 
olvidarse, en borrar los límites del yo, en adentrarse más allá del lirismo 
personal.“viii La referencia a “borrar los límites del yo”, no alude a la renuncia de lo 
subjetivo, sino a la apertura que, a través de lo subjetivo, debe ser capaz de 
establecer vínculos entre ia experiencia del poeta y la de otra conciencia, aunque 
alejada en el tiempo, ligada y próxima en lo vital. Paul Valéry afirmaba que “...es un 
error contrario a la naturaleza de la poesía (...) el pretender que corresponde a 
cada poema un sentido verdadero, único y conforme o idéntico a algún 
pensamiento del autor...".ix
Esta obra (sus mecanismos profundos de construcción, su transfiguración del 
universo material a través de la palabra), responde definidamente a una intención 
consciente del autor. Meloni no deja librada al azar su tarea. La asume 
responsablemente con el cuidado de un orfebre. Así interpretamos las permanentes 
correcciones de su obra total con un afán incansable de hallar la justa palabra para 
nombrar lo intuido: “Trabajosamente/  empujo mi canto:/ sueño a sueño,/ vocablo a 
vocablo.” (PyC,p.44).
19
El poeta se mantiene fiel a la temática; también la forma se reitera. El 
tránsito, casi imperceptible, se da entre dos actitudes que corresponderían, una “al 
hombre qiie mira”, otra, “al hombre que medita”, lo cual confirma la característica 
clave de su evolución lírica como una manifestación auténtica de la preocupación 
existencia! del sujeto. Por diversas razones (éticas, estéticas, semánticas, etc.) la 
poesía y la vida de Meloni se confunden; son atravesadas por las hondas venas de un 
humanismo esencial.
Tierra del oeste, al sol 
y al viento crucificada, 
donde anduve haciendo huella 
creyendo que hacía patria; 
donde vi dormir la fiebre 
de la semilla en las chacras, 
y hacer silencio a la seca 
para que no despertara; 
o arder una siesta al rojo 
todo el verdor que uno amaba, 
y a un hombre de un algarrobo 
colgar su desesperanza... 
Tierra del oeste, al sol 
y al viento crucificada, 
yo llevo como una herencia 
tu misma sed en el alma.
(PyC,p.151).
LA MATERIA EVANESCENTE
Gastón Bachelard x 
elabora un análisis minucioso de la materia poética. Su 
propuesta consiste en considerar la imagen como expresión virgen de las fuerzas 
imaginantes del espíritu, las cuales pueden insertarse en un esquema constituido por 
los cuatro! elementos fundamentales de las mitologías; el aire, el agua, el fuego y la 
tierra.
La imagen, como una forma natural requerida por la materia, es responsable 
de activar la subjetividad, sorprender el espíritu, dar peso a la emoción y movilizar el 
intelecto.
En la obra de Meloni, si bien de manera sutil, se observa una transformación 
de la majeria poética; una gradual transición que tiene como punto de partida la 
apertura del hombre al objeto (el paisaje); de allí su mira se desplaza hacia la palabra 
(el verbo); y finalmente de ésta al silencio (la búsqueda de otro código). Dicha 
transformación 
puede incluso detectarse en algunos títulos de sus libros 
respectivamente: Tierra ceñida a mi costado (1965), La palabra desnuda (1980’). 
Umbral del silencio (1983), La luz que uno amaba (1987), Antes que sea nche (1990) 
v La otra mirada (1992).
20
Progresivamente el poeta fue reduciendo la distancia entre el exterior y lo 
interior, en un buceo intuitivo que psicológicamente traduce sus mecanismos de 
relación con el mundo y consigo mismo aprehendidos en la revelación poética. En el 
principio es evidente la imagen de la naturaleza en su constatación empírica; luego, 
las transformaciones del objeto por medio de la abstracción, de la reflexión que es 
proyección de lo interior sobre el otro.
El cambio más notable se operó a nivel de la sustancia de la imagen: desde 
una concepción alimentada en lo visual, materialidad que se corporiza en el color, la 
luz, las formas, afecta nuestros centros nerviosos y nos conmueve al abandonamos, 
solos, en el paisaje; desemboca en un repliegue obsesivo de la emoción sobre la 
experiencia interior, a través de los matices de la evocación. El tema y la actitud 
están implicados, se contienen al punto de convertirse en una imagen total. El 
animismo impregna los objetos del mundo, los ordena prolijamente en la alcoba de la 
memoria.
Vieio poema.
Cuando te evoco, madre, me parece que todo 
recupera la forma del ángel y su voz;
y que voy de tu mano, desandando el asombro: 
los antiguos caminos que venían de Dios.
Y ia palabra se me vuelve niña: 
paloma, grillo, lámpara de amor;
y descubro en tus ojos el corazón del mundo 
abierto a la esperanza como una achira en flor.
(PyC,p.136).
Desde una perspectiva temática se aprecia la permanencia de los campos 
semánticos, aunque cronológicamente, ei tono y los elementos de la enunciación 
definen modalidades diferentes. Distancia que puede situarse en la dialéctica entre el 
sujeto y el objeto poético, y que se caracteriza por definir una actitud hondamente 
enraizada con la concepción poética, capaz, en consecuencia, de convertirse en 
rasgo de su estética.
La cuestión, en síntesis, se puede plantear en los términos con que Mikel 
Dufrenne establece el mecanismo de la experiencia estética desde el encuadre 
fenomenológicoxi: la oposición entre realidad poética y realidad empírica.
La consideración diacrónica de la obra poética de Meloni nos permite advertir 
que se ha operado un distanciamiento entre lo vivido y lo pensado, el cual implica una 
distinción cualitativa: lo que aparece en la conciencia poética como imagen no es la 
reproducción del objeto tal como es captado sensiblemente, sino la imagen 
esencialmente anímica, que reproduce los recuerdos, las vivencias perdurables del 
espíritu que lo constituyen íntimamente, observable en la enunciación.
21
En una distinción entre “sensibilidad” (que sería la capacidad del sujeto para 
“abrirse” al objeto, aptitud para acogerlo en su interior; cualidad que alude más que 
nada a las capacidades fisiológicas de los centros nerviosos) y “subjetividad" (como la 
aparición en la conciencia del objeto percibido, enriquecido con todos los “saberes”,
 
sensaciones, voliciones, sentimientos, datos en general que nuestra experiencia 
anterior pueda aportar en la imagen) se puede afirmar que la mediación subjetiva se 
ha acrecer tado hasta ordenar el mundo poético, no según las condiciones dadas en la 
realidad otijetiva, sino de acuerdo con un paradigma anímico; y que tal mediación se 
caracteriza fundamentalmente por la presencia de un discurso “desde sí”, y en 
general, por el carácter evocativo de su postrera producción (la búsqueda de lo 
perdido).
Gradualmente, el poeta ha encontrado en sí mismo la densidad material y el 
espacio vi ngen necesarios para sustentar su obra; actitud poética que es al mismo 
tiempo actitud vital; la búsqueda del pasado, el “regreso”, se cumple en la única 
dimensión (posible: a través de la memoria
En la flor que se deshoja 
en la ceniza del día 
halía su miel la poesía 
su miel y su paradoja.
(PyC,p.35).
Es posible tomar como punto de partida su “paradoja” en calidad de elemento 
estructurante de una postura manifiesta, y a la vez como definitoria de algunos de sus 
grandes temas. ¿Qué origen atribuimos al ensanchamiento de su interioridad 
mediante incesantes diálogos del hombre consigo mismo, y que genera una 
profundización intelectiva y sensible a la vez, que se hace visible ya desde Coplas de 
Barro?
Tierra Ceñida a mi Costado es una luminosa celebración de un mundo al que 
se siente unido a través de la tierra, en que halla un fundamento sólido, vínculo de 
unión con lia realidad. Así lo vemos ya en su poema inicial:
Para escuchar el latido 
verdadero de mi sangre 
voy, tierra, voy al encuentro 
de tu pulso innumerable 
(...)
(PyC.p.7)
Este “ir al encuentro de la tierra” requiere una actividad sutil de los sentidos, 
los cuales! aportan la materia prima a este observador agudo y paciente que adopta la 
misión de reescribir en imágenes el paisaje. “El arte dice, expresa plástica, musical 
y verbalmente a través de esquemas, figuras y colores lo que es el mundo en el 
momento mismo en el que sus ritmos vibran. Se trata de aquello que he 
llamado a ‘poeticidad’ del mundo.”xii La voz del poeta se explícita en el sentido, 
en la emoción. La intimidad del espíritu se añade a la percepción pura:
22
Olvido
Mientras el agua, hermana del crespín y del grillo, 
con su estribillo a cuestas, lentamente se pierde, 
la luna deja, pródiga, la seda de su ovillo 
abandonada al raso, en la gramilla verde.
En la rama del árbol que decora el paisaje, 
un pájaro vacía la aljaba de su anhelo.
Nadie piensa en la sombra. Nadie piensa en el viaje. 
La vida es esa nube detenida en el cielo.
(PyC,p.15)
Y en tal celebración del mundo poético, de la que la palabra es mediadora y 
artífice, el presente de la imagen confirma la apertura de la sensibilidad frente a una 
realidad que se le entrega en una evidencia transparente:
Sembrador
Sobre la tierra herida de setiembre 
el sembrador es una mano abierta.
A la orilla del alba, como un rito 
su ademán inaugura el tiempo de la espera.
(...)
(PyC,p. 18)
Esta actitud, en general, es bastante diferente de la que manifiesta en los 
poemas de Umbral del silencio, donde retoma el mismo tema:
Los sembradores
Soñaban con la paloma 
y la reja. Nada más.
(...)
Eran de buena madera 
los hombres de allende el mar.
(U.S,p.33)
Una de las dimensiones en que podemos interpretar esta separación de lo 
exterior corresponde a la adquisición de una nueva noción del concepto de libertad, 
traducida en un mecanismo estético, como es la fidelidad a las formas interiores 
antes que a los objetos delimitados, percibidos por los sentidos.
La dialéctica entre objetividad-subjetividad se resuelve hacia el final, cuando 
la memoria asume una función unificadora.
23
lo
punto de
P
inesperada 
posible la 
nombrar 
perdido d 
Er|
el poeta vi 
poética en 
a la palabn 
crearlo” en
poeta se ha deslizado progresivamente hacia sí, ha ocupado un nuevo 
\jista para abordar el mundo diario y desentrañar su sustancia poética.
Así descubre que, misteriosamente, el objeto es susceptible de mutaciones 
s, que incluso puede esfumarse, pero que pese a la desaparición aún era 
emoción poética, lograda a través de la “re-vivencia” que implica el 
ausente. La poética de Meloni tiende a constituirse en una búsqueda de lo 
^finitivamente sin encono, sin violencia, 
este punto, la valoración de la palabra adquiere una importancia decisiva: 
islumbra el origen de los objetos, encuentra el misterio de la percepción 
la evocación. El vínculo entre el presente y el pasado se establece merced 
a: en este otorgar presencia el ente por obra de la palabra, que es un “re- 
el sentido míticoxiii, halla el espacio necesario para acercarse a sí mismo.
Mi pueblo
En un vía muerta, en su ayer detenido 
está mi pueblo: el de mi huella y de mi sombra; 
el de mi amor y de mi olvido.
Cuando mi corazón quiere soñar, lo nombra.
(PyC,p.143).
De modo paralelo a esta creciente confianza en la palabra, detectamos una 
tendencia hacia una mayor subjetividad: un despliegue del objeto en cuanto es un 
núcleo que moviliza psíquicamente las asociaciones y la valoración del mundo en 
calidad de referente del paisaje interior.
El
significativa, 
medida eiji 
lugar de p 
proyecta 
la piel pri 
exterior y
acto creativo se independiza en gran medida de lo externo como materia 
a de lo poético. Lo esencial es nuevamente el presente, pero ahora en la 
que representa el contexto donde se sitúa el poeta (enunciación); y en 
oeta, estaríamos tentados de decir el eje sensible del hombre; el espejo que 
pretérito sobre el ahora; el presente que está contenido en la emoción, en 
ófunda con que recubre los objetos que han roto las distancias entre el 
el interior.
lo
Las tuscas
A veces llega 
de San Antonio
la memoria querida de las tuscas.
Las tuscas se abrasaban 
a los caminos
con un amor humilde y para siempre.
24
En los atardeceres de hogueras encendidas 
ellas abrían como un verde pebetero 
el corazón enamorado.
Su aroma fuerte y áspero subía
entre la polvareda
que levantaban las volantas rusas.
La polvareda
se quedaba en el aire suspendida 
como una niebla cálida;
y entre el aroma de las tuscas
uno escuchaba y comprendía
las voces enigmáticas, en clave, de la tierra.
(LL..„ p.145).
Y en este movimiento hacia adentro que tiene por finalidad desentrañar el 
mundo a través de la experiencia virtual de la memoria, está implícita la concepción 
de que la verdad reside en su interior. Algunas corrientes epistemológicas, surgidas 
de y orientadas por los descubrimientos de Albert Einstein, insisten en el hecho de 
que la verdad no es la percepción de un único modo de ser del mundo, sino una 
transacción relativa que admite la validez de las múltiples percepciones subjetivas de 
la realidad. Esta tesis, que ya estaba presente en el cubismo, establece una 
paradójica concepción del sujeto; por un lado lo avala un subjetivismo a ultranza en el 
hecho de validar la experiencia personal como el correlato “verdadero" del objeto; por 
otro, en pos de un “objetivismo” ilimitado, niega la idea de “cierre” de ia verdad, 
parciales como los modos de ser (válidos) de lo denominado realidad.
Creemos que en Meloni se cumple esta adhesión y se convierte en un valioso 
soporte inconsciente de la génesis de su obra;
Presencia
Aunque el día, que es frágil, se te quiebre en las
manos,
no te perderé;
aunque borres el último camino que te queda, 
no te perderé;
aunque adquieras la forma de la ausencia absoluta, 
no te perderé.
Si te vas un día
y en la distancia no te alcanzo a ver, 
bajaré, en sueño, al corazón los ojos 
y allí, junto a mi pena, allí te encontraré.
(LL....p.131).
25
En tes transformaciones señaladas en la naturaleza del objeto poético, y cuya 
transición se cumple a partir de una categoría espacial (del exterior al interior) 
tenemos una más radical hacia el final de su producción: 1
a
 aniquilación del objeto en 
cuanto artif ció, en cuanto está sostenido en 1
a
 palabra, que es ejecución de un 
código. La palabra tiene una función completamente anexa, circunstancial: canta las 
cualidades del 
silencio. 
Esta 
propuesta bastante difundida en 
1
a
 
estética 
contemporánea, por un lado, reconoce explícitamente 1
a
 insuficiencia del lenguaje 
como instrumento capaz de recrear absolutamente 1
a
 experiencia vivencial que 
intenta expresar el creador; y por otro, otorga al lector 1
a
 máxima libertad en 1
a
 
instancia de reconstruir el mensaje: en el diálogo entre el autor y lector, 1
a
 palabra es 
apenas un indicador de corrientes más profundas del pensamiento. La reconstrucción 
se logra (subjetivamente) a partir de los indicios mínimamente sugeridos, y que no 
requieren necesariamente 1
a
 tradicional búsqueda de lo “acabado”, 1
a
 forma definitiva 
del poema. El objeto de arte es un signo transitivo, algo que indica una dirección 
hacia algo que está fuera de él.
Ya en 
Como el aire v el día podemos apreciar su conciencia de esta 
dimensión, aunque no referida específicamente a 1
a
 actividad estética:
Tantos verbos y adjetivos 
para qué, si lo mejor 
en los diálogos de amor 
son los puntos suspensivos..
(PyC,p.84)
que está desarrollada plenamente en Umbral del silencio
Coplero
Halló su voz 
verdadera 
casi a orillas 
del silencio:
de tanto abreviar el canto 
acabó
siendo coplero.
(U.S.,p.36)
en que 1
a
 reducción del lenguaje aparece como una instancia transitoria, y que 
posteriormente hará lugar a un nuevo código.
El poeta se reconoce en el límite entre el objeto y su nombre; se encuentra 
condicionado por el eje espacio-temporal de 1
a
 luz y por el sonido “que puede 
prescindir qel espacio” (Borges).
Límite
( . .. )
Ahora
solamente me queda esta penumbra.
26
(...)
Ahora
solamente me queda este silencio.
(...)
(U.S.,p.17).
Frente a la ausencia de la palabra, de la voz, lo cual constituye una 
manifestación pasiva, hay una valoración de la acción. En términos de la teoría de los 
actos de habla, una supremacía del acto ilocutivo sobre el acto locutivo.
El lenguaje pierde su valor en sí mismo, para reducirse a una mera función 
comunicante:
Tarea
Qué tarea tan obscura 
la de borrar horizontes: 
es como sembrar neblina 
en la mirada del hombre.
Y qué tarea tan pura 
la de pintar horizontes: 
es como sembrar el sol 
en el ojo de la noche.
(U.S.,p.55).
en que el arte se proyecta en la vida, asume un papel activo, se constituye en una 
propuesta efectiva de transformación humana, presente en “Por Ti":
Señor, por Ti
mi corazón como una achira roja 
calladamente sangra.
(LOM, 52)
LA PALABRA EN EL TIEMPO
De las dos dimensiones determinantes de la realidad -espacio y tiempo- 
ambas son consustanciales con el ser del hombre. El tiempo es único (según la 
experiencia diaria, al margen de las explicaciones científicas) e inevitable.
"Del tiempo medido por la intuición y razonado por la conciencia, nace 
para el hombre su condición de ente histórico” señala Segundo Serrano 
Poncelaxiv.
Esta condición de “ser histórico” del hombre lo conduce desde la 
contemplación hacia la meditación; poco interesa si el objeto utilizado es exterior o 
interior, pues necesariamente la cuestión mantendrá su naturaleza: interrogante que
27
busca la proyección del presente, que se preocupa, esencialmente, por el sentido del 
ser.
Ur| hecho o un objeto adquiere su significación plena cuando está inserto en 
un contexto. El hombre frente al tiempo procura límites, reclama sistemas ideológicos 
que lo expliquen (aquí se ubican las posiciones racionalistas y las materialistas. Un 
poeta como Meloni difícilmente recurra a la primera. La fe en la cual palpita la 
intuición, orientará su espíritu al idealismo). La religión cristiana le proporciona una 
concepción fundante del sentido de la vida, en cuanto constituye una vía ascendente 
hacia lo Supremo.
El devenir se constituye en la “experiencia” acumulada en la historia personal, 
fuente de reflexión y de interpretación del mundo.
El poeta puede, si lo desea, penetrar en la sustancia de la temporalidad como 
materia poética, materia que lo conducirá ineludiblemente a la reflexión “En sus 
cumbres, la gran poesía es pensante y el gran pensar es poético”.xv
Antonio Machado recalcó frecuentemente la temporalidad del arte, con una 
frase citada a menudo: “poesía es palabra en el tiempo”. Precisamente en un 
ensayo sobre su vida y su obra, leemos: “
Sus vivencias tratan de objetivarse por 
medio de la palabra y he aquí al poeta efectuando esa mágica operación que 
consiste on revelar su temporalidad como vía para alcanzar la esencia del ser. 
Ha partido de su propia existencia, convertida en temple de ánimo; la ha 
punzado con la palabra más auténtica y original que brota de su vida, no de su 
intelecto (...) y ha dado lugar al poema.'xvi
Aunque el concepto de “tiempo” en la poética de Meloni no sea radical, de 
todos moc os constituye un tema subyacente a su pensamiento y que muchas veces 
ilumina sus intuición.
Tampoco adherimos a una consideración simplemente vitalista del tema; con 
cierta coherencia, el llamado “temple de ánimo” generador de la emoción, aporta 
elementos de carácter estético.
Lo temporal se expresa de diferentes maneras desde una perspectiva 
diacrónica de su obra, al punto que se pueden detectar cuatro períodos definidos 
tentativamente:
1i Composiciones anteriores a 1965 (que en su obra aparecen reunidas en 
su primer libro: Tierra ceñida a mi costado.) y que pueden denominarse 
genéricamente como “Intemporalidad”.
Es común afirmar que la poesía es intemporal. Se alude aquí no a su 
sustancia sino a la posibilidad de mantenerse vigente para el lector de diversas 
épocas, en cuanto desdeña lo circunstancial (o biográfico) y atiende a lo esencial, lo 
perdurable! del hombre y del mundo.
No se usa aquí tal acepción del vocablo; nos referimos estrictamente al valor 
semántico de los poemas. Para expresar con palabras de Antonio Machado, la 
denominaríamos “esencial”.
Pero 
la 
esencialidad, 
concebida 
por 
él 
como 
una 
actividad 
destemporalizadora producida por el pensamiento lógico, se da en nuestro poeta por 
un acceso diferente, a través del carácter eminentemente descriptivo de su lírica.
28
El devenir es aludido sólo tangencialmente: el objeto poético configura un 
intento de abstracción de la esencia del paisaje en un presente detenido:
Mediodía
Mediodía de sol. La tierra vibra
entre la luz y el canto febril de las chicharras.
Un tropel de jinetes al galope 
finge el perfil del horizonte en llamas.
Bajo los algarrobos solitarios
los rebaños dormitan con las cabezas gachas.
Lejos, una perdiz talla su angustia,
con silbos de humildad. Es la obsesión del agua.
Ni una nube siquiera. Ni una nube 
el vidrio hostil del firmamento empaña.
Y el viento norte, con su crin de fuego 
los banderines del maizal abrasa.
Hay escasas y breves excepciones en los poemas: “Agua de lluvia", 
“Primavera” y “Lucero”. Pero queremos señalar especialmente dos composiciones: 
“Colonia de San Antonio” y “Chaco”. En el primero se insinúa un recurso clave de su 
poética posterior: el desdoblamiento presente-pasado; en “Chaco” se incorpora la 
dialéctica entre el recuerdo y el olvido:
Colonia de san Antonio
( ...)
Porque ahora la nombro con emoción de ausencia, 
toda su geografía se me antoja añoranza.
Sobre el mapa del pecho los caminos dibujan 
un solo rumbo: el suyo. Y una sola distancia.
Y vuelven las jornadas de sol y viento norte 
a encenderme la sangre y a golpearme la cara.
(PyC,p.25)
29
Chaco
(...)
Cuando muera a la sed de cada día, 
al sol, al aire, a la raíz, al pájaro, 
escóndeme en tu médula piadosa, 
junto a la flor abierta de tu llanto,
y devuélveme en cálido recuerdo 
los días que dejé, como sembrándolos, 
en los caminos de tu piel ardida, 
tierra ceñida a mi costado, Chaco.
(PyC,p.32).
La poesía está en el paisaje, a la manera de una imagen total, captada en un 
presente vasto. El objeto estático, tangible, apresado en el instante.
Tales manifestaciones señalan una particular relación del hombre con el 
través de los sentidos, los cuales proporcionan los datos del espectáculo 
sta apertura es consecuencia de una voluntad de traducir el mundo en 
e de novedoso para la sensibilidad.
papel de la subjetividad aparentemente es mínimo: las alusiones, 
asociaciones son escasas; el eje de la sensibilidad ordena los datos, 
proceso intelectual, superando la instancia perceptiva. Hay necesariamente 
¡amiento entre el sujeto y el objeto, pero sólo el indispensable para nominar 
ncia, no lo suficientemente amplio como para enriquecerla con sentidos
mundo a 
interior. E 
cuanto
El
referencia 
según un 
un distandi 
la experiei 
subjetivos
La
palabra, 
hasta ser 
causa inrrt 
poeta, 
determina 
evocación
2. Producción comprendida entre 1965 v 1980. que incluye el cuerpo 
principal de su obra: “La palabra en el tiempo”
Como el aire v el día inaugura una visión que se mantendrá y explicitará en la
subsiguiente producción hasta La palabra desnuda.
estética de Meloni, fundada en una total comunidad entre la vivencia y la 
se mantiene uniforme, pero la sustancia de la imagen poética se modifica 
el equivalente de la pura emotividad. Hay un cambio objetivo que es una 
ediata: el referente se ha desplazado hasta instalarse en la interioridad del 
¡e
 a ello, alude todavía, en un segundo grado, al exterior, cuya existencia 
nte animó su primer libro. El modo más simple (y natural) que escoge es la
Las gaviotas
Mientras las nubes pasan a ras de las catalpas 
y baja sobre el campo una fina llovizna,
no sé por qué yo pienso en las gaviotas 
que, alocadas, detrás de los arados iban.
30
Los arados abrían, obstinados, al alba, 
la tierra fiel, de pan llevar, de la provincia.
Y ellas ávidamente picoteaban
la herida oscura, el tibio hogar de la semilla.
Las gaviotas ahora en el pico me traen, 
recuperada de ia niebla fría,
la memoria borrosa de una infancia 
de trigal y cencerro, de llanura infinita.
(PyC,p.113).
He aquí una primera manifestación de la conciencia del tiempo que lo lleva a 
rescatar la experiencia a través del recuerdo:
Tu memoria es como el agua: 
nunca se pierde; 
como el agua que va al mar 
y la nube la devuelve.
(PyC,p.92)
Esta insistente “vuelta hacia atrás” manifiesta implícitamente un patrón 
valorativo de la realidad que adquiere las dimensiones míticas: el Tiempo del origen, 
la edad dorada, que se actualiza y vive en el poeta y lo acerca a la experiencia de los 
superior, purificado.
En lo puro del día
Te recuerdo, colonia, en lo puro del día: 
en el alba, el arado, y el silbo del boyero;
en la lluvia que pinta los sembrados de verde, 
y restalla de gozo en la piel del camino;
o en los atardeceres cuando vuelve el silencio 
y se recuesta sobre tu fatiga.
Te recuerdo en la mano tendida de tu gente, 
abierta a la amistad como una melga nueva;
o en las volantas rusas
que pasan rumbo al pueblo lentamente,
con una carga de algodón y otra de sueños.
31
Y también en la voz familiar de la escuela, 
que sale a recorrer cada mañana 
las chacras y los montes;
y en el deslumbramiento de tus niños 
cuando Dios se entretiene dulcemente 
sembrando de imprevistas respuestas su inocencia.
Te recuerdo, colonia, en lo puro del día; 
lo demás se lo dejo al diente del olvido.
(LL...,p.109-110)
El espacio paradigmático de Colonia de San Antonio continúa fluyendo en la 
inmediatez de la percepción, subyace en la experiencia cotidiana, abreva la sed de 
amor, humildad, laboriosidad; valores éstos que sustentan sus más preciados fines 
éticos, en concordancia con su vocación humanística.
Estos indicios que aparecen nos llevan a consignar una referencia a un tema 
muchas v eces relacionado por la crítica con la poesía; el mito. Un aspecto esencial 
del mito reside en que su conocimiento remite necesariamente al origen (en tal 
sentido, es una cosmogonía) y tiene por función “relevar los modelos ejemplares de 
todos los ritos y actividades humanas significativas: tanto la alimentación o el 
matrimonio como el trabajo, la educación, el arte o la sabiduría."xvii Como 
aproximación al tema, sería provechoso rastrear y dimensionar hasta qué grado se 
puede hablar de mito de la Tierra, a través de la presencia de la naturaleza 
(represen tada por la Colonia de San Antonio), en esta poética.
Mircea Eliade afirma que el mito (historia sagrada y verdadera protagonizada 
por seres sobrenaturales) relata el origen primordial de todo lo existente (lo explica 
por el origen). Se puede establecer cierto paralelismo (de manera parcial y sin afán 
de conseik/ar la estricta naturaleza del mismo) entre el concepto de Historia universal 
(cosmogonía) y el de historia personal; y nos encontraremos con que el pasado 
individual está constituido también por una serie de hechos que han significado un 
comienzo, a través de los cuales el hombre se ha sentido unido con los “comienzos” 
míticos;
Instante
Mi corazón por un instante es simple, 
suave y espiritual como una flama 
de oro que arde
entre las rosas de un altar al alba.
Mi corazón por un instante es claro 
como esta luna cálida 
que asoma ahora 
su frente niña sobre las catalpas.
32
Mi corazón por un instante es limpio 
como una espada, 
o más; como la reja de un labriego 
pulida en el trabajo y en la fragua.
En ese instante azul, isla viajera, 
un ángel me convoca; cuando pasa 
vuelvo a la patria original del hombre, 
a la raíz del viento y de la llama.
(PyC,p.39)
Otra forma de expresa" su intemalización del tiempo para superar el devenir 
es a través del arte. Sin ningún tipo de pretensión, cita a la copla en particular, que es 
capaz de perdurar en la memoria popular. Para ello, ha de cumplir con el requisito de 
expresar fundamentalmente la experiencia del hombre, la que adopta genéricamente 
la denominación de “pena”, en la que sintetiza una visión del dolor, del sufrimiento:
De todo lo que he vivido 
en esta larga jomada 
sólo cuenta lo sufrido.
Lo demás es casi nada.
(PyC,p.62)
El hombre, como ente temporal, adopta el canto (la copla) para traducir su 
visión del devenir: “Inquietud, angustia, temores, resignación, esperanza, 
impaciencia que el poeta canta, son signos del tiempo, y a la par, revelaciones 
del ser en la conciencia humana” (Antonio Machado).
Solo con mi pena un día 
a orillas del río estaba: 
el agua, que es tiempo, huía; 
la pena, fiel, se quedaba.
(PyC,p.61).
En una primera metáfora, la pena se identifica con la copla (“Zumo de un 
mismo racimo/ sangre de una misma artería/ la pena fluye por dentro/ la copla fluye 
hacia afuera” -PyC,p.86) y de esta última se busca lo duradero, trascendente. Su pena 
en cuanto motivación compartida con sus semejantes, es algo temporal en su 
esencia, porque es propia del hombre en su devenir y al mismo tiempo adquiere la 
categoría de lo esencial, porque sus motivos desconocen lo circunstancial.
33
Suerte
Qué suerte la del coplero 
si anclada, como una boya, 
en el río que lo lleva 
queda la luz de su copla.
(Ll__,p. 142).
Esta composición de La palabra desnuda,
 reitera la idea ya vertida en 
“Coplero”1
 de Coplas de Barro:
Cuando un coplero se muere 
empieza a andar su memoria; 
lo que la muerte le quita 
se lo devuelve la copla.
(PyC.p.68)
La reflexión acerca del tiempo manifiesta obviamente la relación del hombre 
con las cosas:
Despedida
Muchas cosas se fueron quedando en el camino. 
Uno ahora las ve como entre niebla, lejos, 
agitando el pañuelo del adiós en el aire.
Ellas sufren, es claro, nuestro mismo desvelo.
Ayer, a nuestro lado; hoy no pueden seguimos 
porque vamos de prisa con un paso de invierno.
Y nos miran con lágrimas: saben que nuestro viaje 
ya se acerca a su fin y no tiene regreso.
(PyC,p.134).
El universo se anima en una personificación total. Pero la diferencia entre lo 
humano y lo inanimado reside en el vínculo temporal, que ata al hombre, mientras las 
cosas permanecen al margen (recordamos aquí el memorable poema “Las cosas” de 
Jorge Luii> Borges).
Es importante rescatar la primacía del animismo que se extiende sobre la 
imagen, conservando la premisa de su maestro Machado, cuando reprochaba a los 
poetas jóvenes de su época “el empleo de las imágenes más en función 
conceptual que emotiva.”
Pero el hombre (ser en el tiempo) es parte inevitable de su mundo; su 
interioridí d contiene también un espacio (aunque espiritual) configurado por 
manifestaciones apenas perceptibles. En consecuencia, las transformaciones del 
exterior son también interiores:
34
Las penas a veces llegan 
y se van como han venido, 
pero el corazón del hombre 
ya no vuelve a ser el mismo.
.(PyC.p.16).
Cuando esta rosa muera.
Cuando esta rosa muera
también ha de morir algo del alma mía:
tal vez un sueño antiguo, una dulce quimera...
Caerá deshojada toda la hechicería
de lo puro y lo bello, cuando esta rosa muera
entre los últimos relámpagos del día.
Y nunca más podré leer en el idioma 
de su color, de su tersura y de su aroma 
tanta maravillosa poesía,
ni ser como antes era...
Cuando esta rosa muera
también ha de morir algo del alma mía...
(LL...,pp.122-123).
El tiempo es, naturalmente, el receptáculo donde se insertan estas 
transformaciones que objetiva en un detenido ensimismamiento. El poeta en el 
tiempo, alerta su conciencia acerca del transcurso, no expresa angustia ni 
desesperación, sino el tomo meditativo que refleja la aceptación del destino con una 
resignación casi mística.
Para que nos duela menos 
pensar que la vida acaba, 
habrá que mirarla sólo 
como una cosa prestada.
(PyC,p.91)
3. Producción de la década de 1980: (Umbral del silencio. 1983; La luz que 
uno amaba. 1987; Antes que sea noche. 1990): cambio de actitud vital.
Anteriormente aludimos al “movimiento hacia atrás" articulado por la 
memoria, como el eje de su poética que abarca hasta La palabra desnuda. Desde 
Umbral del silencio la actitud vital es diferente: frente a la inserción del presente como 
en un sostén donde se apoyan las imágenes del pasado, ahora conocemos una 
poesía cuya sustancia temporal se convierte en una búsqueda centrada en el futuro, 
en la cual la palabra adquiere trascendencia por su estatus perfocutivo antes que 
constatativo.
35
Muralla.
Quien levanta una muralla 
trabaja para la muerte: 
la vida sólo se anima 
si tiene un camino enfrente.
Si tiene un camino enfrente.
Quien derriba una muralla 
trabaja para la vida: 
cuando el corazón galopa 
la muerte se desanima.
La muerte se desanima.
(U.S.,p.9).
Mediante 
esta 
simples 
oposiciones, 
el 
poeta 
expresa 
un 
mundo 
esencialmente considerado desde una perspectiva de valoración original; una realidad 
que es un escalón para el futuro, que tiene en sí misma hambre de futuro.
La dialéctica del pasado-presente integrada a un esquema de búsqueda 
incesante, que tenía un mediador imprescindible en la memoria, ahora modifica sus 
términos y prescinde de éste (al menos en el sujeto) porque la temporalidad introduce 
la necesaria proyección.
Tarea.
Qué tarea tan oscura 
la de borrar horizontes: 
es como sembrar neblina 
en la mirada del hombre.
Y qué tarea tan pura 
la de pintar horizontes: 
es como sembrar el sol 
en el ojo de la noche.
(U.S.,p.55).
Lentamente.
Lentamente
vamos,
como sin ganas de andar; 
como alargando el camino
36
para que no acabe hoy 
lo que un día 
acabará.
Lentamente vamos, 
como si andando despacio 
no fuéramos a llegar.
(LL...,p. 186)
Esta concepción dinámica del objeto poético se opone a las dos formas 
anteriores de anclar en el presente; lo descriptivo y lo evocativo.
En la cumbre de su experiencia (vital y poética) Meloni necesita afirmar su 
esencia temporal en la realidad, descubre (mejor, toma conciencia de) que "derribar 
una muralla” o “pintar un horizonte” es una tarea que supera lo estético, y en ella se 
trasuntan los valores clave de la vida defendidos por él.
Búsqueda.
En la búsqueda de Dios 
se nos va toda la vida, 
mientras El, a nuestro lado, 
tal vez juega a la escondida.
(U.S.,p.30)
Lo divino, inescrutable aunque presentido, tal vez lo espera, pero 
indudablemente lo acompaña ("A veces/ siento su mano/ cálidamente abandonada 
sobre mi hombro”- U.S.,p.19).
La misma presencia del Creador (constante en su obra) ahora se circunscribe 
también a aquellas circunstancias en que el poeta asume su devenir como un 
inevitable sometimiento al futuro. Lo único seguro, la presencia implacable detrás de 
la puerta que abrirá, es, necesariamente Dios. La vida (el ser del hombre en el 
tiempo) encuentra en El su fundamento y por ello elude las inseguridades, el temor, y 
se abandona a la confianza.
para que dure un poco más;
Ella nos basta.
Están de más la flor, la piedra y la palabra; 
sobre nosotros 
la muerte luce espléndida.
Ahora
ella nos basta.
Ella es la flor que nunca se marchita,
37
la piedra que la lluvia no desdora, 
la palabra que nadie contradice.
Reitero: ahora 
ella nos basta.
(AN, p.51)
4
Memoria
Producción posterior a 1990: donde se ubican La otra mirada (1992), 
v olvido (1993), Leve Fulgor (1995) y Todo se vuelve azul (1997):
Intemporplidad.
Este último período en la producción de Meloni presenta de manera singular 
el cosmos poético abordado en su obra precedente. ¿Nueva perspectiva o nueva 
visión?, ¿Otra manera de relacionarse el yo con el mundo? ¿Consecuencia de la 
experiencia vital o de la experiencia literaria?
Los temas persisten, maduran algunos, otros pierden terreno, pero no 
representan un rasgo destacable como manifestación de un cambio de sensibilidad. 
Témpora mente se advierte un cierre, un “retorno" al principio, en cuanto a la 
búsqueda de trascendencia que se concreta ahondando en la materia poética lo 
esencial del mundo.
La diferencia radica en que este desasirse de lo circunstancial se opera a 
través de salto metafísico: el mundo aparece reducido, simplificado; su existencia se 
reduce a la esencia y la palabra cava un espacio acotado que la orientan casi al 
silencio.
Lia evocación se afirma, aquella calidez de la palabra impregnada de 
subjetividadxviii toma forma sin embargo en nombres y lugares.
Paralelamente, la meditación ocupa un lugar de privilegio, se constituye en el 
parámetro de su palabra. La actitud reflexiva, que se sustenta en la introspección 
como un método para hallar aquellos contenidos que trascienden la experiencia 
individual, es uno de los caracteres propios del espíritu clásico.
El objeto que logra el equilibrio ante la insistencia de la conciencia para 
convertir la obra en un logos personal que tiene por objeto las ambiguas migraciones 
de la nostalgia, los gránulos sin color (aunque con peso multiplicado) de la memoria. 
Evita sin embargo lo que podría desembocar en una especie de solipsismo.
Tampoco hay contradicción entre ambas actitudes, “el texto instituye en el 
seno de la relación humana •corriente- una especie de islote, manifiesta la 
naturaleza asocial del placer”xix ni siquiera una separación perceptible. Las 
categoría s de lo estético trascienden las formas de ordenamiento que imponemos a la 
realidad; ignoran los principios lógicos (la contradicción, el tercero excluido, la 
analogía). El objeto simplemente está ahí como algo dado y que debe ser juzgado 
sólo a partir de esa condición.
Sombra
El árbol de la memoria 
mala sombra a veces da, 
que a veces lo que uno busca
38
es olvidar, olvidar.
(U.S.,p.22)
La actitud central de la poética de Meloni ha consistido, como ya lo 
señalamos, en un permanente abrevarse en el pasado. La materia poética ha sufrido 
el proceso que impone la memoria para lograr quedar en libertad. En un lento proceso 
de sedimentación inconsciente, se produce la eliminación gradual de los resquicios de 
asociaciones que entorpecen la captación clara del objeto a través de la palabra (la 
depuración formal y conceptual). Los poemas continúan siendo pequeñas órbitas 
cerradas unitarias. La imaginación describe su trayectoria, recupera lo esencial y 
cierra el círculo sin atraer satélites ni aquel tipo de materia que Barthes señala como 
esencial en la literatura contemporánea: la digresiónxx.
Memoria es purificación. Memoria es la fragua de la Poesía. Regresamos a la 
copla citada; en ella se produce un fenómeno curioso: la doble asociación negativa 
(desde el punto de vista religioso y tradicional -o diríamos mitológico-) que se expresa 
en el poema.
Por un lado, la memoria aparece metaforizada a través de un árbol. Es 
inmediata la connotación que adquiere con referencia al Génesis. Inmediatamente, la 
metáfora le sirve de nuevo para nombrar el recuerdo con un término bivalente: 
sombra. La pertinencia a un contexto de discurso expresivo multiplica sus 
significados, produce un hervor en la cáscara de las letras (o mejor, los sonidos) y las 
burbujas desfiguran su “significado" usual. “ La palabra no tiene significado 
preciso. Es un camaleón que nos muestra matices, y aún colores distintos’’ 
afirma un formalista rusoxxi.
Y acá, recordando la noción de “campo asociativo” (relaciones asociativas, 
según F. de Saussure)xxii podemos establecer dos campos semánticos:
A: Sombra, oscuridad, tiniebla, opacidad, lo negro, sobrecogimiento, temor, 
neurosisxxiii.
B: Sombra, protección, intimidad, frescura, solaz, reposo, hedonismo, 
placerxxiv.
Admitiendo la posible arbitrariedad de los campos formados, pero seguros de 
la consistencia intrínseca de estas series, podemos concluir que la ambivalencia 
aparente del vocablo “sombra” desaparece en el fondo, y se convierte en el núcleo 
primigenio de la escritura. Encontramos, incluso, un primer significado del término, 
obtenido intratextualmente: “sombra"=“lo que perdura”,
 “...mala sombra a veces da; 
/que a veces lo que uno busca/es olvidar, olvidar”.
Es precisamente esta última acepción la que podemos relacionar con el 
último verso a través de una antítesis: sombra/olvido = lo que pendura/lo que 
desaparece=construcción/desconstrucción. Lo que el poeta hace es asumir una forma 
de construir el objeto poético a través del único camino legítimo: la memoria.
Por último, observamos la reiteración “a veces”. Más allá de los motivos (tal 
vez fortuitos) que determinaron su presencia, su funcionalidad en el poema es neutra, 
ya que indica qué a X elementos de B corresponde A (que lo que se quiere olvidar, es 
conservado). La actitud, en consecuencia, se mantiene; la relación con el mundo 
(poético) está, en general, implícita en el anterior.
39
poética, 
“la experi 
cambio q<
 
estado 
la teofan 
boca, e 
témpora 
imagina 
E
nuestra 
experienci 
extrañezu 
feliz de Iri 
mantiene 
esta distei
Al comienzo se ha mencionado la experiencia como sustento de esta actitud 
yocablo ambiguo, del que rescatamos los usos en “la experiencia religiosa”,
 
¡encía poética”, “la experiencia del amor", que significan, en síntesis, un 
e naturaleza que permite la manifestación de la raíz misma del hombre: un 
unidad primordial. “En el encuentro amoroso, en la imagen poética y en 
ia se conjugan sed y satisfacción: somos simultáneamente fruto y 
n unidad indivisible.”
 dice Octavio Paz. El hombre -agrega- “es 
¡dad que quiere aquietarse, contemplarse a sí misma. El hombre se 
y al imaginarse se revela”xxv.
sta experiencia, que según este autor tiene por finalidad la revelación de 
Condición original, está contenida en lo que denomina el “salto al vacío”,
 
ia de "lo Otro” y se manifiesta en el sujeto en la forma de una radical 
ante el mundo cotidiano, del cual apropia lo perdurable en el verso. “Lo 
imagen reside en que es un límite para lo indefinido. Arco endeble, que nos 
tanto a distancia de las cosas, como nos preserva de la presión ciega de 
ncia”xxvi.
De rodillas 
Mírame, otoño; 
mírame de rodillas: 
hombre vencido,
/lágrima secreta.
Me recorro por dentro 
y me descubro tal cual soy:
/tierra de nadie.
Mírame, otoño; 
mírame de rodillas: 
botella echada al mar
/con un mensaje sin destino.
Sí, lágrima secreta,
/idioma indescifrable. 
(T.A.,p.49).
E
 l ser que se enfrenta a lo inefable. El precisamente éste el sitio clave donde 
conviven los contrarios, donde la unidad esencial de las cualidades es percibida no 
como tra nsición sino como una cualidad “naturante” (en el sentido dado por Spinoza) 
del mundo.
El hombre: lugar de encuentro de los contrarios, punto de síntesis donde 
convergen la vida y la muerte. Estructuralmente, ésta es una dimensión en que 
podemos aplicar el concepto de otredad señalado por Octavio Paz: “la experiencia 
de la otredad abarca las dos notas extremas de un ritmo de separación y 
reunión, presente en todas las manifestaciones del ser (...) La poesía no se 
propone consolar al hombre de la muerte sino hacerle vislumbrar que vida y
40
muerte son inseparables: son la totalidad. Recuperar la vida concreta significa 
reunir la pareja vida-muerte, reconquistar lo uno en lo otro, el tú en el yo, y así 
descubrir la figura del mundo en la dispersión de sus fragmentos."xxvii
La cultura occidental ha configurado un aura de prestigio en tomo de la 
palabra. A ello han contribuido la religión, la filosofía, las mitologías, las tradiciones y 
los hábitos de los pueblos, reforzados por las estructuras económicas defensoras de 
la burguesía. Tampoco el marxismo o el existencialismo han relativizado su valor.
Por otra parte, se ha fundado una cosmovisión a partir de la unidad entre el 
hombre y Dios; entre el hombre y el mundo. Frente a esto, la palabra retrocede, y su 
importancia se reduce y la experiencia trascendente se refugia en el silencio:
Reintegro
Ya he dicho, vida, la palabra que era mía; 
ya he bebido tu sol hasta el derroche; 
te devuelvo la luz, toda la luz y el día: 
me quedo con la sombra y con la noche.
(LOM,p.20)
De esta manera, el ser del poeta reconoce su lugar en el mundo, que es el 
lugar en el lenguaje. La nominación como acto ha pasado a constituir parte del texto. 
El silencio no es una actitud pasiva; es una apropiación activa del sentido del mundo 
y de las cosas, un despojamiento hacia lo perdurable: “
Cuando el poeta se siente 
desprendido del mundo y todo, hasta el lenguaje mismo se le fuga y deshace, 
él mismo se fuga y aniquila. Y en el segundo momento, cuando decide hacerle 
frente al silencio o al caos ruidoso y ensordecedor, y tartamudea y trata de 
inventar un lenguaje, él mismo es quien se inventa y da el salto mortal y renace 
y es otro”xxviii
La experiencia de la creación (la actitud ante el alumbramiento intuitivo) 
consta de estos dos aspectos, el primero de los cuales consiste en el despojamiento 
radical de las preconcepciones que racionalizan la experiencia; el segundo, de 
reconstrucción, hace posible la aparición del signo. Creemos hallar una diferencia de 
naturaleza en ambos: el primero es externo, involuntario; se le impone al poeta. El 
segundo es interno, voluntario, lleva en sí una aspiración a la procreación. En él está 
implícita una búsqueda del sentido para el objeto que se construye (la palabra 
poética). En ese instante, el signo está en el contexto y viceversa.
En este punto, la sensibilidad de la creación hace presente la Vida (con todas 
sus implicancias: lo social, la historia, la filosofía) como una explosión: ella es a la vez 
fuerza expansiva y configuración. El poeta, entonces, busca refugio en lo 
trascendente:
Plegaria
Señor, estamos tristes;
tristes de haber nacido; de ser hombres;
por haber recibido como herencia
/una culpa enigmática;
41
y todo lo que luego
se nos fue dando por añadidura:
(lejos de Ti) nuestras preguntas sin respuesta;
(lejos de Ti) nuestro desasosiego;
(lejos de Ti) nuestra desesperanza.
Señor, compréndenos;
no mires nuestras lágrimas rebeldes, de impotencia, 
con tu ira bíblica:
/la de un rayo dispuesto en cada mano.
Señor, compréndenos;
Tú sabes que tenemos fundamentos de sobra 
para estar tristes.
(Tristes, lejos de Ti).
(T.A.,p.41)
Hay, sin embargo, una voluntad de recurrir a un nuevo código para mantener 
la comuniración con el Ser y con el mundo, una búsqueda de la inteligibilidad en el 
acto mismo de la poetización: el hombre se ha encontrado consigo mismo, ha logrado 
identificarse con lo ajeno, lo Otro. La experiencia poética es capaz de conformar en el 
hombre un nuevo ser de lenguaje.
E poeta trasciende el entorno y su palabra instaura el ser de las cosas en 
una aprehensión que tiene una vehemente aspiración de eternidad:
Visión
Desnuda como un relámpago 
te vi, poesía pura; 
pero sólo por el ojo 
de la cerradura.
Te vi como te soñaba: 
en tu espléndida hermosura; 
pero sólo por el ojo 
de la cerradura.
(LOM,p.21)
EL ESPÍRITU CLÁSICO
Pául Hazardxxix, en un esclarecido estudio en el que indaga sobre la génesis 
y la inserción cronológica de la “ruptura" del pensamiento moderno con respecto al 
medieval, caracteriza la mentalidad del hombre clásico: “Hay períodos líricos: 
cuando se los estudia, es grato escuchar sus armonías, aspirar sus efluvios 
sonoros,!dejarse llevar por sus músicas sutiles hasta lo inefable; toda tierra no
42
es más que un canto”. La obra total de Meloni se refiere, como lo señalamos, a su 
residencia en la Colonia de San Antonio, y manifiesta una compenetración profunda 
con el entorno “en mi obra. Muy breve, por cierto, he querido recrear el paisaje rural 
del oeste chaqueño, duro, áspero y difícil; algodonero y maderero donde pasé casi 
veinte años como maestro rurarxxx
Pero el medio efectivo de concretar este diálogo entre el espíritu y el mundo 
en un proceso de identificación consiste en la revelación de un código que esté al 
margen de lo transitorio: un lenguaje en el nivel mítico de su acepción, del que no 
estén ausentes los valores.
La poesía de Meloni constituye la manifestación de aquel canto a la tierra de 
“Las tuscas”. Al margen de estos signos de una actitud vital que nuevamente nos 
remite a la norma del equilibrio, de la amistad y la mesura propugnadas por 
Montaigne, la idea que comentamos considera una consecuencia inmediata: el 
conocerse a sí mismo. La proyección universal en los planteos de su obra, sin dudas, 
alude a una profunda reflexión del hombre sobre sí.
La premisa de la estabilidad también se extiende, ya en un ámbito 
estrictamente literario, como: *la visión de un mundo del cual se rescata un rasgo 
primordial: lo esencial, que se traduce mediante símbolos constantes. A través de las 
reiteraciones circulares, se confiere peso a la sustancia de la obra; *una estética 
defensora de lo estable, en el plano del lenguaje, se opone naturalmente a las 
distintas formas de aventura, productos de las innovaciones estilísticas o lingüísticas; 
*las coplas se constituyen en la manera eficaz de expresar la idea justa, mesurada, y 
tienden a transmitirse en la memoria colectiva. Evidentemente, Meloni respeta 
fielmente las estructuras clásicas, tanto en el aspecto formal como en el contenido.
Su lirismo proviene, por una parte, de su actitud vital, en que la docencia ha 
dejado sus huellas profundas. También se da en la transmutación del ambiente hostil 
que lo rodeó durante dos decenios y que constituye el eje de su creación poética. ¿No 
es visible una arraigada aspiración a la belleza que ha pretendido lograr no sólo para 
sí, sino para los demás? “Escribo por necesidad de transmitir mis sentimientos; por 
una intención, desde muy 
joven, de crear belleza por medio de la palabra"xxx\
Paul Hazard continúa su caracterización: “Permanecer, evitar todo cambio 
que amenazará destruir un equilibrio milagroso: éste es el deseo de la edad 
clásica. Son peligrosas las curiosidades que solicitan a un alma inquieta; 
peligrosas y locas, puesto que el viajero que corre hasta el fin del mundo no 
encuentra más que lo que lleva: su condición humana. (...) Que la encuentre, al 
contrario, para aplicarla a sus problemas eternos, que no se resuelven 
disipándose. (...) El espíritu clásico, en su fuerza, gusta de la estabilidad: 
quisiera ser la estabilidad misma”
xxxii
Literalmente, Meloni ha preferido la estabilidad al movimiento. Sus veinte 
años de permanencia en la Colonia, con breves estadías en lugares cercanos durante 
las vacaciones, muestran su predisposición a permanecer en un sitio, resignando las 
posibilidades de los cambios proporcionados por los viajes. Luego, su asentamiento 
en Resistencia, desde 1956 hasta la fecha corrobora lo afirmado: el hombre, se 
acerca en este aspecto al ideal clásico. Procura encontrar la felicidad en un mundo 
seguro, ordenado, estable, capaz de ofrecerle la tranquilidad y transmitirle la armonía
43
necesaria para vivir plenamente su existencia en compañía de su familia y en la 
frecuentación de sus amigos.
Esta permanencia le posibilita el conocimiento de las cosas que lo rodean. A 
medida que las conoce, madura un sentimiento perdurable que supera los límites de 
la percepción intelectual. El poeta demuestra una profunda compenetración con el 
mundo de objetos próximos, y desde allí se proyectan las manifestaciones de una 
actitud de aceptación de la realidad y de sí mismo, con innegable lucidez:
Pueblo.
Cuatro calles polvorientas 
y un puñadito de casas.
Bajo la cúpula verde 
de algarrobos y catalpas.
Una iglesia, casi en ruinas, 
santificando la plaza.
En la plaza, algunas tipas, 
y en las tipas, las cigarras 
echando a rodar los ríos 
estivales de sus flautas..
Para la dicha es muy poco, 
y con ser tan poco, basta.
(LL....P.12)
Colonia de San Antonio.
(...)
Por la fe de su gente, la de ayer y de ahora, 
en la tierra que sufre la nostalgia del agua;
por el surco que tiene la dimensión del hombre, 
por el hombre que tiene la dimensión del alba.
Por su nombre anudado a mi voz para siempre, 
yo le digo: Colonia de San Antonio, gracias.
(PyC,p.25)
El mismo Hazard señala como paradigma del hombre clásico al Caballero del 
Verde Gabán, con quien se encuentra el Caballero de la Triste Figura en el Capítulo 
XVI de la Segunda Parte de El Quijote. Tiene hacienda sin exceso, diversiones, 
lecturas, sin lujos ni escasez. Le gusta una libertad razonable, la justicia, la concordia; 
da a los pobres, teniendo cuidado de no ceder a la vanidad; procura poner en paz a 
los que están desavenidos; es devoto de la Virgen, y lleno de confianza en la
44
misericordia de Dios. “
Don Diego Miranda (tal el nombre del Caballero) prefigura 
el ideal de la sabiduría clásica: sabe que la existencia no puede dar nada más 
dichoso que una armonía del espíritu, de los sentidos y del corazón"xxxiii
Ahora.
Ahora esta mirada, tan limpia, de la luna 
sobre tu corazón y el mío detenida 
mientras vamos creando, de la mano, 
un mundo luminoso de pan y de semilla.
Sobre el sembrado cálido los árboles dibujan 
imágenes de vidrio, pero no nos lastiman.
Ni nos duele el silencio de la noche 
porque llevamos en la sangre el día.
Hay un profundo olvido del tiempo y su piqueta; 
después vendrá el otoño con sabor a ceniza.
Ahora esta mirada, tan limpia de la luna 
sobre tu corazón y el mío detenida.
(PyC,p.36).
Henri Peyrexxxiv analiza también los rasgos de este período: no considera 
totalmente pertinente el calificativo de “racionalista” asignando habitualmente, pese a 
las conocidas asociaciones en tal sentido (The Age of Reason); propone, en cambio, 
como más apropiado el calificativo “intelectualidad". Se alude aquí a una presencia 
constante del yo intelectual del creador en su obra: “
La era clásica se anuncia como 
una luminosa e insolente conciencia de sí mismo". El hombre pretende encontrar 
lo auténtico a través del análisis y de la lúcida comprensión de sí en primer lugar. La 
identificación de la tierra con su ser, o la inmersión en su recuerdo, ejemplifican este 
rasgo en Aledo Meloni:
No lloro el tiempo que muere, 
lloro el amorque se va; 
solo envejecemos, sólo, 
cuando dejamos de amar.
(PyC.p.84).
Paul Valéry había dicho que “
clásico es el escritor que lleva en sí mismo 
un crítico y que lo asocia íntimamente a sus trabajos". ¿Qué ejemplo más cabal 
que la incansable tarea de orfebre que ocupa a Meloni permanentemente corrigiendo 
sus poemas? Con paciencia y minuciosidad pule su lenguaje en una persecución 
constante de la belleza. Ello se muestra claramente en las sucesivas versiones de sus 
poemas desde las primeras ediciones hasta el presente.
Continúa H. Peyre: “Emoción y sensación, agitaciones sensuales e 
impulsos de la imaginación en modo alguno se suprimen en nombre de una
45
filosofía 
altanera y 
exclusiva. 
Son 
admitidos 
pero 
gobernados; 
son 
comprendidos y analizados y por tanto, afinados y humanizados.”
Ella
Que no me lleve en verano 
y menos en primavera, 
mientras maduran los frutos 
mientras la savia anda inquieta.
Que me lleve en el otoño 
junto con las hojas secas; 
así no me iré tan solo 
cuando me vaya con ella.
Que no venga en pleno día, 
tampoco de madrugada; 
que venga a la medianoche 
para no verle la cara.
Que venga a la medianoche, 
y entre la sombra de guardia, 
para no ver lo que dejo 
cuando con ella me vaya.
(U.S.,p.29).
Cita
Mediodía de sol, de viento y polvareda.
Desde nuestra memoria una voz nos invita; 
es el llamado verde del río y la arboleda; 
y se nos van los cinco sentidos a la cita.
(PyC, 
p. 110).
Reintegro
Ya he dicho, vida, la palabra que era mía; 
ya he bebido tu sol hasta el derroche, 
te devuelvo la luz, toda la luz y el día: 
me quedo con la sombra y con la noche.
(LOM,p.20)
El espíritu clásico constituye un intento de comprensión del mundo y del 
hombre; busca en la realidad los indicios significativos, todo puede ser convertido en 
lenguaje. íno tanto para los sentidos como para el intelecto. Lo sensible, lo emocional
46
persiste, aunque traducido como experiencia ordenada y sistematizada por el 
entendimiento.
La literatura es, para Meloni, un instrumento para profundizar su interioridad. 
La palabra (la imagen) lo conduce por las vías de su ser.
El oficio de vivir
tiene su cébala:
hay quien lo aprende cantando,
y quien a costa de lágrimas.
(PyC,p.119).
Las penas del corazón 
siempre imaginan caminos: 
unos llevan al silencio, 
otros al canto y al vino.
(PyC,p.87).
Coplero soy, alma adentro: 
una manera de ser; 
aunque en la copla me encuentro 
siempre me vuelvo a perder.
Coplero iluso que busca 
dejar desnuda en la arena, 
por la suerte de una copla 
la cicatriz de su huella.
(PyC,p.80).
Peyre asigna otras características a esta mentalidad: impersonalidad y 
universalidad, refiriéndolas, en el plano semántico, al abordaje de temas que ahondan 
en la reflexión sobre lo general.
En su dimensión mítica, “el mundo” se compone por la parcela de realidad 
que está al alcance de la experiencia (sensible, más que intelectual) del hombre. 
Peyre habla de ausencia de relativismo como uno de los caracteres más destacados 
del pensamiento clásico. El artista “no niega el color local ni descuida las 
particularidades individuales.” Una actitud fundada en lo intelectual debe tener 
necesariamente conciencia de aquello que no puede ser objeto de abstracción o 
generalización.
Ocurre que “los rasgos que asemejan le parecen más llamativos y en 
todos los sentidos, de mayor consideración y profundidad que los rasgos que 
los diferencian” (a los seres u objetos). Es ésta la cualidad definitoria de su intención 
en las coplas: búsqueda de ciertas verdades “universales”, de lo permanente tras lo 
momentáneo y particular.
En este sentido, la poética de Meloni muestra un progresivo despojamiento de 
lo descriptivo, fundamental en Tierra ceñida a mi costado. El dato sensible se
47
convierte en percepción anímica y se enriquece con la intuición que constantemente 
intenta franquear los obstáculos que le impiden ligarse con la humanidad.
El corazón siempre llora 
cuando recuerda su ayer: 
si triste, por su tristeza; 
si alegre, porque se fue.
(PyC,p.90).
Como si no le bastara 
su propia pena, al andar 
va recogiendo en su alforja 
las penas de los demás.
(PyC,p.87).
No estoy yo solo en mi copla; 
en su juego, en su intención 
están todos los que sienten 
lo mismo que siento yo.
(PyC,p. 123).
Mi pena es inmemorial, 
tan antigua como el mundo: 
nació con el primer hombre 
y morirá con el último.
(PyC,p.88)„
que hay 
esencia
E
;
autor, tan)i 
a la actit 
trascende 
búsqueda 
la aspiraqi 
máxima 
Pretende 
Montaign^
R
clásico eá 
instaure u
 
Meloni se 
que la hi$i 
pesar de
L.a universalidad parte de una concepción filosófica, la convicción de 
algo permanente y esencial tras lo mudable y accidental; de que esta 
permanente (sustancia) vale más que lo pasajero y relativo.”
 
i lo referido a la temporalidad, una categoría que atraviesa la poética del 
o a nivel estructural profundo como en la textura semántica,se puede aludir 
i)d de "orgullo” fecundo y noble de nuestro autor, que consiste en buscar la 
ncia, en resistirse a lo efímero de todo lo temporal. Podemos agregar que la 
de lo universal reposa en la concepción filosófica enunciada, pero también 
ión se da merced a una concepción del arte que puede sintetizarse en la 
el arte tiene como fin la educación moral de toda la posteridad”,
 
convertirse en modelo, paradigma de la vida, como lo proclamaba
oland Barthes diferencia el texto de placer del texto de goce. El espíritu 
el que busca generar una obra que se comprometa con la tradición, que 
na sensación de familiaridad con el mundo y con el hombre. La estética de 
constituye en una moderada aunque indubitable defensora de las formas 
;toria ha legitimado, tanto desde su naturaleza formal como semántica, a 
que el poeta diga en "Apariencia”:
48
La vida en calma deshojo 
pero no es como aparenta: 
mi alma está siempre en el ojo 
de la tormenta.
Ningún halago ya cuenta, 
ninguna flor ya recojo: 
mi alma está siempre en el ojo 
de la tormenta.
(LOM,p.49).
La finalidad de la obra trasciende lo estético y se instala en la vida como 
voluntad de perduración. La mesura, el equilibrio de su poesía, la compenetración con 
un humanismo hondamente arraigado en su convicción y que llega a convertirse en 
un principio de tolerancia y amor al hombre, el deseo manifiesto de expresar los 
caracteres de la condición humana, constituyen los rasgos claves de una obra que se 
elabora como correlato de la vida y del mundo y que a la vez los trasciende; cuyo 
espíritu, pleno de fe en Dios, confianza en la humanidad, pretende traducirse 
fielmente en la poesía: su grandeza reside en buena parte en la irrevocable búsqueda 
de la verdad, disipadora de las sombras.
Podemos afirmar, con Henri Peyre, que “
alcanza la perfección, única 
garantía de universalidad, en las altas regiones en que la verdad y la belleza no 
se diferencian.”
NOTAS
i Jean Guitton.EI trabajo intelectual.. p.43.
ii Alfredo Veiravé, “No hay doencia sin creación”, reportaje de Mila Dosso y Julio 
Enriquez, en: Norte. Resistencia, 14 de noviembre de 1982, p.19.
iii Marcel Ravmond.De Baudelaire al surrealismo p. 300. El crítico alude a la situación 
planteada por el simbolismo y el surrealismo en cuanto propuesta de ruptura del 
equilibrio entre el exterior y el interior, en beneficio de éste. El acercamiento a la 
naturaleza propugnado por los románticos (Goethe) es reivindicado como aspiración 
en la nueva poesía.
iv Maurice Blanchot, El espacio literario.p. 21.
v Román Jakobson, “La dominante”. Naturalmente, este concepto antes que 
cuestionar el de sistema lo afirma: “una obra poética es un sistema estructurado, 
conjunto regularmente ordenado y jerarquizado de procedimientos artísticos". La 
'dominante' garantiza a los estudios literarios la inmanencia de la ‘literaturidad’ en la 
obra misma.
vi Aledo Luis Meloni, “Comentario sobre Jorge Luis Borges”,
 in: Norte, Resistencia, 
domingo 26 de agosto de 1979, p. 14.
vii Antonio Machado, Nota a Gerardo Diego, al publicar una antología de autores 
españoles, en 1931, in: “Prólogos" de Poesías, pp. 10-12.
49
viii Marcial Raymond, op. cit., p. 298.
ix Paul Valéry, N.R.F., 1o
 de febrero, 1930. Citado por Marcel Raymond, op. cit., p. 
298.
x 
Especialmente en: L'air et les soanes. Essai sur rimaaination du mouvement. L’eau 
et les rév es.Essai sur rimaoination de la matiére. La ooétiaue de la révérie y La 
ooétiaue de l’espace.
x¡ Phénomenolooie de l’experience esthétioue.
xii Kosta:> Axelos, “Kostas Axelos y la trascendencia del pensar”, entrevista de 
Enrique Valiente Noailles.
xiii Lo propio de las ceremonias rituales que conmemoran los ritos consiste en 
pronunciar las palabras de los textos sagrados , que fueron dichas por los dioses en 
un principio, durante la creación.
xiv Segu ido Serrano Poncela, Antonio Machado, su mundo v su obra.
xv Kostas Axelos, artículo citado.
xvi Segundo Serrano Poncela, op. cit., p. 75.
xvii Mircea Eliade, Mito v realidad., p. 20.
xviii En fenomenología, Husserl habla de tres actos: acto expresivo, acto significativo 
y acto intuitivo, como tres aspectos necesarios de la intuición esencial. El primero, 
puede vincularse con la sensibilidad; el segundo, con la subjetividad: el objeto (la 
forma) es “llenada” con los saberes del sujeto, en los que está implícita su valoración 
de los mismos; el tercero, integrador, es el que indaga el sentido del objeto (la 
imagen, en este caso).
xix Barthes, Roland, El placer del texto, p. 27. El autor niega al texto la condición de 
“diálogo”,
 en el sentido de productor de una dialéctica: “ningún riesgo de simulación, 
de agresión, de chantaje, ninguna rivalidad de idiolectos”.
xx Ibid., pp. 16 y 22-23.
xxi luri Tiniánov, El problema de la lenoua poética, pp. 55 y ss. Sin dudas, esta 
interesante y a la postre sumamente difundida tesis se adecuaba ai enfoque crítico 
formalista, basado en la combinatoria del léxico.
xxii Ferdinand de Saussure, Curso de lingüística general, pp. 207-213. Las relaciones 
sintagmáticas y paradigmáticas son un aspecto relevante de la lengua. En el Capítulo 
V de la Segunda Parte, las caracteriza, las define y proporciona ejemplos de ellas.
xxiii Roland Barthes, op. cit., p.14: “Todo escritor dirá entonces: loco no puedo, sano 
no querría, sólo soy siendo neurótico”.
xxiv Ibid., “Texto de placer: el que contenta, colma, da euforia; proviene de la cultura, 
no rompe con ella y está ligado a una práctica confortable de la lectura.”
xxv Octavio Paz, El arco v la lira, pp. 135-136. Podemos completar la idea con otro 
párrafo del autor: “...en la experiencia de lo sobrenatural como en la del amor y en la 
poesía, el hombre se siente arrancado o separado de sí. Y a esta primera sensación 
de ruptura sucede otra de total identificación con aquello que nos parecía ajeno y al 
cual nos temos fundido de tal modo que ya es indistinguible e inseparable de nuestro 
ser.”
xxvi Maurice Blanchot, El espacio literario, pp. 243-245.
xxvii Octavio Paz, El arco v la lira, pp. 269-270.
xxviii Ibiq., p.178.
50
xxix Paul Hazard, La crisis de la conciencia europea. Ver especialmente el Capítulo 
Primero: “De la estabilidad al movimiento", pp. 1-27.
xxx Adolfina Mondín, artículo citado.
xxxi Entrevista personal con el autor.
xxxii Paul Hazard, op. cit., p. 3
xxxiii Paul Hazard, op. cit., pp. 45-46.
xxxiv Henil Peyre, /.Qué es el clasicismo?. Ver el capítulo “Caracteres generales del 
clasicismo francés.”
BIBLIOGRAFÍA BÁSICA
-AGUIAR E SILVA, Víctor Manuel (19721. Teoría de la literatura. Madrid, Gredos. 
-AXELOS, Kostas (1986). “Kostas Axelos y la trascendencia del pensar”, entrevista de 
Enrique Valiente Noailles, in: La Nación. Bs. As., 20 de abril de 1986, sección 4a., p.2. 
-BACHELARD, Gastón (1942), L’eau et les réves. Essai sur rimaoination de la 
matiére. París, José Corti. Trad.: El agua v los sueños. Ensayo sobre la imaginación 
de la materia. México, F.C.E., 1978, Trad. Ida Vítale.
- ________________  (1950), L’air et les sonaes. Essai sur rimaoination du
mouvement. París, José Corti. Trad.: El aire v los sueños. Ensayo sobre la 
imaginación del movimiento. México, F.C.E., 1980, Trad. Ernestina de Champourcin.
- 
__________________(19601.La poétioue de la revérie. París, Presses Universitaires
de France. Trad. La poética de la ensoñación. México, FvC.E., 1983, Trad. Ida Vítale.
- ________________ (1957), La poétiaue de l’espace Paris, Presses Universitaires
de France. Trad. La poética del espacio. México, F.C.E., 1983, Trad. Ernestina de 
Champourcin.
-BAJTIN, Mijail M. (1985) Estética de la reación verbal. México, Siglo XXI, 
2a. 
Edición..
-BARTHES, Roland (1986), El placer del texto v la lección inaugural. México, Siglo 
XXI, 3a. Edición ampliada.
- _____________ (1971) “El discurso de la historia”, in: BARTHES, R., y otros,
Ensayos estructuralistas. Bs. As., Centro Editor.
-BLANCHOT, Maurice (1969) El espacio literario. Bs. As., Paidós.
-CASTAGNINO, Raúl (1980), Fenomenología de lo poético. Bs.As., Plus Ultra.
-De MAN, Paul, (1990) Alegorías de la lectura. Madrid, Lumen.
-DI GIROLAMO, Costanzo (1982), Teoría Critica de la Literatura. Barcelona, Crítica. 
Trad. Alejandro Pérez.
-COHEN, Jean (1977), Estructura del lenouaie poético. Madrid, Gredos, trad. Martín 
Blanco Alvarez.
-DUFRENNE, Mikel (1970), 
Phénomenolooie de l’experience esthétioue. Paris, 
P.U.F., T. II.
-ECO, Umberto (1979), Obra abierta. Barcelona, Ariel.
- ______  
(1980), Lector in fabula, Barcelona. Lumen.
- __________ (1985), Tratado de semiótica general. Barcelona, Lumen.
51
-ELIADEE, Mircea (1963), Aspects du mvthe. Paris, Gallimard. Trad. Mito v realidad. 
Madrid, Guadarrama, 1973, Trad. Luis Gil.
-ERLICH, Víctor (1974), El formalismo ruso. Barcelona, Seix Barral.
-GIRAUID, Pierre (1971), “El campo estilístico del ‘abismo’ de Baudelaire”, in: 
Sórensen, Hans, y otros, Tres enfogues de la literatura. Bs. As., Centro Editor. 
-HAZARD, Paul (1975), La crisis de la conciencia europea. Madrid, Pegaso. 
JAKOB$ON, Román (1973), Questions de poétioue. Paris, Seuil.
_________ (19841. Ensayos de lingüística general. Barcelona, Ariel.
_________ (1980), Dialogues. Paris, Flammarion.
-JAUSS Hans Robert (1981), “Estética de la recepción y comunicación literaria", in: 
Punto do vista. Año 13, N° 142, julio-octubre 1981.
-MACHADO, Antonio (1973), “Prólogos”, in: Poesías. Bs. As., Losada.
_________ (1973), Juan de Mairena I. Bs. As., Losada.
(1973), Juan de Mairena II. Bs. As., Losada.
-MARTÍN 
Barral. 
-MELONI 
Resisten
-MONDlN 
Prensa. 
-PAZ, Oí 
-PEYRE 
-PIACEN 
territorial
-RICCI, 
Año I, n° 
-SAUSS
IEZ BONATTI, Félix (1972), La estructura de la obra literaria. Bs. As., Seix
Aledo Luis (1979), “Comentario sobre Jorge Luis Borges”, in: Norte, 
cia, domingo 26 de agosto, p.14.
____ (1980), Poemas v coplas. Resistencia, Moro.
____ (1984), Umbral del silencio. Resistencia, Moro.
____ (1987), La luz que uno amaba. Resistencia, Moro.
____ (19921. La otra mirada. Resistencia, Moro.
____ (1993), Poesía. Resistencia, Meana & Meana.
____ (1995), Leve fulgor. Resistencia, Meana & Meana.
____ (1997), Todo se vuelve azul, Resistencia, Meana & Meana.
PIDAL, Ramón (1956), El romancero tradicional español. Madrid,
-MENENDEZ 
Espasa-Calpe.
-MIRANDA, Guido (1973), Al norte del paralelo 28. Resistencia, Región.
______ (1980), Tres ciclos chaoueños. Resistencia, Norte Argentino.
______  (1979), “La rosa étnica del Chaco”, in: Sociológica. Revista
Argentina de Ciencias Sociales, N° 2/3, Buenos Aires.
(1975), El paisaje Chaaueño. Resistencia, Región.
-MOLINA, Gerardo (1978), La versificación española. Montevideo, Ed. Vinaak.
Adolfina (1979), “Aledo Luis Meloni: La costumbre del canto”, in: La 
Bs. As., 1o
 de septiembre de 1979. 
ptavio (1983), El arco v la lira. México, F.C.E..
Henri (1965), /.Qué es el clasicismo?. México, F.C.E.
TINI, Carlos Primo (1979), Historia de la Provincia del Chaco. Chaco
v Chaco Provincia. Resistencia, Región, T V.
-RAYMOND, Marcel (1933), De Baudelaire au surréalisme. Paris, José Corti. Trad. De 
Baudelaire al surrealismo. México, F.C.E., 1983.
Serafín F. (1983), “Umbral del silencio”, in: Heraldo Azul. Charata, Chaco,
1, Agosto, 1983.
URE. Férdinand de (1972), Curso de Lingüística general. Bs. As., Losada.
52
-SANTAYANA, George (1969), Tres poetas filósofos: Lucrecio. Dante. Goethe. Bs. 
As., Losada, 3a. Ed. en cast. Trad. José Ferrater Mora.
-SERRANO PONCELA, Segundo (1954), Antonio Machado, su mundo v su obra. Bs. 
As.
-TINIANOV, luri (1972), El problema de la lengua poética. México, Siglo XXI. 
-VALESINI, Aldo Oscar (1989), “Lectura de un poema de Aledo Luis Meloni y sus 
variantes", in: Cuadernos de Literatura 
N° 4, Resistencia, Chaco, Facultad de 
Humanidades, pp. 167-177.
-VAZQUEZ de BORONAT, Dalmira (1997), “Aledo Luis Meloni”, ensayo inédito. 
-VEIRAVÉ, Alfredo (1982), “No hay docencia sin creación”, reportaje de Mita Dosso y 
Julio Enríquez, in: Norte, Resistencia, 14 de noviembre, p. 19.
-_______________(1984), Juan L. Ortiz. Bs. As., Carlos Lohlé.
-VERDUGO, lber(1982), Hacia el conocimiento del poema. Bs. As., Hachette. 
-WELLEK, René y WARREN, Austin (1959), Teoría literaria, Madrid, Gredos. 
-ZÉRAFFA, Michel Novela v sociedad. (1978), Bs. As., Amorrortu.
Nota aclaratoria: En la ejemplificación usada se utilizan las abreviaturas “PyC”,
 “U.S.”,
 
“LL....” , “AN", “LOM” y “T.A." para nombrar los libros: Poemas v Coplas. Umbral del 
silencio. La luz oue uno amaba. Antes que sea noche. La otra mirada y Todo se 
vuelve azul, respectivamente, según la edición citada en esta bibliografía.
53
