EL NEORREALISMO DE ROBERTO ARLT
Héctor 
Azzetfí
1. LA ESCUELA DE LA VIDA.
En febrero de 1927, aparece en las páginas de Crítica la siguiente 
autobiografía de Roberto Arlt:
Me llamo Roberto Godofredo Cristphersen Arlt. Nací una noche deI año 
1900...Mis valores Intelectuales son relativos, porque no tuve tiempo de formarme. 
Tuve que trabajar siempre y en consencuencla soy un improvisado o advenedizo de la 
literatura. 
Esta improvisación es lo que hace tan interesante la figura de todos los 
ambiciosos que de una forma u otra tienen necesidad instintiva de afirmar su yo...Mis 
j^ep^jxoljtiqas son sencillas. Creo que los hombres necesitan tiranos geniales. Lo 
lamentable es que no existan tiranos geniales. Quizá se deba a que para ser tirano 
hay que ser político y para ser 
político un solemne burro o un estupendo cínico.
En literatura, leo sólo a Flaubert y a Dostoievski y socialmente me interesa 
más el trato de los canallas y los charlatanes que el de las personas decentes. (1)
Roberto Arlt, hijo de inmigrantes alemanes, vivió indisciplinadamente una 
niñez vagabunda y libre, dedicada a tabular locas aventuras y a corretear con amigos 
por el barrio en busca de emociones violentas. Como dice en su autobiografía 
prácticamente no fue a la escuela, aunque la sustituyó ventajosamente con la lectura 
intensa y desordenada de la buena literatura europea de la época en traducciones de 
dudosa calidad. A los dieciséis años se fue definitivamente de su casa y vivió primero 
en las calles de Buenos Aires, luego en Córdoba y nuevamente en Buenos Aires 
donde sentó plaza de escritor y cronista.En 1927 publica El 
juguete rabioso e ingresa 
en el diario Crítica como cronista de la sección policiales. Durante el año que duró su 
trabajo de reportero en el diario de Natalio Botana, trabó un contacto muy íntimo con 
el sorprendente submundo de la delincuencia, y frecuentó los bajos fondos 
prostibularios y canallescos donde poderosos "cafishios” eran verdaderos reyes de la 
noche con su cohorte de esclavas y aduladores. En ese ámbito real del Buenos Aires 
marginal el futuro autor de Los siete locos conoció los originales de Erdosain, de 
Hafner, el rufián melancólico, del loco Ergueta, en fin, del Astrólogo y la Coja, y sobre 
esos bocetos operó luego su talento de narrador visionario y su gran carga de 
preocupación por el rumbo que tomaba el mundo después de la catástrofe de la Gran 
Guerra.
Al aparecer el diario El Mundo en 1928, su director Alberto Gerchunoff lo 
incorpora como redactor y cronista, inciando su carrera periodística seria como
105
responsable de una columna que se popularizó con el nombre de Aguafuertes 
porteñas, un híbrido extraño que tenía un trasfondo testimonial extraido de la 
realidad, aunque su estructura se acercara más al cuento literario, con mucha dosis 
de ironía y hasta de mordaz crítica social.
2. 
EL 
NEORREALISMO 
DE 
LO S  
S IE T E  
L O C O S  
Y 
LO S  
LANZALLAM AS.
La aparición de las tres novelas más importantes de Roberto Arit: El juguete 
rabioso, Los siete locos y Los Lanzallamas, coincide sugestivamente con la 
publicación 
de 
los 
exponentes 
paradlgmásticos 
de 
la 
novela 
realista 
hispanoamericana: Don Segundo Sombra, Zogoibi, Doña Bárbara, La vorágine, 
entre otras.
Esta virtual simultaneidad pone en evidencia la voluntad transgresora de Arit 
en relación con las convenciones a las que respondían los escritores nativos de las 
primeras décadas del siglo, cuya actitud de desacato a los cánones europeos se 
limitaba a lo sumo al rescate de íós sígños'dela violencia en el exhubefáriféTeaüode 
la selva en unos casos, y a la captación metafórica e ideal de los símbolos definidores 
de la sociedad aqmgastoril en otros. Todo ello, sin cuestionar los parámetros 
estructurales de un realismo que lograba mantener incólume el afán testimonial, pero 
que dejaba fuera del ámbito novelesco al hombre de su época, vacío y angustiado por 
las depredaciones físicas y morales de la guerra y cada vez más encarcelado en las 
moles crueles y despersonalizadas de las ciudades.
Las novelas de Arit, en cambio, planean en otra dimensión, están construidas 
con otra arcilla, denotan una mayor sintonía con las grandes obras de la literatura 
europea y norteamericana que con los heterogéneos exponentes de sus coetáneos 
argentinos e hispanoamericanos, Recordemos que en forma simultánea a la 
publicación de Los siete locos, aparecen Cuadernos San Martín de Borges, Odas para 
el hombre y la mujer de Marechal, El gato escaldado de Olivari, Humoresca de 
Martínez Estrada, Papeles de Recienvenido de Macedonio Fernández, Humaitá de 
Manuel Gálvez, en nuestro país, y El duelo le sienta a Electra de O'Neill, El sonido y 
la furia de W. Faulkner, Orlando de Virginia Woolf, Los indiferentes de Alberto 
Moravia y Sin novedad en el frente de E. María Remarque. En principio,Arit fue el 
primero en esta latitudes en avizorar la compleja problemática del hombre de la 
ciudad, y posiblemente en vislumbrar su riqueza potencial como personajes 
novelescos. De allí que éstos surjan de las entrañas mismas de la ciudad, y por ende 
aparezcan como vomitados, abruptamente instalados en la novela, condenados a ser 
lo que son, estáticos y de naturaleza terminada. Son seres fronterizos que manifestan 
con sus rarezas la correspondencia entre la inmundicia exterior y el vacío interior de 
la que son símbolos, erigiéndose en figuras prototípicas del mundo novelesco que hoy 
podemos calificar de moderno, producto del entretejido de condimentos como el 
Surrealismo, el Existencialísmo y las corrientes irracionalistas.
106
A pesar de esos atributos, que necesariamente operan como factores 
desestructurantes de la novelística convencional, las obras de Arít, juzgadas desde la 
perspectiva de realización de una voluntad estética, no persiguen un alzamiento, 
voluntario ni Involuntario, contra el Realismo y sus fuertes proyecciones testimoniales 
de las primeras décadas del siglo, en virtud de que su escritura obedecía más al 
Impulso torrencial de la creación que a la deliberada racionalización sobre el 
rendimiento de sus recursos, y fundamentalmente porque evidenciaba su desinterés 
por experimentar con otras herramientas, estructurales y discursivas, que no fueran 
las del uso.
En efecto, la configuración del discurso arltianono y la visión descamada de 
una realidad social entrevista como fatalmente patética, reconocen una evidente 
filiación realista, tan dominante en la producción hispanoamericana de esa época, 
aunque al mismo tiempo instauran una vuelta de tuerca de esas concepciones en lo 
que hace a la superación de las limitaciones testimoniales y a la aceptación de ios 
convencionalismos propios de las producciones de sus coetáneos. Las criaturas de 
Roberto Arlt se instalan en una dimensión de lo real que transfiere a los episodios de 
sus historias una autenticidad sin fisuras, aunque ni los personajes ni sus historias 
personales fueran verosímiles, tal como pregonaba la ortodoxia. Desde la esencia del 
"Realismo y con sus mismas estrategias, el talento de Arit logró descubrir y expresar 
los verdaderas impulsos del hombre de la épqca, desgarrado por la angustia, por el 
sinsentido y el excepticismo que iban ganando los espíritus hasta convertirse pocos 
años después en las marcas de las corrientes existencialistas y del absurdo. 
Precisamente, esa visión anticipatoria y la consecuente reeíaboración de la realidad 
que ella implica, nos induce a interpretar las novelas de Arit como expresiones de un 
Neorrealismo que al par de fijar los parámetros de una nueva novelística, postula un 
nuevo lector, sagazmente competente para descubrir las trayectorias episódicas y 
vitales, elípticamente dirigidas hacia las cuestiones que lo acosaban, y más 
comprometido, por identificación y camaradería espiritual, con los avatares de las 
criaturas novelescas.
La primera posguerra había impulsado en Europa un replanteo de la 
naturaleza de Jo reai y de la relación de lo real con lo social. La unidimensionalidad, la 
versatilidad y sobre todo el esquematismo convencional del ilusionismo realista no 
condecía con las preocupaciones de las nuevas generaciones, que además de la 
guerra habían sido testigos, entre otros fenómenos históricos reíevantes, de la 
i revolución bolchevique. Aunque sin obviar ia realidad, se inauguran nuevos trayectos 
de "reflexión que abonarán después las teorías existencialistas, el Surrealismo, la 
poética del absurdo, del "distanciamiento", erigidos en símbolos de los rumbos 
ideológicos de la primera mitad del siglo.
Roberto Arlt, atento al acoso de la historia, y obediente al fatal determinismo 
de su genio, percibió con notable lucidez los cambios de orientación de la sensibilidad 
europea, y fruto de ese parentesco espiritual son sus obras mayores (Los siete 
locos, Los lanzallamas)', embarcadas en una aventura novelesca que hoy podemos
107
calificar de existencialista "avant la letre", en virtud de haberse anticipado en una 
década a las primeras obras importantes de ese movimiento.
La angustia y la desolación de sus personajes, la farsa de la sociedad secreta, 
la realización del mal, la hipocresía de los "dioses" de la sociedad,son síntomas del 
desplazamiento de la visión de lo real operado en Arlt, en relación con las pautas 
canónicas del Realismo, de su intento de superar los estratos visibles de tiempo y 
espacio y de su voluntad de hurgar en la conciencia individual y colectiva del hombre, 
acuciado por signos inquietantes de disolución y extravío.
3. LAS DIMENSIONES DE LO REAL
3.1. LO  M ETA FÍS IC O .
Hay un doble juego y una doble presión de la realidad en las criaturas de Arlt. 
La angustia y la humillación, dos rasgos constantes de los personajes de Los siete 
locos, impelen a éstos a sumergirse en la realidad concreta de sus existencias, con el 
afán de superarlas. Los impulsa la conciencia de ser "diferentes" de los otros y para 
reducir la diferencia y aplacar la angustia que este fenómeno conlleva, apelan a 
permanentes baños de realidad que nunca dan el resultado buscado. "(Erdosain) de 
pronto mira un árbol, da un salto, alcanza una rama... Rápidamente decrecen sus 
fuerzas... Está vencido. Es un desgraciado" (2) Opera en este proceso sicológico un 
mecanismo de compensación: Los personajes sienten a la angustia y a la humillación 
como carencias, productos a su vez de despojos practicados por la medianía y el 
proyecto sin vuelo de sus propias vidas, inmersas en una sociedad que ejerce su 
perversidad sobre los desvalidos e indefensos, una sociedad que golpea sólo a los 
golpeados. En Los siete locos, ni las acciones maquinadas perversamente y 
ejecutadas por Erdosain , ni su decisión de involucrarse en la realidad repitiendo 
actos rituales propios de la estructura social, compensarán sus carencias interiores y 
su vida irá sumando fracasos y frustraciones hasta la caída final en el suicidio. Ei robo 
a la compañía azucarera no llega a neutralizar su angustia como él se imaginó al 
acometer ese acto, sino que al contrario la acrecienta. El robo, acción concreta, lo 
lleva a buscar una solución que evite su encarcelamiento, y a su pesar, debe 
manipular la realidad para salir del acoso: "Se había olvidado de apagar la luz. El 
debía...¡ah, nol, Elsa se ha ido...él debía seiscientos pesos con siete centavos a la 
Limited Azucarar Company... pero no, ya no los debe, si tiene un cheque... ¡Ah, la 
realidad, la realidad! " (3) El procedimiento se repite con los otros personajes, con el 
mismo frustrante resultado. Dos casos patéticos constituyen el de la Coja que ha. 
pasado por la prostitución, y el de Ergueta, atrincherado en la Biblia y asumiendo una 
redención rayana en la esquizofrenia a través de la aceptación del pecado.
Precisamente, "la extrañeza" de vivir, el extravío del hombre en un mundo de 
cuya "realidad" no tiene plena conciencia, por lo menos a la manera de "los 
otros",configura una experiencia típica de Erdosain, cuando operan en él las 
transiciones entre dos acciones, una realizada y otra por realizar. Por ejemplo, 
cuando se encamina hacia el asesinato de Barsut, 
despierta abruptamente a la
108
conciencia de la realidad y se pregunta "¡hombre de Dios! ¿y ésta es la vida? ¡Estar 
perdidos, siempre perdidos! Pero yo ¿seré realmente el que soy? ¿o seré otro? ¡La 
extrañezal ¡Vivir con extrañeza! Eso es lo que pasa," (4)
El calificativo de locos refen'do a los personajes de Los siete locos, aparece 
así como correlativo de la experiencia metafísica de la extrañeza, a la que traduce 
desde la perspectiva del sentido común, es decir de la realidad donde los hombres 
no son angustiados ni humillados, por lo menos no lo son por los mismos motivos que 
impulsan a los personajes de la novela.
Desde un plano metafísico, la angustia se impone al hombre como un 
sentimiento catalizador del desequilibrio entre él y la realidad. Desorientado y triste, 
ganado por la frustración y eí abatimiento, éT sujeto social es como un viajero 
abandonado en una estación donde ha perdido el tren, según la acertada expresión 
del novelista.
En Los siete locos y Los Lanzallamas se ensayan alternativamente dos 
caminos diferentes para la restauración, del equilibrio perdido, y consecuentemente, 
para la recuperación de la felicidad: son ellos los que podríamos denominar el de la 
humillación y el de la perversidad, es decir, el de la voluntad del hombre de 
autoflagelar su dignidad para ser digno de la redención en un caso, y en el otro el de 
la idea criminal de aniquilar a la humanidad ejerciendo sobre ella todas las formas 
posibles de realización del mal, con el ideal utópico de que brote una nueva sociedad 
impoluta, sin los gérmenes que corroyeron sus cimientos hasta descomponerla. 
Erdosain, ante el capitán que le quita su esposa reconoce que "...mi vida ha sido 
horriblemente ofendida...horriblemente magullada...sí...mi vida ha sido horriblemente 
ofendida...humillada. Créalo capitán.... Quien comenzó este feroz trabajo de 
humillación fue mi padre..." (5)
Negada la redención como canje con su dignidad, Erdosain se plantea la 
salida de la abyección', primero como un acto criminal ejercido individualmente contra 
una persona para afirmar su existencia como negación "Entonces, después de ese 
silencio y vacío me sube desde el corazón la curiosidad del asesinato. Eso mismo. No 
estoy loco, ya que sé pensar, razonar. Me sube la curiosidad del asesinato, curiosidad 
que debe ser mi última tristeza, la tristeza de esa curiosidad. O el demonio de la 
curiosidad. Ver cómo soy a través de un crimen. Eso, eso mismo. Ver cómo se 
comporta mi conciencia y mi sensibilidad en la acción de un crimen". (6) El crimen 
opera 
en 
Erdosain 
como 
una 
catarsis "...pero 
el 
crimen 
es 
mi 
última 
esperanza...Usted más que nadie necesita que esto resulte para desangustiarse" (El 
Astrólogo a Erdosain) (7). Sin embargo, al fracasar como mecanismo individual, la 
voluntad aniquiladora subyacente en el impulso asesino se proyecta en el mal 
colectivo ejercido por la llamada Sociedad Secreta "Asaltaremos los cuarteles. 
Comenzaremos por fusilar a todos los que puedan alborotar un poco. En la capital se 
lanzarán días antes algunos kilogramos de tifus exantemático y de peste bubónica..." 
(8).
109
Los siete tocos y Los Lanzallamas recorren los dos itinerarios metafísicos 
desde el eje paradigmático de Erdosain y la Sociedad Secreta. El suicidio del 
personaje ilustra por una parte el fracaso de ambos y por otra la resolución 
desesperanzada y escéptica de la angustia, no ya como experiencia individual sino 
como fe^mejio^soclal contemporáneo.
3.2. LO  P E R IO D ÍS T IC O -T E S T IM O N IA L .
Roberto Arlt miraba el mundo con ojos de periodista. En sus notas se 
evidenciaba la agudeza por momentos sarcástica y dolorosa del observador que 
inquiere e investiga, y que, al mismo tiempo intenta advertir al hombre sobre la 
maraña que lo acosa para quitarle su espiritualidad. En otras palabras, los planos 
descriptivo y testimonial de sus crónicas de dudosa fidelidad y de sus plásticos 
"aguafuertes", están presentes en sus novelas, aunque enriquecidos con otras 
perspectivas, más densas y creativas, perspectivas que potencian su obsesiva 
preocupación por capturar una realidad que la percibía tan compleja como 
escurridiza. Este impulso obsesivo y la necesidad de expresarlo con la mayor 
claridad, constituyen los fundamentos de su retórica, despreocupada de cuidados 
formales y de complementos ornamentales: sus ejes descansan en la síntesis 
paradigmática de sus personajes, verdaderas metáforas de su compleja e inteligente 
visión de la realidad^
Ulises Petit de Murat dice de Arlt que "lo consume el frenesí de trasladar 
directamente la vida a sus creaciones" (9), consigna aceptable siempre que 
rescatemos la actitud crítica con que opera ese traslado, y con la que quiebra la 
realidad sin desintegrarla. A través de sus personajes "extraños" Arlt nos distancia de 
lo real para presentamos su versión de lo real. Como decíamos antes, la "extrañeza" 
o "locura" opera en los personajes como un mecanismo óptico que permite lim piar la 
mirada a la realidad, desbrozar el trayecto de impurezas y trampas.Este juego no le 
exige a nuestro autor estrategias compositivas o discursivas especiales, sino sólo la 
transcripción, en algunos casos desordenada y sintácticamente reprochable, de la 
realidad cotidiana, pasada por el cedazo de su genio.
Decíamos que los personajes pertenecen a la fauna ciudadana y en ese 
sentido expresan los diversos costados del espíritu porteño. Como una proyección del 
Realismo naturalista de fin de siglo, el contexto ciudadano en que se mueven las 
criaturas novelescas connota sus signos sombríos y canallescos, describe la suciedad 
física concomitante con la del espíritu. La realidad, tan conocida y analizada por el 
autor, se corresponde tanto con el materialismo positivista de los tenderos como con 
la perversa del rufianismo y del ámbito prostibulario "Entonces su irritación se volvió 
contra la bestial felicidad de los tenderos, que a las puertas de sus covachas escupían 
a la oblicuidad de la lluvia...Caminaba ceñudo, investigando con furor lento las ideas 
que se incubarían bajo esas frentes estrechas...Y Erdosain sentía a momentos 
ímpetus de insultarlos, antojo de tratarlos de cornudos, de ladrones y de hijos de 
malas madres...” (10) Las pinturas, fuertemente impresionistas, denotan la prolijidad
110
de la observación y hasta una perfección discursiva ausente en los tan profusos 
buceos de las conciencias de sus personajes: "La luz entraba al salón por los vidrios 
de la banderola teñidos de azul, de forma que en esa leonera de muros pintados de 
gris, como ios de una carnicería turca, flotaba una oscuridad que tomaba lechosa la 
humareda de los cigarros" (11) La fuerza testimonial de los espacios bien 
configurados revelan la voluntad estética de inducir una relación metonímica con los 
personajes: "En aquel cubo sombrío, de techo cruzado por enormes vigas, y que la 
cocina de (a fonda inundaba de neblinas de menestra y de sebo, se movía el tumulto 
oscuro, una "mersa" de ladrones, sujetos de frentes sombreadas por las viseras de las 
gorras y pañuelos flojamente anudados en el escote de las camisetas...En aquella 
bruma hedionda los semblantes afirmaban gestos canallescos y se veían jetas como 
alargadas por la violencia de una estrangulación" (12).
En síntesis, las tramas episódicas de sus novelas y cuentos están motivadas 
por la realidad contemporánea, especialmente la de Buenos Aires. No obstante, en la 
recreación de esa realidad, en coherencia con los perfiles dramáticos de sus 
personajes, es evidente la influencia de sus lectura capitales, en especial 
Dostoiesvski y Baudelaire, y fundamentalmente su genio literario.
3.3. LA S O C IE D A D  S E C R E TA .
El gran telón de fondo de sus novelas lo constituye la realidad social, de 
cuyas instituciones , marcadamente malsanas y decadentes, cada personaje es un 
símbolo. En Los siete locos y Los Lanzallamas Erdosain es la fiel expresión de la 
pequeña burguesía insatisfecha que lucha contra las más diversas formas de opresión 
y de los consecuentes conflictos sociales; Haffner, el Rufián melancólico, denuncia la 
estructura organizada de la prostitución porteña; Barsut, la legislación sobre la 
herencia. Además, en la conformación de la Sociedad Secreta se identifican las 
instituciones sociales, rescatadas con la acidez crítica, y hasta con la ironía propias 
de la visión calidoscópica de sus personajes-símbolo. Desfilan así la institución 
militar, la organización económica, la legislación, el matrimonio, con su connotación 
de infidelidad, y los esquemas axiológlcos de la supuesta aristocracia criolla, carentes 
de credibilidad por su evidente falsedad e hipocresía.
El Mayor, el Abogado, el Rufián melancólico, el mismo Erdosain, los Espila, 
Ignacia y su hija, denuncian en Los siete locos los diferentes costados dramáticos de 
la compleja realidad social, y en consecuencia, en cada uno de los personajes se 
fundamenta 
una línea de lectura de la novela, en función de un paradigma 
interpretativo cuyo eje es la Sociedad Secreta, especie de reducción al absurdo del 
mundo y de la sociedad en general.
La Sociedad Secreta representa por una parte la colectivización de las 
búsquedas de Erdosain en torno de la superación de la angustia, y por otra una gran 
metáfora de la sociedad contemporánea, abroquelada en el desencanto total por la
111
pérdida de la fe. Clausurados los mundos ideales, la Sociedad Secreta asume la 
realización sistemática del mal y el jercicio de la violencia como únicos mecanismos 
válidos para restaurar la esperanza en el mundo. El Astrólogo, mentor de la secta, 
afirma "nosotros predicaremos la violencia, pero no aceptaremos en las células a los 
teóricos de la violencia, sino que aquél que quiera demostrarnos su odio a la actual 
civilización tendrá que darnos una prueba de su obediencia a la sociedad." (13)
Desde el punto de vista de la estructura novelesca, la Sociedad Secreta 
configura la inserción de toda la realidad social en la obra, a partir de sus atributos 
más deleznables. La intuición estética de Arlt le Indujo los mecanismos deformantes y 
paródicos que la convierte precisamente en una gran metáfora y en una suerte de 
proyección antlcipatoria de los gérmenes sociales que el ojo del artista pudo captarlos 
con toda su dramática Intensidad.
En nuestra tesis del Neorrealismo arltiano, la Sociedad Secreta concentra la 
dimensión totalizadora pero al mismo tiempo más elaborada de Los siete Jocos v Los 
Lanzallamas. La visión caricaturesca de los personajes y de las situaciones, opera 
sobre los originales con mecanismos paródicos de gran rendimiento expresivo, sólo 
generalizados años más tarde con el auge de las preocupaciones compositivas de los 
novelistas.
Una deliberada ambigüedad y una sensación de falsedad rodean el universo 
cerrado de la Sociedad Secreta. Sus miembros, que no alcanzan a entender el 
verdadero carácter de la revolución que están a punto de instaurar, oscilan entre el 
anarquismo furioso e irracional y la actitud picaresca de aprovecharse de la estupidez 
humana.
En principio, la sociedad carece de sustento ideológico coherente y claro. El 
Astrólogo afirma "...no sé si nuestra sociedad será bolchevique o fascista. A veces me 
inclino a creer que lo mejor que se puede hacer es preparar una ensalada rusa que ni 
Dios la entienda." (14). Y más adelante "Seremos bolcheviques, católicos, fascistas, 
ateos, militaristas, en diversos grados de iniciación." (175) Sin embargo, para hacer 
visible ese mosaico ideológico y paradójicamente para cubrir sus incoherencias, el 
Astrólogo propone explotar la ingenuidad de los "papanatas" de las ciudades y 
alimentar la tendencia antropomórfica del ser humano, con la comedia del dios 
elegido que será "...un niño de excepcional belleza (a quien) se le educará para hacer 
él papel de dios. Hablaremos...se hablará de él por todas partes, pero con misterio, y 
la imaginación de la gente multiplicará su prestigio." (16)
La mezcla ideológica de la secta, su ambigüedad e incoherencia, configura la 
réplica más auténtica de la sociedad, obviamente vista a través de la radiografía 
aguda del crítico y del artista conjugados en una visión unitaria, "mi plan, dice el 
Astrólogo, es dirigirnos con preferencia a los jóvenes bolcheviques, estudiantes y 
proletarios inteligentes. Además, acogeremos a los que tienen un plan para reformar 
el universo, a los empleados que aspiran a ser millonarios, a los inventores fallados, a 
los cesantes de cualquier cosa..." (17).
112
Ninguna sociedad desordenada puede funcionar eficientemente. Con el caos 
se pierden los objetivos, las líneas de mandos desaparecen y toda acción concreta es 
imposible. Esta característica constituye el signo más evidente de la secta, y 
metonímicamente, de la sociedad total. El Astrólogo afirma que su preocupación 
"...es el mantenimiento del secreto de la sociedad". Irónicamente, para lograrlo idea 
esta complicada burocracia: "En cada punto del Estado habrá una célula 
revolucionaria. El comité central radicará en la capital, Entonces, este comité estará 
organizado de la siguiente forma: jefe de capital de provincia, miembro del comité 
central, jefe del distrito de provincia, miembro del comité de la capital de provincia, 
jefe de villa principal..." (20) La provisión del equipamiento aumenta aún más el 
carácter utópico de la «organización: "...cada célula dispondrá de un transmisor y 
receptor radiotelegráfico, siendo además obligación que cada diez asociados 
adquieran un automóvil, diez fusiles y dos ametralladoras, debiendo a su vez cien 
miembros costear el precio de un aeroplano de guerra, bombas, etc." (19)
rÉI ejercicio sistemático del mal constituye quizás la perspectiva sintetizadora 
de la Sociedad Secreta/y la clave de su proyección metafórica sobre la sociedad real. 
El carácter utópico de su propuesta radica también en este caso en la supuesta furia 
irracional y en la exageración de los métodos masivos de aniquilación. "Es necesario 
instalar fábricas de gases asfixiantes... Gases asfixiantes importantes. Donde haya 
prostíbulos, matar dueños. Bandas asesinas en aeroplano...Corriente eléctrica con 
caída de agua..." (20) La "revolución" preparada por la secta deberá estallar a la 
misma hora en todas partes, aunque previamente será necesario realizar un 
aprendizaje a través de lo que el Astrólogo llama la Academia Revolucionaria, donde 
más que aprender tácticas guerrilleras se ejercitará la perversidad como escalón 
previo a la violencia y al mal. "Organizaremos prostíbulos" dice el Astrólogo 
"...explotaremos la usura...la mujer, el niño, el obrero, los campos y ios 
locos...Llevaremos engañados a los obreros, y a los que no quieran trabajar en las 
minas los mataremos a latigazos..." (21)
A pesar de la desmesura de estos disparates, las reflexiones del mismo 
personaje reinstalan el fenómeno de la violencia y la perversidad en la dimensión de 
lo real, "¿no sucede eso hoy en el Gran Chaco, en los yerbales y en las explotaciones 
de caucho, café y estaño? Cercaremos nuestras posesiones de cables electrizados y 
compraremos con una pera de agua a todos los polizontes y comisarios del sur." (22)
A MANERA DE SÍNTESIS.
La intención de Roberto Arit fue la de retratar en sus novelas la realidad que 
tanto conocía y padecía dolorosamente. No lo satisfizo el registro tedioso de los 
testimonios superficiales, sólida y coherentemente hilvanados en tramas previsibles y 
sin sorpresas, y abordó entonces otros mecanismos compositivos y retóricos con los 
cuales consiguió exagerar unos caracteres y disimular otros, logrando concretar lo 
que para él era un desafío ya que no percibía nada parecido a su alrededor: acercar 
al lector a la figura monstruosa de la saciedad tal como la capturaba con su lucidez,
113
detrás de los episodios cotidianos de la ciudad y de sus personajes anónimamente 
triviales.
Se valió por lo tanto de las estrategias del Realismo, pero caló más hondo 
que aquél, es decir, tendió el puente entre la decadente "visión objetiva de la 
realidad" y los inquietantes análisis del existencialismo y las corrientes del absurdo. 
Sin desdeñar la tradición realista, se anticipó lúcidamente a los experimentos 
narrativos de las décadas siguientes, aunque sólo algunos de sus contemporáneos 
fueron concientes del salto que protagonizó en ia novelística de la época.
Por los atributos señalados, hemos intentado analizar en este trabajo las 
fuentes realistas y testimoniales de los episodios y de los personajes novelescos de 
Arlt, limitándonos a Los siete locos y Los Lanzallamas en virtud de que El juguete 
rabioso y los cuentos y aguafuertes conforman un corpus que explicaría etapas 
anteriores a su gran novelística y otras posteriores a la misma. La obligada brevedad 
de este trabajo no nos permite extenderlo hacia esas fronteras.
114
Notas
1. “Autobiografía" En : Crítica, 28/2/27
2. Los siete locos, págs. 66/67
3. Id. pp.45
4. Id. pp.54
5. Id. pp.39
6. Id. pp.55
7. Id. pp.157
8. Id. pp.167
9. Sintesis, 1930 pp. 161
10. Los siete locos, pp.123 
11.Id. pp.126
12.Id. pp.126 
13.ld. pp.116 
14.Id. pp.22 
15.ld. pp.97 
16.ld. pp.96 
17.Id. pp.22 
18. Id. pp.63 
19.Id. pp.63 
20.Id. pp.165 
21.Id. pp.96 
22.Id. pp.96
115
BIBLIOGRAFÍA
- Arlt, Roberto, Los siete locos - Los Lanzallamas. Bs. As. Hyspamérica, 1986 (las 
citas pertenecen a esta edición)
- Larra, Raúl, Roberto Arlt. el torturado. Bs. As., Futuro, 1950.
- Etchenique, Nira, Roberto Arlt. Bs. As. La Mandrágora, 1962.
- Massota, Oscar, Sexo y traición en Roberto Arlt. Bs. As. Jorge Alvarez, 1965.
- Nuñez, Angel, La obra narrativa de Roberto Arlt Bs. A s., Nova, 1968.
- Mirta Arlt y Oscar Borré, Para leer a Roberto Arlt. Bs. As., Torres Agüero, 1984.
116
