"EL HUMOR DE HOMERO: TERSITES
Clara Vedoya de Guillen
Los griegos, "ellos solos y sin maestro", alumbran, en fecunda mayéutica, todas las 
formas de la expresión literaria: narrativa, lírica, drama. Veintiocho siglos antes, se adelantan a
Cortázar y comprenden que "no puede haber literatura sin elementos lúdicos"^X Homero -a 
quien o a quienes llamamos Homero-, maestro de maestros, nos ha legado páginas épicas no 
superadas. Él da nacimiento tanto a la narrativa como al drama; y habría que analizar los 
elementos profundamente líricos de sus epopeyas: por ejemplo, las analogías, o el dolor de 
Aquileo expresado al comienzo del canto XVIII de la Ilíada.
Los poemas homéricos pertenecen a un mundo - xdopoc;- serio, ordenado, de valores 
fundamentales de los ápioxoí ( ápexrj). Pero en medio de ese xóopoc; Homero se nos muestra 
como el primer maestro de lo cómico (lo lúdico, diría Cortázar). Podríamos citar la ironía de 
Telémaco ante Antínoo en el canto XVII de la Odisea (w. 317-404); o la situación ridicula de 
la farsa del despechado Hefaistos ante los amores de Ares y Afrodita (Odisea, VIII, 295-299); o 
la ingenuidad de Astiacnate ante el fiero aspecto de guerrero de su padre Héctor (Diada, VI, 
466-471), que no puede sino hacemos esbozar una sonrisa. Ironía, ridiculez e ingenuidad, tres 
componentes de lo cómico.
"En medio de la tensión trágica de la epopeya, lo cómico funciona como "anticlimax", 
como distensión". (2)
La épica griega lo es de los ápioxoí, ya lo dijimos: si presenta muchedumbres de 
hombres ignotos, rápidamente su objetivo, como usando im zoom, enfoca al ápioxóg en su 
gesta heroica.
Las grandes pasiones humanas: ambición de poder, arrojo, valor, arrebato e ira, etc., 
están presentes en los distintos agonistas. Porque la épica muestra, sobre todo, las acciones de el 
hombre de ahora y de siempre, del hombre imperecedero (valor perviviente de la literatura 
griega). "El hombre se juega su destino" afirma De Lúea. Es por eso que decimos que en 
Homero* nace la tragedia, como actitud vivencial, derivada de lo épico.
Y de pronto, en un momento decisivo del noveno afio de la contienda, ¿Homero? hace 
irrumpir a este personaje que acá nos ocupa: el contrahecho, ridículo y grotesco TERSITES. 
Hasta en eso Homero es maestro de la narrativa: elige el momento justo para la aparición del 
personaje hilarante. Logra un "relax" a la imponencia del momento, como una expresión más de 
la o uxppoouvTi griega. "Los chispazos cómicos intentan relajar la tensión y dar un alivio al 
auditorio" (De Lúea).
Este pasaje 
es C
O
mo una breve comedia en medio de la tragedia épica. Es un 
contraste entre contrarios: nobles jefes —  Tersites.
En esta escena confluyes tres notas de lo cómico:
1. un contraste (ápioxoí - 0epoíxri<;)
43
2. lo ridículo: a) por su aspecto físico
b) por su desmedida CppiQ.
3. lo grotesco.
Recordíunos la descripción que hace de él Homero:
... aíoxioxoc; Se ávfjp úo "IA.iov qA.&e‘
(podxós ér|v( x
<
o
A
.ó
<
5
 6 ’ étepov rtóSa- x<
b Sé oi (opeo 
xuptcS, éiri otfj&os o d v o x(oxó t t |<
5
 •
 aútáp únepfte 
«poijós éqv xe<paA.r|v, i|reóvf| S'értefjvo&e A.áxvT|£
("Fue el hombre más feo que llegó a Troya: bizco, cojo de un pie; 
sus hombros encorvados se contraían sobre el pecho y tenía la 
cabeza puntiaguda cubierta de rala cabellera")w. 216-219
Realmente, para los griegos cuyo ideal era “ xaXós x ’
 áya&ós”( hermoso y bueno), 
nuestro pobre Tersites habrá resultado una contrafigura; otra vez: contraste.
Pero también resulta chocante por su desmesura, su exacerbada: 
páilr, áxap xatá xóapov, épiCépevai paaiAeCaiv,
(disputa temerariamente, no de un modo decoroso, con los reyes)v,214
y:
autáp 
paxpá Poújv Ayapévova veixee pij&uv 
(decía oprobios al divino Agamenón) v.224
En eso consiste su desmesura; en ubicarse en una clase social a la que no pertendce; 
trata al "rey de reyes", respetado por todos los aqueos, como a su igual, como podría hacerlo 
Aquileo.
Tal el personaje. Cuál es su actitud:
- echa en cara a Agamenón su riqueza habida del botín.
- le reprocha porque "ocasiona tantos males a los aqueos", pese a ser su caudillo.
- y por "haber ofendido a Aquileo, varón muy superior" (digamos de paso que, pese a ^sa 
defensa, a Aquileo tampoco le caía simpático ya.que lo "aborrecía de un modo especial").
- le dice a Agamenón que se quede solo y se "coma el botín".
- y su ofensa va más allá del comandante: insulta a todos los hombres llamándolos "aqueas ihás 
bien que aqueos".
Qué le reprocha Odiseo, ante el ágora allí reunida, convocada por él:
- ser orador fecundo ( A
.iy u <
; áyopeTqi; ), "parlero" (áxpixópu&e ) y "disputar con los 
reyes" (pijó ’
 é<
p
eA
. ’
 oios épiíépwa PocoUeCoiv ).
Enseguida lo amenaza:
- con despojarlo del manto y la túnica (xA.aiváv t  ' rjóé xrróva )
- mandarlo lloroso del ágora a las naves (" aúióv óé xXaíovia &oás éni vfjas átpijocú.)
- castigarlo con "afrentosos azotes" (áeixéooi nA,iiyrjoiv ) 
y del dicho al hecho:
44
- le dio un golpe con el cetro en la espalda ( contrahecha).
Cómo reacciona Tersites:
- sentóse turbado y dolorido ( áAyríoas óápyeiov iówv áopóp^axo óáxpu ) - el golpe le 
había producido un cardenal en la espalda-,
mientras una gruesa lágrima caía de sus ojos, y:
- miró a todos con aire de simple
Creo que es fácil imaginar la escena: el contrahecho Tersites se yergue insolente ante 
la asamblea, y vuelve a su lugar, humillado y disminuido.
Cómo reacciona la asamblea:
- aunque afligidos (áxvúpevoi)
- rieron con gusto ( Si) yéAocoaav )
- opinaron que eso "fue lo mejor que Odiseo ha hecho entre los argivos" (hacer callar al 
insolente y charlatán).
El personaje que nos ocupa cumple, pues, con las dos primeras notas de lo cómico: 
implica un contraste con los ápioxoí que lo rodean, y constituye la suma expresión de lo 
ridículo tanto por su aspecto como por su actitud. Y también nos impacta por lo grotesco.
Esta escena "irrumpe" en un momento de la acción, podríamos decir, desubicado en 
medio de la seriedad de esa situación ( recordémosla: Agamenón tuvo un sueño en el que Zeus 
le ordenaba armar a los aqueos y atacar. Al día siguiente, reúne al ágora y exhorta a sus 
hombres a regresar. Odiseo comprende el ardid de Agamenón y, pese a la alegría de los aqueos 
por su pronto regreso, vuelve a convocarlos al ágora para decidirlos por la lucha). Por el 
contraste de la escena, por ese "relax" dicho, provoca risa.
Lo feo irrumpe en la armonía de lo bello. Tersites representa el áxoopoi;, el desorden, 
en medio del xóo\ioc, homérico. De ahí que:
- aunque nos mueva a risa (por su fealdad y lo grotesco)
- nos repugna, nos repele.
CONCLUSIÓN
Quienes hemos leído una y otra vez los poemas homéricos y hemos descubierto en 
ellos la universalidad de su " xó ávüpwnivov ", lo propio de el hombre perenne que alientan 
sus líneas, debemos agradecerle también ese toque "lúdico" al decir de Cortázar; porque 
también en esto reconocemos al maestro Homero: al mostrarnos el paradigma de hombre 
entreteje en él esa simbiosis de grandes ideales y de miseria que constituye el ser-hombre.
45
NOTAS
1- Julio Cortázar: Entrevista con Omar Prego Cades, 1983.
2- Ma. Ofelia Pierro de De Lúea: Aspectos cómicos en La litada y la Odisea, p. 145. 
2- Homero: ¡liada, Canto II, w . 211-277
Para el presente trabajo hemos empleado la siguiente versión:
Homer: The Iliad with en english translation by A. T. Murray 
The Laeb Classical Library - 1954. Tomo I
46
