Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
146 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Navarro Fuentes, C. A. (2022). La etnopoética como discursividad disidente. Cuadernos de Literatura. Revista de 
Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 146-163. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. 
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
LA ETNOPOÉTICA COMO DISCURSIVIDAD DISIDENTE
Ethnopoetic as dissident discursivity
Carlos Alberto Navarro Fuentes* 
Universidad Autónoma de San Luis Potosí
betoballack@yahoo.com.mx
Recibido: 11/04/2022 - Aceptado: 26/07/2022
Resumen
El objetivo de este trabajo consiste en ofrecer una perspectiva sobre la 
investigación en etnoliteratura, aportando conceptualizaciones sobre su objeto 
de estudio en tanto la etnopoética como rama o subconjunto de la primera. Para 
ello, se recurre a fuentes que se ubican en el estado del arte de la investigación en 
materia, siendo la disidencia, resistencia, autonomía y emancipación, los temas, 
motivos y discursos de lucha que conforman el contenido e intencionalidades 
en sus poéticas. En una segunda parte, el documento aborda algunas miradas 
actuales que dan cuenta de la importancia de la poética en comunidades y 
pueblos originarios a partir de textos elaborados o traducidos y dados a conocer 
por especialistas en la materia, desde una perspectiva de recuperación de la 
memoria a través de sus manifestaciones artísticas en un tono de resistencia, 
rebeldía o disidencia con respecto a las diversas formas de dominación a las 
cuales se han visto sometidos a partir de la Conquista, reproduciéndose de 
formas variadas hasta la actualidad a través de la hegemonía cultural mestiza 
de las clases alta y media alta, en la cual apenas sobreviven. Lo anterior se 
analiza presentando algunos poemas o extractos de crónicas de su autoría. No 
es objetivo de este trabajo realizar una exposición exhaustiva sobre el tema, 
sino ofrecer una vertiente del estado del caso.
Abstract
The objective of this work is firstly to offer a perspective on research in 
ethnoliterature, by providing conceptualizations about its object of study in 
terms of ethnopoetics as a branch or subset of the former. To this end, sources 
that are located in the state of the art of research on the subject are used, being 
dissidence, resistance, autonomy and emancipation, the themes, motives and 
discourses of struggle that make up the content and intentions in their poetics. 
Secondly, the research addresses some current perspectives that account for the 
importance of poetry in native communities and peoples from texts elaborated 
or translated and released by specialists in the field, from a memory recovery 
perspective. The recovery is conducted through those native communities’ 
artistic manifestations in a tone of resistance, rebellion or dissidence with 
respect to the various forms of domination to which they have been subjected 
since the Conquest, replicated in various ways until today across the mestizo 
cultural hegemony of the upper and upper-middle classes, in which they 
barely survive. The above, presenting some poems or extracts from chronicles 
of his authorship. It is not the objective of this work to make an exhaustive 
exposition on the subject, but to offer an aspect of the status of the case.
Palabras clave
cultura; 
disidencia-resistencia; 
etnoliteratura; 
etnopoética; 
memoria
Keywords
culture; 
dissidence-resistance;
ethnoliterature; 
ethnopoetics; 
memory
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 147 
La etnopoética como discursividad disidente
Cuando los sacerdotes llegaron a evangelizar nuestra cultura, se dedicaron a cazar
a los mbo Xtá rídà –“gente de piel entrecruzada”, “gente que tiene colgada la piel”–, 
quienes hablaban una variante del mè’phàà antiguo y tenían el don de estirar su piel.
“De los mbo Xtá rídà se contaron innumerables historias de terror.
A los pueblos mè’phàà que no se convirtieron al cristianismo se les llamó
demonios, caníbales, gente piel o gente que desolla, y por eso fueron exterminados.
Como se mantenían en resistencia, se creó alrededor de ellos una narrativa de odio.
Hubert Matiúwàa
La etnoliteratura y su objetivo / ámbito de investigación
Jairo Eduardo Rodríguez afirma en su obra Para llegar a la etnoliteratura (2021) que “el término-
concepto Etnoliteratura se entronca, según los académicos de la Universidad de Nariño, con la comprensión 
del fenómeno etnoliterario, en su cambiante proceso de producción y recepción” (p. 196). Lo anterior 
implicaba la necesidad de revisar y reelaborar los conceptos mismos de lo que debían significar los estudios 
literarios y la literatura misma, a partir de una perspectiva más incluyente, crítica y diversificada, en términos 
de complejidad, pluralismo epistemológico y constructivismo sociocultural capaz de ampliar el frente en 
cuestión, tomando en consideración a la etnoliteratura como un fenómeno sociocultural y sociolingüístico, 
entre otras cosas, para “conocer y reconocer aspectos de las historias, las culturas y las tradiciones orales 
de los pueblos indígenas” (p. 196). Esto es de vital importancia para efectos de análisis del discurso e 
interpretación en estos tiempos de globalización en que abundan, bajo el imaginario social, conceptos tales 
como los de democracia, justicia social, diálogo intercultural y de ciertas posturas tendientes a dignificar la 
historia, la memoria y la vida desde “los fundamentos y exploraciones de la otredad: narrativas, expresiones 
lingüísticas, literaturas, historias de los pueblos y culturas otrora marginados y silenciados” (p. 197). 
Lo anterior debe realizarse partiendo de la realidad, el espacio y el contexto social en el cual 
se encuentran resistiendo en el entramado de la realidad de “heterogeneidad social y literaria de los 
pueblos y culturas locales y regionales; por tanto, de sus narrativas, sus literaturas, sus imaginarios, su 
simbolismo y sus expresiones artísticas, el poder y la función del mito, la importancia de sus ritos en la 
vida cotidiana, sus cosmovisiones” (p. 200), tal como sería el caso de la mayor parte del “subcontinente” 
latinoamericano, rico en literaturas autóctonas de los pueblos indígenas originarios, afrodescendientes 
y otras minorías también perseguidas, desplazadas, asediadas, amenazadas por el exterminio cultural, 
lingüístico y vital por parte de los poderes hegemónicos regionales, nacionales y globales. En la obra El 
espacio de la Etnoliteratura (1993), Clara Luz Zúñiga reflexiona en torno a la indagación etnoliteraria:
Probablemente, el quehacer de la Etnoliteratura no sea otra cosa que querer arrancarle al viento la 
memoria de las cosas. El emprender la reconstrucción de esa crónica itinerante de la peregrinación 
del hombre a través de ese túnel inextricable del tiempo. Crónica que recoge los textos que no 
han podido destruir el viento, ni el fuego, ni el recuerdo, porque tejen la historia que se mira en 
el espejo de la palabra, del mito, del canto, de la piedra, del gesto, de la danza y del rito. (p. 71)
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
148 
Para Rodríguez, siguiendo a Zúñiga (1993), el espacio etnoliterario se consideraría como:
[Un] lugar de reencuentro con los sueños y las visiones de los antepasados; lugar de reencuentro 
con la mirada del Otro, con el gesto del Otro, en el abrazo, en la danza, en los ritos que marcan 
e indican el florecer y el crecer de todos y cada uno de los integrantes y de toda la comunidad; 
un territorio de reencuentro con las cosas sencillas y elementales que forman parte de la vida 
cotidiana de los pueblos y culturas que conforman lo que hoy es América Latina y que integran 
parte de las manifestaciones vivas de una tradición ancestral que guarda (comparte) y se 
solidariza con quienes, arrastrados por la economía y el progreso, industrial, se dirigen al abismo 
sin inmutarse. (Rodríguez, 2021, p. 204)
Recordemos que para Antonin Artaud (2009, 2010), tanto la destrucción de Jerusalén como 
la toma de Tenochtitlan fueron una influencia significativa para la concepción de su “Teatro de la 
crueldad”, en virtud de que tanto el proceso como el resultado de ambos acontecimientos históricos y 
traumáticos lo impactaron de por vida por el grado de destrucción que implicaron, convirtiéndose en 
lugares comunes para la realización de gran parte de su obra en las etapas de madurez y aquella hacia el 
final de su vida. La filosofía, la poesía y por tanto, la etnopoesía, como fenómeno cultural poco conocido 
y despreciado a pesar de la valiosa sabiduría que encierra, se mueven de manera paralela en el tiempo y en 
el espacio con el pensamiento filosófico-científico y el “canon” literario hegemónicos y paradigmáticos 
occidentales; pero mientras el primero ocurre rodeado de sombras que no son suyas y en el precipicio 
del olvido, el segundo lo hace masivamente y a plena luz del día. Resulta importante también recordar 
que mucha de la etnopoesía sirve a su vez de canciones, o estas se crean para ser cantadas, lo cual no 
es del todo ajeno a la poesía occidental, como era el caso de las composiciones e interpretaciones de 
trovadores y juglares, o las cantatas y los villancicos, solo por mencionar algunos ejemplos. 
El filósofo Carlos Lenkersdorf (1926-2010) vivió casi 40 años en el estado de Chiapas, México, 
conviviendo y aprendiendo de la etnia tojolabal. En su obra Filosofar en clave tojolabal (2005), afirma 
que la clave en la poesía de esta etnia es “nosotros” (tik) y la “nosotrificación” del lenguaje y la vida social 
de la comunidad polifónica y sinfónica. A continuación, un poema tojolabal traducido al castellano 
intitulado “Nosotros” (p. 41-42):
Nuestra historia
Les contaremos la historia nuestra
cómo vivimos en esta zona;
nosotros somos tojolabales
hoy aprendemos a escribir.
Los otros piensan no sirve nada
nuestro idioma que no se escribe;
pero nosotros ya aprendemos
a corregir la falta ésa.
Fíjense bien, hermanos todos,
nos llaman indios aquellos ricos,
no nos respetan, ni nos aprecian
pero nosotros, nada decimos. 
Es necesario que nos juntemos
y platiquemos lo que haremos
por qué nos toca ser explotados
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 149 
y no es justo cómo nos tratan.
Aprenderemos nuestra tarea,
no sólo ellos son los que saben,
aquí decimos nuestra palabra:
ya no es justo como estamos;
pues ellos mismos están diciendo:
qué feos son los indios todos.
Ya no es justo lo que dicen
ni es verdad que son muy sabios
porque pensar sabemos todos
pero la falta es la NUESTRA
porque no nos ayudamos
por ello hacen lo que quieren.
Nos tratan mal, es la verdad,
sobre manera nos explotan,
por eso estamos aprendiendo
como vivimos todos nosotros,
y la mentira no la queremos
poco a poco aprenderemos.
El día de hoy ya aprendemos
a escribir la lengua nuestra,
qué novedad el aprender
nuestro idioma por nosotros.
Ya se acabó el cuento nuestro
y no sabemos qué les parece.
El poema anterior, como nos lo menciona el autor, tiene su origen en Las Cañadas, un lugar 
perteneciente al municipio de Altamirano, hoy en resistencia, autónomo y rebautizado como “17 de 
noviembre”. Se trata de un poema de un “nosotros” que da cuenta de un sufrimiento y un dolor 
históricos que se extienden desde los tiempos de la Conquista hasta el presente, donde el racismo, 
el menosprecio, la exclusión, el no-reconocimiento y el desplazamiento son la normalidad de su vida 
cotidiana; pero también nos deja ver una esperanza, un despertar y una conciencia que convocan a 
actuar, a revalorizarse, a resistir y a organizarse. Se encuentran aprendiendo a escribir [su] (nuestro) 
idioma. El poema cobra otro nivel de significación e importancia al ser cantado por un número 
importante de miembros de la comunidad, incluyendo mujeres, niños y ancianos. Por momentos, se 
torna una especie de juego mientras el canto cobra una forma ritual, adquiriendo con la práctica y la 
repetición una cierta “eficacia de orden simbólico”. 
Clave será por tanto, para aproximarse, comprender y, posteriormente, adentrarse más allá 
del intento por estudiar el “espacio etnoliterario” como imaginario sociocultural en general, y como 
horizonte de resistencia, disenso, recuperación y reconstrucción de la memoria a través de la literatura 
y la poesía de las comunidades que conformaron y conforman los pueblos originarios de América 
Latina, detenerse a revisar las miradas, los ritos y rituales de curación, de nacimiento, regeneración y 
muerte, de resistencia y solidaridad, de dolor, sufrimiento y gozo, de esperanza y desesperanza, relativos 
a las costumbres y hábitos al interior de las comunidades, así como las imágenes que describen el 
estado vital de la cotidianeidad de dichos grupos étnicos. Según Zúñiga (1993):
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
150 
El espacio de lo Etnoliterario reclama que empecemos a vernos en nuestra propia diversidad y 
empecemos a reconocer dentro de nosotros nuestra verdadera identidad. Quizá una identidad 
de contradicciones, porque está viva y contradictoriamente se manifiesta. Multiplicidad de 
naciones, de pueblos y de ideas, de cultura y lenguas. (p. 49)
El espacio etnoliterario se trata, por tanto, de un contenedor de vivencias, experiencias y 
memorias a ser testimoniadas por escrito, es decir, desde el silencio, de la oscuridad y del olvido; 
sabiduría que debe darse a conocer y divulgarse, inclusive si esto significa un conjunto de acciones 
realizadas desde la disidencia, la resistencia y la rebeldía propias de objetivos ético-políticos y 
epistemológico-críticos, en las que la etnoliteratura y la etnopoética sirvan como causa eficiente de 
la palabra creativa que quiere decir lo que hasta ahora ha sido ocultado por el silencio institucional, 
racista, discriminador o simplemente, por miedo, entre otras causas, razones y motivos endógenos y 
exógenos a las comunidades étnicas. En palabras de Zúñiga (1993):
El quehacer de la Etnoliteratura pretende aproximarse a las raíces de los pueblos para encontrar 
aquello que defina y explique nuestro estar en el mundo desde la terca pregunta por nuestra 
identidad. A partir de la Etnoliteratura se busca explorar la historia para impulsar a hacerla y 
para abrir espacios de libertad que encuentran, en el pasado, recuerdos que dinamicen el presente 
y den luz y sentido al porvenir. (p. 50)
El proceso de descubrimiento etnoliterario requiere de estudios e investigaciones de corte 
geológico, antropológico, lingüístico, paleográfico, arqueológico, filológico-literario, entre otros, que 
conlleven a excavar en el territorio del pasado y en el tiempo que reclaman las voces orales, escritas e 
iconológicas hacerse presentes y ser traducidas por estar vivas. En este proceso exploratorio, el espacio 
etnoliterario convoca a quien se aproxime a recurrir a una serie de desterritorializaciones de vario 
linaje, en el pensamiento, en la sensibilidad, en la visualidad y la sonoridad. En otras palabras, a dejarse 
atrapar por los vericuetos y los modos en que la naturaleza acostumbra comunicarse: agua, viento, 
fuego, tierra, la música y la danza, por un lado; y, la flora, la fauna, la magia, el misterio, la adivinación, 
el sonido, el desciframiento de sucesos en el tiempo, por otro. El objetivo de dar a conocer, estudiar 
y divulgar la etnopoética y la etnoliteratura de las comunidades originarias implica un laborioso y 
quirúrgico trabajo sobre la memoria, muchas veces traumática o silenciada por la fuerza, en donde la 
literatura y sus retoños encuentren un espacio de posibilidad y horizontes de significado y sentido que 
funcionen como profilaxis, praxis y poiesis. 
Aproximaciones sociológicas y sociolingüísticas a la etnopoética
Alfredo López-Austin en un ensayo clásico sobre los estudios relativos a la magia y las poéticas 
indígenas intitulado Términos del nahuallatolli (1967), analiza la lengua, el lenguaje y las poéticas rituales 
de los “conjuros” de Hernando Ruíz de Alarcón y su estilo, principalmente en el texto del Tratado de las 
supersticiones y costumbres gentilicias, escrito en México en 1629. Así, el “lenguaje especial” denominado 
nahuallatolli, era calificado por las fuentes como uno “secreto” y “oscuro” con cierto carácter esotérico e 
inspirado por el demonio, connotación muy cercana a su etimología “lenguaje encubierto” o “lenguaje 
de los brujos / lenguaje mágico”. Junto a este, estaban a su vez el tecpillatolli, para referirse a la forma
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 151 
elegante en que hablaba la gente culta y la nobleza indígena; y el macehuallatolli, el lenguaje popular, 
también llegada a utilizar por los curanderos, adivinos y brujos. Para Enrique Flores, la postura de 
López Austin no es quizá la más acertada respecto de la condición de menor jerarquía del lenguaje 
mágico empleado por los indígenas, puesto que 
Hay en estos conjuros mágicos una “uniformidad de estilo y terminología” –yo subrayo– que 
hace suponer “una tradición firme”: “no es la simple tradición de la fórmula mágica”, porque 
supone en los informantes un “conocimiento de las antiguas creencias” –al referir, por caso, “al 
pesquisidor la leyenda [género tradicional, en sentido estricto] que explica el significado de los 
vocablos utilizados en la oración”–; “no es la tradición de un grupo cerrado de brujos”, puesto 
que los conjuros “pertenecen al agricultor, al recolector de miel, al cazador, al caminante, al 
cazador [y otros que no se definen por su oficio, como al durmiente, al soñador, al miedoso y al 
apasionado] al hombre del pueblo”. “No es el residuo de una creencia”; “no es la pétrea tradición 
que se desmorona en su anquilosis”, sino una tradición viva, que “persiste” y se transforma. 
(Flores, 2015, p. 24)
En el Prólogo a la obra a México y Viaje al país de los tarahumaras (Artaud viajó en 1936 a la 
Sierra Tarahumara en el estado de Chihuahua, México), Luis Mario Schneider cita y traduce unas 
palabras del artista y escritor francés:
La poesía ataca las palabras en el preciso sitio en el que el inconsciente ataca las imágenes, más 
un espíritu íntimamente secreto se obstina en reconstruir la estatua. Es necesario quebrar lo real, 
extraviarse por los sentidos, desmoralizar las apariencias, y conservar siempre la noción de lo 
concreto. El surrealismo se empeña en arrancar de esa masacre obstinada algunos restos. Porque, 
para él, el inconsciente es físico y lo ilógico es el secreto de un orden donde se inscribe el secreto 
vital... la razón es burlada, las imágenes se apartan de los sentidos, devolviéndoles su sentido 
profundo... Todo lo abstracto, todo lo que no es inquietante por ser trágico o bufón, todo lo que 
muestre un estado orgánico, todo lo que no sea una especie de exudación física de la inquietud 
del espíritu, no proviene del surrealismo. Este ha inventado la escritura automática: intoxicación 
del espíritu. La mano liberada del cerebro va donde la guía la pluma; y dominándolo todo, una 
encantación sorprendente guía la pluma haciéndola vivir; pero al perder contacto con la lógica, 
esta mano, así reconstruida, retoma contacto con el inconsciente, niega con su milagro la imbécil 
contradicción escolástica entre espíritu y materia, entre materia y espíritu. (1984, p. 242)
La etnoliteratura y la etnopoética desde una perspectiva epistemológica crítica y plural, al ser 
enfocadas como objetos de estudio, son atravesadas por la transdisciplina y por una perspectiva enmarcada 
en la complejidad, por lo que el psicoanálisis, la sociología, la teoría literaria, la semiótica, la ética, los 
estudios sobre la traducción y la interculturalidad, la historia, entre otros, tienen “algo” que aportar 
desde sus metodologías y lenguajes para coadyuvar a la recuperación, reconstrucción y divulgación de 
estos saberes para el presente y la posteridad, más no solo para gozo del esteta, sino de modo tal que 
su recepción contribuya al reconocimiento y redescubrimiento de la importancia de la sabiduría allí 
contenida. Solo a partir de esta labor transdisciplinar conjunta y cierta perspectiva epistemológica crítica 
y constructivista existe la posibilidad de que su transmisión, estudio y divulgación sirvan a objetivos que 
van más allá de la literatura y la poesía, como la liberación, la emancipación y la justicia social basada 
en la posibilidad de llevar una vida más digna, incluido el correlato que implican los derechos de la 
diferencia cultural. Triztan Tzara (2005), uno de los más grandes precursores del Surrealismo afirma:
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
152 
A fuerza de preguntar qué es la poesía, tendemos a perder de vista el objeto que le es propio: ser 
significativa sólo en la medida en que es excepcional, única e irremplazable en la escala de valores 
espirituales. Quiero decir que su eficacia radica en la expresión de su cualidad vivida, incluso si 
su poder de comunicación no se ajusta rigurosamente a la intención del poeta. (p. 46)
(...) El conocimiento del hombre, del hombre que vive enfrentándose a lo real sensible, de sus 
fronteras y de su entendimiento, marca el fin de la gratuidad en la poesía. El hecho de la realidad 
no sólo se incorpora al espíritu del poeta, sino que se convierte él mismo en materia poética. 
Confunde en una unidad dramática el sentido y el signo, el punto de partida y el trayecto 
recorrido, así se crea un objeto nuevo: una nueva realidad salida de la realidad circundante toma 
sitio en medio de los objetos de la sensación. (p. 53)
(...) aunque el encauzamiento de las tendencias hacia la invención expresiva o hacia la acción 
sensible se produce inexorablemente, es a la luz de este encuentro que la poesía recobra su 
significación profunda, y ello en virtud de una visión según la cual la poesía escrita no es más 
que un hito, un paso, un límite indicador en el campo inmenso de la actividad que abraza la 
vida del poeta. (…) La poesía es un desbordamiento y una afirmación: desbordamiento del 
lenguaje, desbordamiento del hecho, afirmación objetiva que actúa sobre el mundo como factor 
de transformación y enriquecimiento. (p. 54)
	 	
El dramaturgo, teórico y crítico teatral polaco Jerzy Grotowski afirma en el Prólogo que hace 
a la obra de Antonin Artaud Tres piezas cortas (1972), que:
Artaud habla del “trance cósmico”. Esa expresión despierta un bello eco en un tiempo en que 
el cielo, vacío de sus habitantes tradicionales, se ha convertido en un objeto de culto: el “trance 
cósmico” debe conducir al “teatro mágico”. Ahora bien, en Artaud lo desconocido se explica por 
lo desconocido, lo mágico por lo mágico. Yo no sé lo que significa el trance cósmico pues de una 
manera general no creo que el cosmos pueda, en sentido físico, convertirse para el hombre en 
punto de referencia trascendental. Los puntos de referencia son otros. La Persona sólo es una. 
(...) Artaud rechaza un teatro que se limitará a ilustrar textos dramáticos, y enunciaba que el 
teatro debía ser un arte creador y no dedicarse a deformar la literatura (...). (p. 9)
Lo anterior es suscitado, en gran parte, debido a la crítica que el creador francés dirigía al estado 
del teatro de la época, basado este último en la tradición de la representación, la imitación, la repetición 
y la tiranía del texto sobre el actor y su ejecución sobre el escenario. De allí que luego de haberse 
encontrado en tierras mexicanas y en particular en la sierra tarahumara, una vez que presenciara la 
“danza del Tutugúri” y “la danza del peyote”, la poética en cuestión le haya revelado la posibilidad 
y la existencia de un teatro pleno de vitalidad, con autonomía del cuerpo respecto de la mente y un 
lenguaje cuya poética no dejaba lugar a duda alguna sobre la riqueza que esto en conjunto representaba 
para la recuperación del teatro que él deseaba poner en práctica en la escena europea.
Hoy, los pueblos indígenas, además de ser tzotziles, tzeltales, rarámuris y mexicanos, son 
ciudadanos 
transnacionales 
y 
globales 
simultáneamente, 
más 
allá 
de 
las 
fronteras 
nacionales 
tradicionales, 
por lo que su poesía y su literatura, ya sea oral o escrita, deben serles útiles para solidificar sus lazos 
sociales, étnicos, políticos, etc., antes que ser abandonados por los dictados y las políticas públicas 
educativas y de desarrollo decretadas e impuestas desde el centro del poder mestizo y racista bajo 
los pretextos de la unidad necesaria de la nación, el progreso excluyente e inequitativo, la integración 
homogeneizadora, entre otros.
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 153 
El Movimiento Zapatista (EZLN) demostró, desde que apareció en la escena internacional 
(1° enero de 1994) –el mismo día que entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de América 
del Norte (TLC o NAFTA)– a partir de conceptos “nosotrificados” y de comunidad como “mandar 
obedeciendo” o “un mundo donde quepan muchos mundos”, entre otros, que la ética, la política y 
la educación en principio, no podrían seguir siendo las mismas que habían sido hasta entonces. La 
filosofía política contemporánea y las constituciones nacionales debían pensar la democracia, la justicia 
y el conocimiento desde una perspectiva más compleja, incluyente, dialógica e intercultural, en el que 
los saberes indígenas tuviesen el mismo nivel de importancia que los saberes transnacionales. 
Néstor Perlongher, si bien no es la etnopoética su campo de estudio de especialización, 
refiriéndose a la poecinética y al trance afirma que:
Michel Leiris ve en el éxtasis y el trance un deseo de dejar de ser lo que es, de ruptura con la 
identidad. Por ello los mañosos embustes sobre la identidad del poeta no nos hacen sino sonreír 
con sonrojo. 
Leiris reconoce tres variantes de ruptura: proyectarse en otro mundo (como el viaje del chamán); 
estar fuera de sí (como en el arrobamiento de los místicos); volverse otro, a través de la posesión 
y sus cultos.
(…) Reconocida por Georges Lapassade como “una de las raras formas de trance relativamente 
ritualizadas (…) que queda todavía en occidente”, la creación poética revela su parentesco con 
otras formas del trance: a comenzar por las heteróclitas formas de ejercicio espiritual capaces 
de conducir al arrobamiento y la fusión en la delicuescencia celeste, hasta todas las variantes 
de salida de sí inducidas a través de la experiencia que torna reconocible el viaje o sensible 
la iluminación, incluyendo, por concesión a la vecindad estética, el trance de los actores, vivo 
en particular en experiencias como las del Living Theatre.1 El círculo de la transverberación 
extática da la vuelta sobre sí: de nuevo los rituales del teatro de la crueldad se conectan con las 
formas de alcanzar ese “estado segundo” (estado modificado o superior de conciencia) a través 
del tamborilleo de un tambor, que, en su vertiginosa velocidad, desenchufa los cables codificados 
del cerebro y los hace bailar a una velocidad de lamparitas desmelenadas en la luz de los santos 
y las almas. Suena el tamborilleo rítmico de las yemas en la piel de serpiente o de carnero, y se 
desata la contorsión del cuerpo en el rimar de las voluptuosidades membranosas con el llamado 
de los dioses que aturde los sentidos individuales y nos los disuelve al tomarnos por caballo la 
potencia divinal.
(…) Pensar la expresión poética como forma del éxtasis supone entender el impulso inductor del 
trance como una fuerza extática (…). (1992, p. 29)
	De acuerdo con la larga cita anterior, el autor argentino entiende que la expresión poética puede 
surgir, manifestarse, vivirse y llevarse a la práctica de muy diversas maneras y a través de rituales y 
concepciones múltiples, más nunca sin el cuerpo, sin un ritual, sin creatividad, sin un cierto estado de 
conciencia que involucre la sensibilidad. Lo anterior, nos permite afirmar que toda poética, étnica o no, 
tiene cualidades y características afines en todos los tiempos y lugares. Gordon Brotherston en su obra 
publicada en 1997 e intitulada La América indígena en su literatura: los libros del Cuarto Mundo, comparte la
1. En torno al Living Theatre, se pueden consultar los ensayos de Reynaldo Jiménez “Soy de decantación muy lenta” y “El 
trickster en lisergiasis” (inéditos).
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
154 
siguiente afirmación: “¿Qué hay detrás del nombre de un lugar? en opinión del dirigente aimará Takir 
Mamani, ‘llamar a nuestras ciudades, pueblos y continentes con algún nombre extranjero significa 
sujetarnos al deseo de nuestros invasores y sus descendientes’” (1997, p. 31). Aunado a lo anterior, 
en entrevistas realizadas por el mismo Brotherston a distintos líderes y representantes de diversas 
comunidades indígenas en América Latina, refiere y concluye lo siguiente:
El nombre indígena a menudo es el único recuerdo que queda de la gente que fue exterminada 
o desplazada por completo de su territorio. Esta información cartográfica de fácil acceso y poco 
utilizada posee el valor como medio para orientarnos en primera instancia. A través de sus 
sílabas indígenas, los grupos de poblaciones dejan entrever los grandes reinos del pasado, y los 
topónimos revelan por la general, las formas de cultura distorsionadas y desmembradas por la 
invasión, pero aún vivas en el pensamiento, la lengua y las tradiciones aborígenes. (1997, p. 31)
Sirva la cita anterior para referirnos a la importancia que tienen las labores y tareas pendientes 
y urgentes de decolonización que requieren las etnopoéticas y las etnoliteraturas en el subcontinente 
latinoamericano, sepultadas bajo el “canon” y la tradición literaria occidental y sus correlatos 
históricos: la Conquista ibérica y el avasallamiento hegemónico de la civilización y cultura europeas 
y estadounidense sobre los pueblos originarios, su imaginario, su cosmovisión, su lengua e identidad, 
además, claro, del racismo y la discriminación mestiza y endógena que subsiste en cada una de las 
naciones americanas en pleno siglo XXI. Observar y actuar en consecuencia implica necesariamente 
asumir estas poéticas y literaturas como un ejercicio desde la disidencia a jugarse desde muy variados 
frentes y perspectivas plurales, epistemológica, ética, política, jurídica y cognitivamente.
Eduardo Viveros de Castro en su obra titulada La mirada del jaguar. Introducción al perspectivismo 
amerindio (2014), coincide con la crítica constructivista que lleva a cabo Enrique Flores con respecto 
a la de López-Austin en torno a la magia y el lenguaje empleado, en clara alusión a la importancia 
que podría tener –a través de su estudio– la revaloración de las etnopoéticas y las etnoliteraturas para 
el fortalecimiento y el enriquecimiento de la cultura, comúnmente llamada “nacional”. Una suerte 
de poesía y de literatura primada de símbolos, metáforas, imágenes y representaciones que tienden 
a desvalorizarse fácilmente, sin que antes se haya puesto sobre en su justo valor la riqueza de las 
imágenes que se encuentran en las narrativas en cuestión y la relación que los seres humanos guardan 
con estas, entre otras cosas, con el pasado y la naturaleza, con lo otro y lo sagrado, con el tiempo y el 
espacio, con el cosmos y entre lo real y lo simbólico. 
Cuando en la selva un animal te habla, no respondas, a no ser que quieras dejar el socius y entrar 
en el mito... Otro consejo común: primero tienes que mirarlo al animal, antes de que te mire él 
a vos. Porque si te mira antes que vos a él (no es ver, es mirar), eres capturado por su potencia 
subjetiva, pierdes tu soberanía, estás en sus manos (…) La definición de la sobrenaturaleza como 
el régimen cosmológico marcado por el pronombre en la segunda persona, el tú. Quien responde 
a la interpelación de un agente no humano, acepta que este es humano, y, en ese proceso, corre el 
riesgo de perder su propia humanidad, porque entre dos sujetos de especies (en sentido amplio) 
diferentes, lo que hay de común es lo que los separa. (Viveros de Castro, 2014, p. 165)
A continuación, se presenta al lector, en toda su extensión, un largo poema escrito por el poeta 
nicaragüense recientemente fallecido Ernesto Cardenal (1968), intitulado “Nele de Kantule” en el que
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 155 
reproduce y vivifica el encuentro cataclísmico entre dos mundos totalmente distintos entre sí en todos 
sentidos: el indígena y el europeo. Se ha elegido presentarlo íntegro a pesar de su extensión, para dar 
cuenta, a través de las imágenes que evoca, el grado de destrucción y violencia que significó y sigue 
implicando dicho choque de civilizaciones tan distintas entre sí en la actualidad para los pueblos 
originarios del continente americano.
NELE DE KANTULE:
modelo de estadistas y presidentes 
más que Kennedy 
Sí, modelo de los Presidentes de América 
Todos los años en el aniversario de su muerte 
hay bailes en la isla de Ustupo
Héroe de la revolución indígena de 1925 
contra los “waga” (extranjeros) 
Tras la revolución 
el establecimiento de escuelas en Tigre 
Ustupo, Ailigandí 
Tikantikí, Tuipile, Playón Chico 
con maestros indios 
Creó biblioteca en Ustupo, bajo cocoteros 
la Biblioteca NELE DE KANTULE 
Compró una motonave para su pueblo en 1931 
la motonave ESFERA 
Celebró acuerdos con el General Preston Brown 
sobre el trabajo de los indios en la Zona del Canal 
tratados con el Presidente de Panamá 
Defendió a su pueblo de la policía panameña 
Obtuvo becas para indios 
en la Escuela de Artes y el Instituto Nacional 
En 1932 introdujo las mesas de votación 
y pidió aumento del personal de las escuelas. 
NELE DE KANTULE 
con sólo ver una semilla podía describir toda la planta 
Sabía todas las tradiciones y los cantos sagrados 
No fue partidario de la civilización 
   recibida indiscriminadamente 
ni de la posición tradicionalista extrema 
de no recibir nada de los “waga”, sino: 
asimilar todo lo beneficioso de la civilización 
conservando todo lo valioso de los indios 
Al introducir la civilización 
   comenzó por instruirse él mismo 
Las becas eran para preparar a su gente 
como maestros, artesanos, técnicos agrícolas 
  No pretendió poder político 
  sino servir a su pueblo. 
A los 10 años iba con su padre a buscar plantas 
a los ríos y las islas 
A los 12 comenzó a relatar sus sueños 
A los 17 fue al río Caimán (Colombia)
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
156 
a estudiar con el viejo Nele lnayoga 
Primero: la conducta necesaria para ser Nele: 
“saber ser amable con la gente 
                                           y no tener orgullo” 
Después la historia antigua de las islas, los 
Neles famosos de San Blas: 
Nesquesura, que enseñó a enterrar a los muertos 
no tener cópula en presencia de los demás 
Había llegado cuando los hombres estaban en desorden, Nesquesura 
y predicó la palabra de pueblo en pueblo 
Mago (otro hombre grande) habló de los asesinatos 
Cupna habló sobre la amistad 
y el dar a los hambrientos y los sedientos 
Tuna enseñó a los hombres a hacer hamacas 
Sue, sabedor de los fenómenos naturales 
enseñó que existen toda clase de frutas 
Hablaba de los ríos “Oiopurgandihual”, “Manipurgandihual” 
“Siapurgandihual” y “Calipurgandihual” 
Las personas no sabían repartirse las frutas 
y el Sr. Sue decía que hay que recogerlas en orden 
los hombres se robaban unos a otros 
y por eso el viento soplaba más fuerte que antes 
explicaba el Sr. Sue. 
Tequenteba fué ingeniero y sabedor de las comidas: 
jonny, bollos, comidas con yucas 
Hablaba de las reparticiones de las fincas 
Ibelele relató las palabras de Dios 
los enemigos son, decía: 
“Masalaiban” (oso hormiguero) y “Masolototobaliel” (iguana)  
los que no creen en Dios. 
Fueron estos Neles doctores muy grandes 
enviados por Dios. Han sido muy sabios 
conocían todas las medicinas 
llamaban a los leopardos, tigrillos y jaguares a sus casas 
para platicar con ellos 
A los grandes huracanes podían calmarlos 
Los pescados salvajes eran amigos de los Neles 
Y reunían congresos estos Neles para cantar a la gente 
mientras comenzaban a soplar grandes vientos. 
Tiegun exploró el mundo de los malos espíritus 
y habló sobre ellos 
Sibu visitó la región de los muertos 
Salupip explicó cómo Dios creó diversas clases de animales. 
Y sobre todos los Neles, lbeorgun 
2 años después de “Mu-osis” (el Diluvio) 
llegó lbeorgun 
vino para enseñarles a saludar, a decirles 
que saludar es bueno 
que eso es pensar en Dios 
darnos buenos saludos 
les mostró el tabaco y les dijo que se llamaba “huar”
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 157 
“Yo llamo al tabaco huar” 
y cuando se va a fumar o va a servir de incienso se dice “tola” 
(y no entendían) 
El fue el primer hombre que vino a dar nombres a los cunas 
Al amanecer celebró congreso con el pueblo 
y dijo, Dios me ha mandado para enseñar aquí en la tierra 
y les dijo que aprendieran los cantos 
“Absogeti-Igala”, “Camu-lgala”, Caburri-Igala” etc. 
los cantos medicinales 
que Dios dijo que aprendieran 
Esto vino de la boca de Dios 
y debemos aprenderlo aquí en la tierra 
Y como en ese tiempo los hombres no sabían decir hermano 
les dijo que para decir hermano dijeran “Cargüenatdi” 
y para decir hermana “Om” 
para llamar al marido de mi tía se dice “Tuc-so”
y el marido de la hermana de la esposa se dice “Ambe-suhi” 
y el hermano o hermana del suegro se dice “Saca” 
y les dijo que dijeran que arriba en el cielo que está Dios 
y lo llamamos “Diosayla” (Papá) 
y dijo Ibeorgun que la tierra en que Dios nos ha dejado 
la llamamos “Pap-cu-na” 
porque estamos en el centro del mundo
estamos en “Kuna” 
Les dijo que estamos en la superficie de tierra 
Y que andamos rectos, “ucurmacque”, es decir:
“caminamos en la tierra” 
Les enseñó las 4 clases de hilo para hacer camisas 
y los jugos de plantas para teñirlos con colores vivos 
y las 4 clases de tierra para tinajas 
y que así también las gentes tienen distintos colores de pieles 
Inventó el uso· del oro para platos y cucharas, y para 
las narigueras de las muieres 
por eso llevaban todavía las muieres 
los anillos de la nariz
 
Y Nele de Kantule aprendió con Inayoga la medicina 
la planta que servía y la que no servía 
la manera de cortarlas, las 
oraciones que tenía cada planta 
la corteza de “baila-ukka” es para el dolor de cabeza 
la manteca de lagarto para la gripa 
la coca calma el dolor 
la palmera “utirbe” fortalece el cuerpo 
la “yerba-de-culebra” es para las picaduras de culebra 
y aprendió cuál es 
el árbol bueno para heridas 
la hoja para lavar los ojos y dibujar bien  
el bejuco para aprender idiomas 
la medicina para no emborracharse  
y la medicina para ser humilde
el tronco, moteado como culebra, para
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
158 
curar la timidez con la esposa 
la raíz para curar la locura. 
Y de allí fue a Arquía (Colombia) 
donde el maestro Orwity 
para aprender la historia de los antiguos caciques 
porque sabía que algún día sería Cacique de las islas 
-Orwity 
era el que mejor conocía la historia de los caciques 
y tenía 20 alumnos que pensaban ser neles 
3 años duró la enseñanza de los caciques 
y Nele de Kantule comenzó ya a hablar en los Congresos 
Después quiso conocer la civilización moderna
y fue a Quibdó (Colombia) 
donde el maestro indio Jesús Manuel 
que se bachilleró en Cartagena 
Y estuvo con él 3 años más 
Y para conocer la cultura de Europa fue a Socuptl {Panamá) 
donde estaba el maestro indio Willlam Smith que fue marinero 
y navegó por toda Europa 
y estudió con él un año más. 
Acabado el curso le dijo el maestro 
que si quería saber de las naciones de América 
fuera donde Charles Aspinwal que vivía en Acandí 
Y Nele fue al pueblito de Acandí, Colombia 
el lindo Acandi ¡viene a mi memoria! Yo pasé por allí: 
En la bocana de un río, y junto al mar, con cocoteros ... 
Y en la choza de ese Aspinwal, bajo los cocoteros 
seguramente, frente 
al mar, recibió “la instrucción de las naciones de América 
y de la Independencia 
y la vida del Libertador Simón Bolívar 
y los nombres de todos sus generales y batallas” 
Allí estudió 1 año más. 
Finalmente fue al pueblo de Paya (Panamá) 
donde el maestro Nitipilele 
para recibir más instrucción en la lengua cuna 
porque sabía este maestro cómo se habían creado los nombres 
de todas las cosas que hay en la tierra 
y allí estudió 2 años más. 
Hasta entonces volvió a su pueblo Nele de Kantule 
su pueblo Portogandí, preparado 
para gobernar. Portogandí acababa de ser inundado por el río 
sólo 6 chozas habían quedado 
y ordenó trasladar el pueblo a una isla (Ustupo) 
Fue en 1903, y en esa isla comenzó su carrera política. 
Lo hicieron cacique 
–el Cacique General era Inapaguiña– 
Sus dos primeras labores:
fomentar la agricultura 
y las buenas relaciones con los otros caciques de las islas 
Llevó a Ustupo 2 maestros:  
uno de castellano y otro de inglés
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 159 
El famoso cacique Robinson, Charlie Robinson, no 
quería saber nada de la historia antigua de los antepasados 
sólo historia castellana 
Esas fueron las diferencias con Robinson 
Porque Nele decía: 
“es importante nuestra historia” 
Colman es después Cacique General, Simral 
Colman, el gran Colman 
el que dijo: “Quiero que amen ustedes unos a otros 
Que no maten como animales las personas que tienen mismas caras 
cabellos y la sangre 
y que amen también los que pertenecen de otras razas 
y lo mismo sus enemigos” 
y en otro discurso: 
“Debemos defender las minas de oro 
de hierro, de plomo 
y todas las clases de metales que se encuentran en la tierra 
y los peces que se encuentran en los mares 
y hasta los insectos” 
Y Colman nombró a Nele Sub-Cacique (1923) 
y después convocó a un congreso 
para que lo reconocieran como Cacique General de todo San Blas. 
Y Nele de Kantule fue el Nele por antonomasia 
le llamaban sencillamente Nele
o Dr. Nele
Conoció las tradiciones cunas
mejor que cualquier otro Nele de San Blas 
Hay que recibir lo bueno de la civilización, decía 
sin olvidar las tradiciones cunas 
Fue “un conocedor del mundo de los sueños” 
Dictó a sus secretarios la “Historia de los Cunas” 
Hacía que le leyeran los libros más interesantes 
Trabajaba en el gallinero de la comunidad 
cuando le llegaba su turno 
Compuso oraciones para su pueblo: “Padre, ya me quiero dormir 
Padre, baja la red de oro y de perlas  
entre las enfermedades y yo 
Padre, baja el mosquitero de plata y de perlas 
entre las enfermedades y yo” 
Curaba con cantos y con medicinas mágicas 
pero también con penicilina de la Zona del Canal 
Reprendía a los padres si 
los niños no iban a la escuela 
Y fueron las últimas palabras del Cacique a su pueblo: 
“10 días después de mi muerte deben reunir el Congreso 
para reconocer al jefe supremo que va a reemplazarme 
Recomiendo para Cacique General al señor Olotebiliguiña 
el líder de la revolución de 1925 
Que continúe mis relaciones con el Gobierno Panameño 
reúna a su alrededor a los que hablan español 
o sean intérpretes de la lengua cuna 
Hagan respetar la Ley 59 de la Reserva Indígena 
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
160 
Y todos los demás caciques de San Blas deben unirse 
como un sólo hombre deben unirse 
para defender los derechos del coco y su precio” 
Y antes de morir se bautizó. 
El misionero le preguntó si creía en Dios 
           y contestó:
“Existe” 
–“Deseo que veas a Dios” 
–“Estoy viendo a mi Padre Dios” 
Rodeado de un agua de sueño, donde pescan los indios 
está enterrado Nele de Kantule 
              en una islita-cementerio junto a la isla de Ustupo 
Y él está viendo ahora la visión de Dios. 
Paradisíaco cementerio esa islita de coral 
Agua verde y azul 
y en el fondo los corales... 
Esqueletos florecidos que crecen bajo el agua 
(verde donde es menos honda y azul la más profunda) 
como figuras de resurrección. Los cocoteros cantan como Neles 
como Neles cantando una canción en cuna 
Y si uno pasa por allí en avión 
verá tal vez la larga red hundida 
–la larguísima red de pesca– 
y verá el fondo.
Todos los años en su honor 
hay bailes en Ustupo. 
En este poema extenso es posible identificar signos a partir de los cuales percibir diversas 
manifestaciones traumáticas y postraumáticas que las comunidades originarias continúan viviendo y 
reproduciendo ante las diversas oleadas y versiones hegemónicas de imperialismo y neocolonialismos 
por las que vienen atravesando en nombre del progreso y la civilización (la entelequia y la resilencia 
del capitalismo global y su avanzada neoliberal) en sus propios territorios, siendo la literatura y la 
poesía en particular, el canal a través del cual la resistencia y el descargo de conciencia, por un lado, y, 
el horizonte de sentido, de resignificaciones y reterritorializaciones, por el otro, se mantienen avivados 
como espacios de posibilidad de recuperación de la memoria a través de la palabra oral y escrita, en 
una secuencia iterada y permanente de acciones que habrán de asumirse por parte de los “dueños del 
poder y del espacio público” como enmarcada claramente en el disenso, independientemente de que 
los autores sean miembros endógenos de la cultura en donde se generan estos procesos discursivos; 
o, se trate de autores o autoras exógenos u originarios de la misma cultura dominante, no obstante, 
interesados en que los pueblos originarios puedan llevar una vida más digna y autónoma en función 
de sus propios intereses.
Pierre Clastres, en su Crónica de los indios Guayaquís, se refiere a esta etnia cuyos habitantes 
moraron en el este selvático del Paraguay y con los cuales el autor cohabitó durante el año 1963, antes 
de ser completamente exterminados. Clastres testimonió que estos conformaban una comunidad de 
nómadas, cazadores-recolectores de la selva, a los que los mismos guaraníes, grupo étnico mayoritario 
de la región, nunca pudieron subyugar, como tampoco lo lograron los blancos ni los jesuitas utopistas
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 161 
del XVII. En el texto clastresiano mencionado, el autor comparte un extracto rescatado de la tradición 
oral de uno de los últimos miembros de dicha comunidad ahora extinta, un canto de agonía de quien 
se sabe próximo a dejar la vida, y cuyo nombre era Jyvukugi:
Los aché, cuando eran aché verdaderos, cuando los aché eran verdaderos aché, atravesaban con 
sus flechas a los animales y entonces era buena la grasa del coatí. Ahora los aché ya no son 
aché. ¡Oooh! Antes, cuando los aché eran aché verdaderos, atravesaban con sus flechas muchos 
coatís en la selva y todos se comían su piel con la espesa grasa. Los aché ya no son los aché. 
¡Oooh! Los aché, en la selva los aché atravesaban con sus flechas a todos los animales; los cerdos 
salvajes malolientes, para matarlos reunían sus flechas y había mucha carne para comer. Pero 
los aché ya no atraviesan con sus flechas a los animales en la selva. ¡Oooh! Los aché en la selva 
reunían sus flechas para matar a los cerdos salvajes, disfrutaban de la carne que tenía la sangre 
bien seca. Ahora los aché se revuelcan en la ceniza. Ya no atraviesan con sus flechas animales 
en la selva. ¡Oooh! Y ahora en la selva, cuando se oyen los gritos de los animales, los aché ya no 
van a atravesarlos con sus flechas. ¡Oooh! Los aché que antes mataban jaku, cuya buena grasa 
se comían, se han vuelto delgados, hieden junto a sus hogueras, están ennegrecidos de ceniza 
y huelen muy mal. Ya no cazan animales en la selva, los aché han dejado de atravesarlos con 
sus flechas. Los aché en la selva reunían sus flechas para matar a los grandes cerdos salvajes. Y 
cuando se habían comido la carne deliciosa los aché estaban muy contentos. Ya no atacan a los 
animales en la selva. ¡Oooh! Cuando oían en el sendero el estrépito de los grandes jabalíes, el 
ruido de las mandíbulas que entrechocaban, entonces los aché mataban a los animales y con sus 
presas comían buena carne de las patas, la chupaban como niños, todos eran felices. Los aché ya 
no matan animales. ¡Oooh! (1972, p. 206-207)
Conclusión
Este trabajo tuvo como objetivo ofrecer una visión panorámica sobre el campo de estudio 
de la etnoliteratura y la etnopoética como rama de la primera. Lo anterior se desarrolló aportando 
concepciones, miradas y perspectivas sobre el estado del arte de la investigación en etnopoética en el 
ámbito latinoamericano, donde la disidencia, resistencia, autonomía y emancipación, por un lado; y, 
los temas, motivos y discursos de lucha, por el otro, atraviesan como contenido e intencionalidades sus 
poéticas. En una segunda parte, el texto compartió algunas miradas contemporáneas a propósito del 
significado mayúsculo que posee la poética al interior de comunidades y pueblos originarios, a partir 
de textos poéticos elaborados o traducidos y dados a conocer por especialistas en la materia, desde una 
perspectiva de recuperación de la memoria y en un tono crítico de resistencia, rebeldía y disidencia 
con respecto a formas de dominación, exterminio o exclusión por motivos relacionados con la raza, 
“lógicas” imperantes a partir de la Conquista, y reproducidas y actualizadas hasta nuestros días por la 
hegemonía cultural clasista y capitalista-neoliberal de las clases alta y media alta neopropietaristas, a la 
cual le presentan resistencia en aras de sobrevivir. Para ello, se presentaron algunos poemas o extractos 
de relatos de su autoría y testimonios de investigadores y estudiosos en la materia. 
Carlos Alberto Navarro Fuentes
CLRELyL 19 (2022): 146-163. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
162 
Referencias bibliográficas
Artaud, A. (2009). El teatro y su doble. México, DeBolsillo. https://bit.ly/3T6oA1G
Artaud, A. (2010). La Conquista de México. En El fin de la conquista (pp. 1-5). México, Universidad 
Nacional Autónoma de México. https://bit.ly/3TqMgNJ
Brotherston, G. (1997). La América indígena en su literatura: los libros del Cuarto Mundo. México, Fondo 
de Cultura Económica.
Cardenal, E. (1968). Nele de Kantule. Revista Conservadora, 93, 15-19. https://bit.ly/3xQw4NE
Clastres, P. (1972). Crónica de los indios Guayaquís. Lectulandia.com. https://bit.ly/3DLQmM2
Flores, E. (2015). Etnobarroco. Rituales de alucinación. México, Universidad Nacional Autónoma de 
México.
Grotowski, J. (1972). Prólogo. La piedra filosofal. En Artaud, A., Tres piezas cortas (pp. 5-14). Madrid, 
Editorial Fundamentos. 
Jiménez, R. (s/f). Soy de decantación muy lenta [ensayo inédito].
Jiménez, R. (s/f). El trickster en lisergiasis [ensayo inédito].     
Lenkersdorf, C. (2005). Filosofar en clave tojolabal. México, Miguel Ángel Porrúa editor.
López-Austin, A. (1967). Términos del nahuallatolli. Historia Mexicana, 17 (1), 1-36. 
https://bit.ly/3LGAU5E
Matiúwàa, H. (2021). Mbo Xtá rídà / Gente Piel. México, Adugu Biri. 
Perlongher, N. (1992). Poesía y éxtasis. En A palavra na América Latina. Avaliação de uma geração. São 
Paulo, Prosa plebeya.
Rodríguez, J. (2021). Para llegar a la etnoliteratura. Madrid, Trotta.
Ruiz de Alarcón, H. ([1629] 1892). Tratado de las supersticiones y costumbres gentílicas que oy viven entre 
los indios naturales desta Nueva España. México, Imprenta del Museo Nacional, Anales del Museo 
Nacional VI, 126-223.
Schneider, L. M. (1984). Prólogo. En Artaud, A., México y Viaje al país de los tarahumaras (pp. 7-93). 
México, Fondo de Cultura Económica. 
Tzara, T. (2005). François Villon. La existencia como fenómeno. El poeta y su trabajo, 19, 45-55. https://
bit.ly/3fnaMk7
Viveros de Castro, E. (2014). La mirada del jaguar. Introducción al perspectivismo amerindio. Buenos 
Aires, Tinta Limón. 
Zúñiga, C. (1993). El espacio de la Etnoliteratura. Revista Sarance, 17, 41-57.
La etnopoética como discursividad disidente
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196215
Carlos Alberto Navarro Fuentes
 163 
*Carlos Alberto Navarro Fuentes es Profesor de la Universidad Autónoma de San Luis Potosí 
(UASLP). Posee un Posdoctorado en Estudios Sociales por la Universidad Autónoma Metropolitana 
(UAM). Es Maestro y Doctor en Teoría Crítica, con especialidad en Filosofía por 17, Instituto de 
Estudios Críticos; también es Maestro y Doctor en Humanidades con especialidad en Ética por el 
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey. Además, está Diplomado en Historia de 
México por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Es Egresado de la Licenciatura 
en Lengua y Literatura Modernas Alemanas (UNAM). Entre sus publicaciones más importantes 
se encuentran los libros: Descolonización del Imaginario Pedagógico. Intersubjetividad, exclusión y 
representaciones sociales (2015); y Comunidades de aprendizaje y redes sociales, contexto intercultural. 
Identidad, autonomía e imaginario (2015).
