El mito del hombre en lobo: del verslpellis latino al lobisón en cuentos 
argentinos contemporáneos 
Norma N. Porto de Farfas y Oiga N. Trevisán 
La creencia en el licántropo tiene orígenes remotos y hunde sus rafees en la cultura 
grecolatina, de donde extraemos las primeras fuentes occidentales de las referencias hechas por 
gramáticos, historiadores filósofos y escritos literarios'. 
Extendida por todos los pueblos europeos, con la conquista, llega a América y se 
difunde por paises como Argentina, Brasil y Paraguay donde la zoantropía del yaguareté-abá, 
indio-tigre, de las zonas guaraníes apoya la existencia de la creencia inclusive en la época 
prehispánica2• 
La simbiosis cultural origina la leyenda del lobisón, en Argentina y Uruguay; luisón, 
en Paraguay; lobishome, en Brasil. La ausencia de lobos producirá algunas variantes: la 
mutación se hará en forma de perro, cerdo o aguará-guazú, especie hoy casi en extinción por la 
matanza a que fue sometida por su identificación con el lobisón. Como afirma Alfredo 
Schroeder la licantropía se transformará en América en una Kinantropicl, sin embargo su 
denominación (lobisón, luisón, lobishome), conserva la etimología latina de lupus: lobo. 
El mito zoantrópico del hombre-lobo ha pasado del hipotexto de la oralidad a otros 
géneros discursivos como la literatura, la historieta, la radio, la música y el cine que lo 
recontextualizan construyendo nuevas significaciones. Este proceso se origina en Ja literatura 
grecolatina: los relatos de Ovidio y Petronio pueden ser considerados texto~ fundacionales-
según el concepto de Eliseo Verón4• 
El estudio del fenómeno, conocido como licantropía ya en la antigüedad, fue 
silenciado en la Edad Media por la reprobación de la Iglesia que condenaba el Iicantropismo 
como un hecho demoníaco. A partir de fmes del Siglo XIX, las investigaciones antropológicas 
y folclóricas se interesaron en las creencias, mitos y relatos de hombres-lobo como cuna 
constante del folclore de casi todos los pueblos. A partir de entonces esta matriz narrativa de la 
oralidad emerge en füs discursos literarios y massmediáticos de la radio y el cine. En el siglo 
XX encontramos un renovado interés por la temática. La rica galería de hombres-lobo del cine 
y la literatura se inserta en un fenómeno cultural más amplio: el espacio teratológico de la 
aparición de monstruos, algunos de ellos creados en la literatura gótica, que se entrecruzan y 
me:zclan en el discurso cinematográfico como un desafio a la racionalidad y como expresión de 
la alteridad. 
1 Herocloto: Historia IV.105; Platón: República, VIII; Pomponio Mela, Geografla.11, 8, 7; Apolodoro de Atenas: 
Biblioteca,/ll,l2,5; Ptinio el Viejo, Historia Natural, VIII, 22. 
2 Granada, Daniel. S.pentlclona da 
Rlo de la Plala. Montevideo, Barreiro y Ramos, 1896. Blache, Martha. An411sis 
atnlctllrol 
de 11na creencia de la zona g11aranldca: el lobis6n. En Cuadernos del Instituto Nacional de Antropologla 
r 
8, Bs. As., M. C. y E. de la República Argentina, Dirección Nacional de Investigaciones Culturales, 1972-1978. 
Schroeder, Alfredo: Del "llctllút'opos" griego al "lobk6n" americano. En Actas del VIII Simposio Nacional de 
Estudios Clásicos, Tucumán, Imprenta de Ja FAU, 1987. 
4 
. 
Verón, E: La semlosis social Fragmentos de una teorla de la discursividad. Barcelona, Gedisa, 2' reimp., 1998. 
p.27. 
7 
f.,os discursos argentinos contemporáneos de la radio, el cine, la música popular, la 
historie~ el teatro, la novela, pero sobre todo el cuento, recrean profusamente el motivo del 
lobisón. 
s 
·· nuestro propósito seftalar la trama de las diversas significaciones y 
aciones semánticas operadas en el núcleo narrativo metamorfosis hombre-lobo. 
n la selección del corpus se tomaron los primeros textos escritos literarios que aluden 
a licántr pos, aquellos que tienen un desarrollo temático y no simples referencias tópicas: Las 
metamo osis, de Ovidio y El Satiricón, de Petronio. 
sde este punto de partida, se hizo un recorte espacio-temporal en la trama 
interdisc 
iva, centrando nuestro interés en los cuentos argentinos contemporáneos: los 
os El lobizón de Horacio Quiroga, S. P. Bayona, Manuel Mujica Láinez y Maria 
asco Encinas, Licantropía de Enrique Anderson Imbert, El lobisón de Horacio 
Riveros osa, Antes de que amanezca de Diego Angelino, Fases de la Luna de Sara Gallardo, 
Un lobiz nen los fortines de Ricardo Rfos Ortiz, Lobizones de Justo P. Sáenz y La hilacha de 
Thay Mo enstem. 
sta selección incluye cuentos fantásticos. Por cuestión de extensión no se analizan los 
tados a un receptor infanta-juvenil, que son numerosos en la última década, ni los 
o-satfricos5• 
El verslp~Uls, hombre-lobo, en la literatura latina 
'dio, en las Metamorfosis, 1,163.;252, introduce la leyenda de Licaón, rey de 
Arcadia, 
formado en lobo como castigo divino por impiedad, inserto al final del mito de las 
edades y haciendo de engarce entre la paulatina degradación humana de la edad de hierro y la 
escatolog a del diluvio. La perversidad del rey arcadio y de toda su estirpe tiene un referente y 
origen c leste, la gigantomaquia. 
s Gigantes que aspiraron al reino de Júpiter, fueron fulminados por el rayo divino y 
de su san 
nació una estirpe de hombres impíos y violentos, ávidos de matanza. El arquetipo 
de esta e pecie humana es Licaón cuya familia es destruida de la misma manera que la familia 
de los G gantes por el rayo, pero que representa el comportamiento generalizado de toda la 
humani d aniquilada por el diluvio a causa de su envilecimiento. Escatología, purga por el 
fuego y e agua y renovatio purificadora enmarcan el relato de Licaón. 
l episodio refiere que, habiendo observado Júpiter los crímenes e infamias que 
sucedían en la tierra, decidió visitarla. Después de recorrerla y encontrar numerosos vicios, 
llegó hasfuel palacio de Licaón, y sin ocultar su divinidad, pidió hospitalida. 
d. Allf el rey se 
burló de l y proyectó matarlo mientras dormía para comprobar su condición divina; pero antes, 
sirvió en a cena carne humana, los miembros de un rehén recién degollado. El Dios indignado, 
lo transfo 
ó en lobo. 
' Este trab~cs 
parte de un proyecto más amplio: Persistencia y transformacl6n del mito de la metamorfosis del 
hombre en lobo, en relatos de la literaJura latina y en producciones literarias y cinematográfica argentinas, que 
incluye, 
de los cuentos, otros géneros discursivos: la novela, la historieta, el cine, la música popular, el discurso 
periodfstico y la recopilación de relatos orales. 
8 
El genio poético de Ovidio, ajustándose al canon estilfstico del epilion que le impone 
sus propias nonnas, ha logrado coherencia compositiva que revelan un minucioso trabajo 
artístico formal, pero también un amplio conocimiento del acervo mítico. 
En· Ovidio, el origen de la mutación es la condena de Júpiter por su depravación e 
impiedad. El comportamiento de Licaón-hombre no difiere del de Licaón-lobo. Muda su 
aSpecto de hombre a lobo, pero sus actitudes y algunos rasgos flsicos denotan su antigua 
fierem: "Colligit os rabiem so/itaeque cupidine caedis I Utitur in pecudes et nunc quoque 
sanguine gaudet (La rabia de su alma se acumula en su boca y ejerce sobre el ganado su 
habitual avidez de matanza, aun ahora sigue gozándose en la sangre, vs. 234-5). 
La metamorfosis es fonnal, porque la esencia permanece, Licaón es el paradigma de la 
bestialidad humana. La desviación de la norma debe ser castigada. 
En el Satlrlc6n de Petronio, entre la miscelánea del. entretejido discursivo de la Cena 
Trlmalchlonls, surge el entretenimiento de la narración de anécdotas y cuentos fantásticos 
terroríficos de raigambre popular y tradicional, cuentos breves de factura independiente. 
Ubicamos aquf el relato del hombre-lobo (caps.LXI y LXII). 
En estos capítulos, un liberto, Nicerote, cuenta lo que a él mismo le sucedió. Afirma 
que vio a un soldado, huésped suyo ocasional, transformarse en lobo en un cementerio, una 
noche cuando la luna brillaba con todo su esplendor. Aterrado, llega a la casa de su amada 
Melisa quien Je refiere que momentos antes habfa entrado al corral un lobo que con salla 
carnicera había matado al ganado, pero que el animal había huido herido por una lama en el 
cuello. 
Nicerote sospecha que ese lobo es su compaftero y, despavorido, vuelve a su casa 
donde encuentra al soldado que está siendo atendido por un médico que le cura el cuello 
sangrante. Confirma asf sus temores y se aparta horrorizado del licántropo. 
El relator es Nicerote, un liberto, que manifiesta aprensión de contar la anécdota por el 
miedo social a ser rechazado por ignorante. El hombre educado no es supersticioso: "etsi timeo 
istos scolasticos, ne me rideant. Viderint: na"abo tomen" (aunque tengo miedo que estos 
sabihondos se rlan de mi. Allá ellos: con todo voy a narrar mi historia, LXI,4). 
Este recelo de Nicerote revela que su creencia en el licántropo tiene un origen popular, 
repudiada por Ja gente culta. Idea afirmada por la parodia de la fórmula del poema heroico, un 
verso de Virgilio (En. 11, 729): Haec ubi dicta dedit, después de que hubo dicho estas cosas, 
continúa el narrador de la obra, talem fabulam exorsus est, comenzó esta leyenda, LXl,5. Aun 
más, el cuento de Nicerote está interrumpido por su apelación a los oyentes a los que persuade a 
creerle: "Nolite me locare putare; ut mentiar, nullius patrimonium tanti 
/ocio" 
(No penséis que bromeo, ningún bien valdrla tanto como para que mintiera en este 
punto, LXIl,6). 
Termina su relato con la misma exhortación: "Viderint quid de hoc alii exopinissent; 
ego si mentior, genios uestros tratos habeam" (Que otro vean qué piensan de esto, si miento, 
que vuestros genios tutelares me sean hostiles, LXII , 
14 
). 
Del análisis de los elementos referenciales de la matriz narrativa hombre-lobo 
seftalaremos: 
A) La Morfologla de la transformación: Aquí juegan una serie de elementos rituales y 
mágicos que perduran hasta en los relatos actuales: la medianoche, la luna, especialmente el 
plenilunio, los cementerios, el contacto con material de desecho, la materia fecal, la orina, el 
círculo mágico: Por ejemplo, los modos de transfiguración (se desnuda, defeca entre las lápidas, 
9 
orina aire edor de su ropa), la modalidad de conjuro (el uso de la espada) y el regreso a ta 
forma h 
ana: el soldado recobra su fisonomía humana con el día y la herida hecha al animal 
se encuen 
en la persona, siendo éste el medio de identificar al uersipellis. 
) La comunidad ante el 
fenómeno: El efecto de la recepción del fenómeno es lo que 
más des ca el relato petroniano: el miedo que provoca todo hecho que se aparta del 
compo 
iento normal de la sociedad, y el rechazo al anómalo hombre-bestia. Pavor y repudio 
experime ta el relator, testigo de la transfiguración, los mismos sentimientos que manifiestan 
los convi 
os a la cena, oyentes de la anécdota 
omo en Ovidio, encontramos aquí el mismo patrón mítico-ritual de la metamorfosis 
zoomórfi a, pero en un contexto totalmente diferente. En el Satlrlcón, donde se imbrican 
relatos t1 !clóricos basados en supersticiones ampliamente difundidas, es más evidente la 
emergenc a del hipotexto de la oralidad. 
La leyenda del hombre lobo en cuentos argentinos contemporineos: tradición y creación 
pervivencia de la creencia licantrópica, ha logrado arraigarse gracias a .. la 
combinac ón de creencias europeas implantadas y un sustrato autóctono fértil y mantenerse en 
nuestro p s. Por ello, no es de extrailar que la narrativa nacional haya incluido en sus páginas 
relatos lit rarios que retoman el mito de las más variadas maneras, que van desde las más 
la tradición oral hasta la más elaborada ficción. 
escritora Maria Amalia casco Encinas presenta en su obra una propuesta próxima a 
orales ya que inicia el cuento titulado El /obizón con ta voz de Silverio, el narrador 
de cuento tan viejos como él y como el mundo, relatando una creencia Silverio es presentado 
como un iestro cuentista que combina hábilmente dos elementos fundamentales que no pueden 
obviarse n cualquier relato que incluya elementos fantásticos: misterio y terror. El narrador los 
llama cu ntos es decir que los presenta como una ficción que no hace más que transcribir en 
tanto que Silverio inicia la narración con la forma típica de los relatos orales "Y 
hoy le toca al 
Lobisón, 
e perro grande con ojos como brasas". La historia se une a otras tantas entre las que 
el Pombero, el Curupf Inmortal, el Berrador, el Yací Yateré. 
os hechos se sitúan en la provincia de Misiones, cerca de ltacaruaré. Los 
protagoni tas son un joven matrimonio y un vecino brasilefto, Antonio de A 
vila, quien los visita 
algunas 
hes en la solitaria vivienda, un rancho de adobe levantado en medio del monte. La 
pareja es revemente descripta "el hombre pocas veces salía; la mujer, guapa y hacendosa era 
una perfi ta ama de casa". 
recisamente el brasilefto es quien, en conversaciones casuales, pone a la pareja en 
alerta so re las últimas apariciones del lobisón ya que él lo había visto "con sus propios ojos" 
no hacia os semanas y les comenta sus rasgos flsicos y conducta: especie de perro gigante, de 
pelaje ne o y ojos relucientes como brasas; ataca tanto a hombres como a animales; aparece 
los viem s a las doce de la noche, en noches de luna llena. 
n oposición, la joven esposa desacredita la creencia y, en su rechazo, presenta otra 
caracterf ica: séptimo hijo varón de una familia sin mujeres. Las palabras de la joven revelan, 
por un 1 o, el conocimiento, hasta en aquellos que niegan la existencia de los hombres-lobo y 
la extens ón de la leyenda, tanto en nuestra región como en Brasil; y, asimismo, la atnbución a 
otros, in efinidos (-dicen- afrrma la muchacha) la difusión y la aceptación de la creencia. En 
este sentí o la joven representa el arquetipo de la mujer que no cree en esas historias. 
10 
En el desenlace queda develado que es el propio marido de la joven: quien . 
se 
transforma en lobisón; llega incluso a atacarla una noche cuando él habfa ido, bajo la luna llena 
de agosto, a un almacén donde solían tener lugar reuniones de juego y cafta. 
A la maifana siguiente, · 
cuando lo despierta para contarle lo sucedido durante su 
ausencia, · 
descubre la verdad ignorada a partir del hallazgo de un signo del ataque: las 
hilachas de su vestido entre los dientes de su esposo. Este elemento de reconocimiento se 
presenta· como una prueba i"efutable con la cual 
finaliza el cuento. 
Thay Morgenstern elabora el cuento La hilacha con los mismos elementos que el texto 
de Casco Encinas: la noche de agosto, la joven que desconoce que su marido es un lobisón, ta 
seftal de reconocimiento. En este caso, el elemento de identificación es el titulo del cuento. 
El narrador describe, en los primeros párrafos, un atardecer de agosto antes de ta 
tonnenta de Santa Rosa. Los personajes son brevemente descriptos: obrajeros, hijos y nietos de 
otros obrajeros, herederos del trabajo y de la secular pobreza El calor, la pesadez, la humedad y 
el silencio de la tardé constituyen el marco del relato. 
Después del agobiante dfa y ante la inminente llegada de la noche Ramona Leites 
insiste a su compaflero Itaricio Olivera para volver a su casa. El narrador comenta los motivos 
de su insistencia "era viernes y pronto interrumpirla en el firmamento la luna llena". Juan 
Rodríguez, el dueflo de casa, se burla de sus temores y su mujer Justina Pereyra lo reprende a la 
vez que se persigna y, alzando a su hijo en brazos, un niflo semidesnudo y desnutrido, se 
prepara para acompaflar a los visitantes hasta un cruce del camino. 
Durante la marcha hombres y mujeres caminan separados, los primeros,· envueltos en 
silencio, las segundas, preocupadas por la tormenta que acecha y sobre todo por la luna llena: 
conversan sobre la necesidad de tener ramos bendecidos para encenderlos y pedir a· Dios 
protección. El narrador plantea, desde el principio, la relación entre la religión y la leyenda, ya 
que los personajes conflan en el poder de la oración y de elementos sagrados como armas 
efectivas contra un posible ataque. 
Antes de la bifurcación del camino Juan se aparta un poco y anuncia a los demás que 
sigan. Al ingresar al monte por un angosto sendero, los personajes sienten la presencia de algo 
que los acecha e intentan alcanzar, a toda carrera, la salida del monte. Sin embargo, el animal 
los ataca y el narrador describe, con angustiosas palabras, los intentos de Justina por salvar a su 
hijo de las garras del animal. 
El machete de Olivera resulta inútil y como último recurso para concluir con aquella 
pesadilla, Justina se pone a rezar el Padrenuestro en voz alta. Ramona y Olivera también lo 
hacen. Sorpresivamente la bestia contiene el ataque y se aleja del lugar. 
El narrador no describe el aspecto fisico del lobisón, pero si su conducta: marchaba 
dentro del monte, acompaflándolos, acechándolos, respiraba con dificultad, gruflfa, avanzaba 
cada vez con mayor violencia; por otra parte los golpes del machete no le causaban heridas, por 
el contrario lo enfurecían aún más y atacaba con mayor salvajismo en su intento por arrebatar la 
criatura. Estos datos presentan al lobisón como un representante del mal, bestia que persigue, 
observa y ataca a su presa. Los portadores de la creencia son obrajeros descriptos como 
victimas de la explotación y la pobreza. 
A la maftana siguiente Justina y el nifto emprenden el regreso a su casa en donde 
encuentran a Juan. Enojada, lo reprende por su ausencia y le cuenta, todavía con angustia, lo 
sucedido la noche anterior. Le solicita que cuide al nifto mientras ella se cambia el vestido, 
testimonio del ataque, ya que había sido desgarrado en varias partes. Entonces, dos indicios 
ll 
seftalan 
Juan como lobisón: el llanto del nifto convertido en alarido al escuchar la risa del 
padre y 1 s hilos rojos, iguales a su vestido, entre sus dientes. 
s cuentos de Maria Amalia Casco Encinas y They Morgenstern rescatan la tradición 
popular 
forma de cuentos en los que el abrupto desenlace constituye el elemento esencial de 
la trama. Además, el licántropo, en su forma humana, no posee caracterfsticas fisicas que 
permitan identificarlo como lobisón. La ficcionalización del mito, en ambos casos, apuesta a la 
cercanía on el relato oral a la vez que refiere con gran semejanza, según Alfredo Schroeder, 
una vari te de la leyenda muy arraigada en el imaginario misionero6• 
cuentos de Justo P. Sáez y Diego Angelino destacan el valor de la figura paterna 
como p tectora de los hijos rechazados por la sociedad, aunque ambas historias concluyen de 
manera d ferente. 
usto P. Sáenz inicia el relato Lobizones reproduciendo una conversación sostenida 
entre la ocinera y Aróstegui, el duefto del campo. Este último babia decidido establecer 
contacto 
n el personal ya que se habfa hecho cargo del campo, al norte de Entre Ríos, hacia 
poco y le resultaba un medio totalmente desconocido. Con esa intención empieza a frecuentar la 
gran coc 
· 
y alli se entera del gran número de supersticiones y creencias que amargan la vida 
del pai 
~e. Escucha hablar de las casas asombradas, del árbol que arde, de la mujer de 
blanco, 
l lobisón. Este último relato logra interesarle, ya que babia heredado una infmidad de 
perros q e vagaban famélicos por los alrededores. 
ras ese diálogo, el patrón decide ejecutar a cuanto perro pase por sus dominios para 
poner p to final a los molestos animales, pero más que nada a las charlas y agQerfas con que 
sus peon s estaban distraídos. Una maftana temprano y sin muchos miramientos, acaba con toda 
la jauría sin saber que este hecho resulta el desencadenante de un suceso inesperado: el 
encuentr con don Heraclio Toledo, un estanciero criollo, sumamente retraído y discolo de 
e ademanes graves y autoritarios y de lenguaje marcadamente rural. 
al como obliga la costumbre, lo invita a comer, a pesar de no mediar entre ellos 
amistad 
guna. Transcurrido el momento de la cena, después de pronunciados silencios, el 
visitante revela el motivo de su visita ante un Aróstegui fastidiado: atribulado y nervioso, le 
pide al d eflo de casa que no prosiga con su cacería y que si una noche llega a divisar a un perro 
negro, m y orejudo y grandote rebuscando la basura que no lo mate. El pedido es interrumpido 
por un 
"oso ladrar de perros que estalla afuera. La entrecortada voz del vecino, que acaba su 
petición, contrasta con sus ademanes graves y autoritarios. Entonces, la criada anuncia 
desespe 
que se trata del lobisón y Aróstegui, tomando el winchester de la alacena, se planta 
de un sa to en el corredor y ve en la oscuridad, a veinte metros de la casa, algo como un gran 
ternero n gro de ojos fosforescentes que tenia a raya a la jauría. 
uando está por disparar una fuerza poderosa le arranca el arma de las manos al 
tiempo q e su vecino le grita: "-¡No tire, selfor, no tire! ¡Es él! ¡Es él! ¡El /obizón! ¡Mi hijo!". 
Toledo 
te los hechos, completa la razón de su pedido y revela el verdadero motivo de Ja visita 
y la cau 
de su extrafto encierro y conducta poco habitual. El abrupto final, al igual que en los 
textos an eriores, es el eje sobre el cual se construye la trama. 
las caracterfsticas básicas de la creencia, se hace referencia al aspecto fisico: se 
trata de 
perro negro, casi tan grande como un ternero y de ojos briJJantes y a Ja condición, 
probable de séptimo hijo varón, aunque no se especifica que corresponda a una serie 
6 Schroedet, Alfredo, op.cit. p. 218·219 
12 
ininterrumpida, ya que Heraclio Toledo tiene también tres hijas mujeres. De su conducta, se 
seftala que su manjar predilecto son los nll'los sin bautizar y que rebusca en la basura, que ataca 
a los perros a los que ahuyenta con el ruido que producen sus orejas, dato presente también en 
la versión· de Bayona, aunque poco conocido en los relatos orales. Por otra parte, el licántropo 
no participa como personaje. El relato se centra en la actitud del padre, quien, en un intento por 
defender a su hijo de la muerte, sale de su encierro y, contra lo acostumbrado, dado su carácter 
severo y 
auforitario, ruega a Aróstegui que no siga con la matanza de los perros. 
Los portadores de la creencia son la cocinera, calificada de "entre"iana idiota", de tal 
modo que pesa sobre ella un estigma de marginal y esa condición hace inverosímil su relato, al 
menos para su patrón, no así para la peonada; y Toledo, sobre quien recae la maldición. 
Aróstegui, el duefto del campo (representa a otra clase social, opuesta a don Heraclio, 
único estanciero que no tiene "For", antiguo en todo, en sus modales, vestimenta e incluso en 
la posesión de la propiedad), no se muestra como un ser supersticioso o temeroso, pero es 
consciente de que los comentarios de la mujer pueden desencadenar el miedo. Esas agOerfas, 
ante un público fácilmente influenciable, lo obligan en dos ocasiones a disparar su arma como 
modo de eliminar la causa del pánico. En este sentido, representa el extranjero que, llegado a 
una tierra desconocida, descree las historias del lugar hasta que se enfrenta con los hechos. 
El escritor Diego Angelino, al igual que Justo P. Sáenz, .destaca la actitud del padre 
quien para proteger a su hijo decide sacrificarlo él mismo. Tras la lectura del sugestivo titulo, 
Antes de que amanezca, la voz del narrador cuenta la historia de la familia Álvarez, a partir del 
nacimiento del hijo menor. Con marcada insistencia esa voz se transforma en una crítica a la 
decisión de los Álvarez de traer al mundo (Campo del Banco) a un séptimo hijo varón, sabiendo 
el inexorable destino que le está reservado. El narrador presenta como argumentos: "seis hijos 
varones hablan tenido los Álvarez y debieron quedarse coriformes", "él, más que nadie, sabía 
que si era varón el séptimo estaba condenado por el destino". 
Tras el alumbramiento, toda la comunidad se convulsiona: la creencia mítica tiene gran 
raigambre al punto de que no es posible una excepción. Unos meses después comienzan a 
sucederse los hechos que, en cierto modo, todos esperaban: entre copas la gente murmura que 
anda una forma negra rodando la laguna. A partir de ese día el imaginario colectivo revela una 
serie de apariciones: unos afirman haber visto a chancho y otros un zorro guará, pero más 
grande todavía. Las visiones son tema habitual de conversación a espaldas de los Álvarez. 
El séptimo hijo comprende tempranamente el miedo social respecto de su condición y 
termina por acostumbrase al mutismo que lo rodea e incluso llega a necesitarlo. El narrador 
testimonia el castigo social al que se ve sometido el joven. 
Una noche, sin saber por qué, decide salir de su casa bajo el amparo de la luna. Esa 
incursión le permite descubrir que la noche también tiene su voz y sumergirse en un diálogo 
silencioso, reparar en las imágenes nocturnas y finalmente darse cuenta de que por fin no está 
solo. Esa experiencia logra despertar sus instintos y comienza a cumplir el fatídico ciclo que se 
inicia con la luna crecida y culmina antes de que amanezca. El cambio no pasa inadvertido para 
el padre: ahora es el viejo Álvarez quien abandona sus hábitos y se dedica a seguir a su hijo. 
Una doble transformación se ha operado: el hijo menor marcha hacia su destino y su 
progenitor comprende que ha llegado el momento de hacer frente a su capricho y su obstinación 
frente a la designios de la naturaleza (según la creencia generalizada y por él compartida). Para 
terminar con la tragedia familiar, de manera violenta, pero paradójicamente a modo de alivio, 
decide poner fin a la vida de su hijo "Porque él no quería saber si era chancho o guará, no 
13 
hubiera ~oportado saberlo. Levantó el revólver y dijo antes de que amanezca. Para que· no 
sufra". 
1 
· 
<:tiento denuneia la actitud de quienes. movidos por una creencia, obligan a los 
os a autocumplir el destino que se cree tienen reservado. De esta actitud surgió la 
de crear un rito de sustitución, el padrinazgo presidencial, para frenar la exclusión y 
ión de personas consideradas injustamente monstruosas. 
n este caso, no resulta significativa la morfología del lobisón como la recreación del 
previsibl destino al que se enfrentan quienes deciden cruz.ar los límites de . 
Ja naturalez.a. Por 
elfo, el xto presenta una severa crítica contra la sociedad que excluye y elimina al otro, a la 
vez que i entifica la bestialidad no con el joven sino con aquellos que buscan eliminarlo. 
"to en la segunda década del siglo XX, el cuento El lobk6n de Bayona, junto con 
ónimo de Horacio Quiroga,'es una de las más antiguas recreaciones literarias. 
1 
relato comienza reproduciendo el diálogo entre Catalina y su madre, dofta Eduvigis 
Segarra, 
n los giros y expresiones del habla rural. La conversación se centra en la aparición 
del lobis n. Su madre no cree en sus palabras al punto de tildar a su propia hija de agorera 
superstic osa. La 
joven, a pesar de todo, ratifica sus dichos y cita la experiencia de las hennanas 
Rojas. P ro ni siquiera esta alusión hace cambiar de parecer a su madre. 
1 
escenario se ubica en el rancho de Dofta Eduvigis, mujer mayor descripta siguiendo 
el paradi 
de anciana-curandera-charlatana, cuyo mayor atractivo son sus hijas, razón por la 
cual la g nte del pueblo concurre a su casa. AJH un triángulo amoroso comienz.a a tejerse entre 
Miguel ello y Luis Guzmán, los pretendientes de Rosa, una de sus hijas. 
resentados como opuestos, el primero es un paisanito honesto y trabajador con quien 
la joven está comprometida; el segundo es un estudiante de medicina, de vacaciones en la 
estancia e sus padres, de mirada penetrante, sonrisa burlona y aire de mozo bien que lo liacen 
un tipo d stinguido, pero raro a la vez. 
n cruce de miradas entre Rosa y Luis es suficiente para que al joven se le despierten 
. En vez de precipitarse, opta por llevar a cabo un plan de observación: estudia los 
·os y gestos de su prometida con la esperanz.a de despejar o confinnar sus temores. 
ierta noche escucha atónito que Luis cita a Rosa a las doce en el jagtlel. Ante la 
inminen ia de los hechos se retira de la casa de su prometida y mantiene una vigilancia 
infructuo a. Al día siguiente repite el seguimiento y una situación desconcertante se presenta 
ante él: n un pequeflo sauzal ve una forma rara, de persona o de animal, que se mueve de un 
lado a o o. Al rato Rosa se reúne con esa especie de oso dispuesta a huir en un auto que los 
espera. 
in dudarlo, el prometido logra atrapar al raptor y rescatar a la joven. Victima y 
victimari son llevado ante Eduvigis. La hija suplica perdón a su madre y el héroe hace lo 
propio c n Dios. 
on exiguos los detalles que se incluyen en el relato referido al aspecto exterior de este 
animal: 
lo se menciona que es un hombre perro y Miguel lo relaciona con un oso. Respecto 
de su co ducta, se seftala que se llevó en cierta ocasión a Tránsito Rojas, otra joven del lugar. 
Asimism , Rosa acepta huir con el lobisón quien, en este caso, tiene marcadas connotaciones 
eróticas ues sus víctimas son mujeres jóvenes a quienes seduce y obnubila. 
n cuanto a los portadores de la creencia: la vieja curandera, contrariamente a los otros 
alizados, no cree en la leyenda, no asl su hija quien afinna haberlo visto. El autor 
1 estrato social habitual del lobisón, ya que en general se adjudica la creencia a las 
14 
cl,ases inferiores. Por · 
el· contrario, en este cuento resulta lobisón un joven estudiante de 
mediciná. 
Horaci9 
.. Quirogaen El lobiz6n relata la historia de un grupo de personas reunidas en el 
patio de Una estancia. Las seftales espaciales y temporales son reducidas a su mínima expresión: 
una noche de luna en un campo indeterminado 
. 
. 
De ·repente un gruftido altera la calma y los perros son los primeros en mostrarse 
alertas. Casacuberta, el anfitrión, le quita dramatismo a la situación; Pero un segundo gruftido 
~eséncadena la acción tanto de los perros como de las personas: los animales protagonizan una. 
lucha contra un animal extrafto y los hombres se movilizan hasta el lugar (las cercanías de un 
solitario ombú). Finálmente uno de los personajes, Vivas, dispara y da muerte al animal. 
Superado el episodio, y en un intento por encontrar una explicación a los hechos 
acontecidos, Vivas cuenta a los presentes una historia, referida por el narrador del cuento: el 
primer gruftido del perro, fue para él desencadenante de un recuerdo, al que presentía como 
probable explicación de lo ocurrido esa noche. Con todo, no se habfa atrevido a comentarlo 
antes porque "era una idea estúpida". De esta manera inicia un relato enmarcado que 
constituye el verdadero nudo de la historia. En este segundo relato están presentes los elementos 
indicadores del espacio (estancia del Uruguay, al norte) y tiempo (marzo y abril) que aportan 
una mayor verosimilitud a la narración. 
Vivas se babia mudado temporalmente a una estancia uruguaya. Alli estableció 
relaciones con los peones, quienes a su vez le contaron que otro peón, Gabino, era lobisón: sus 
características flsicas asilo justificaban. Entre Vivas y Gabino surge una relación en la que este 
último acepta las bromas y chanzas de su patrón respecto de su condición de lobisón. Sin 
embargo, un peón indeterminado le advierte acerca de su ingenuidad. 
Al mes, Gabino invita a Vivas a su casamiento. La novia conoce los comentarios 
acerca de su futuro marido, pero no cree en ellos, al igual que su familia. Durante la noche de 
bodas, todos hacen chanzas sobre el comentario popular. Luego de retirados los novios, un 
alarido de terror proviene de su habitación. Al entrar se encuentran con un chancho enonne en 
la misma cama en la que está desmayada la recién casada. El animal, tras mantener durante 
unos segundos una mirada de rabia y rencor dirigida hacia Vivas, huye perseguido por los 
perros. 
El relato referido finaliza con un intento de explicación racional: cabria la posibilidad 
de que un chancho perdido hubiera asustado a la mujer, mientras Gabino se ausentaba por un 
momento. Aunque finalmente Gabino desaparece para siempre. Al final del relato Vivas 
reconoce que toda esa historia ocurrida en el Uruguay, lo turbó por completo tras lo ocurrido y 
concluye su narración resaltando un detalle, "el animal de esta noche, no gruil6 ni gritó una 
sola vez". Este fmal abierto sugiere que podría ser el mismo animal el que, en dos momentos y 
lugares diferentes, se presenta ante el mismo testigo: Vivas. Justifican esta posibilidad el 
comportamiento similar del animal en las dos ocasiones y el odio con que Gabino-lobisón 
había mirado a Vivas la noche de su boda. 
Los datos sobre la morfología de la transformación son más bien escuetos. En el 
primer relato, un chancho, tras un disparo, es sacrificado. En principio no se aclara que sea 
lobisón pero la concurrencia de ciertos elementos y el posterior relato de Vivas contribuyen a 
identificarlo con el lobisón. En el relato de Vivas se hace alusión a las consabidas 
características de este ser legendario: alto, amarillo y flaco, adjetivos aplicados a la fisonomía 
de Gabino. Hacia el final del relato, se hace referencia a un chancho enorme, de pelo erizado y 
15 
belfos r 
dos que ataca a la novia en su lecho. La aproximación de los hechos sucedidos en la 
noche de bodas por un lado, con la creencia general de que Gabino era el hombre-lobo, por el 
otro, le 
el marco necesario para llegar a la interpretación de que ese personaje es el lobisón. 
n cuanto a la reacción de la comunidad, es válido pensar que el narrador no conoce la 
leyenda asta que escucha el relato de Vivas. Éste s( Ja conocfa pero decide contarla recién 
cuando l 
circunstancias prácticamente lo convencen de hacerlo. Cierta frase aislada, "mi 
facha ur ana", se convierte en indicador de la condición social de Vivas. Cuando los peones 
(pertenec entes a un nivel social inferior al del patrón) le cuentan sus sospechas y creencias 
(ellos sí 
man en serio la leyenda), él responde con bromas al respecto, aunque ya conocía la 
leyenda el lobisón invisible. Sólo cuando vivencia los hechos su pensamiento se revierte. Por 
su parte, 
uberta, el anfitrión, no se siente intimidado por el relato popular. Respecto de la 
hipótesis extendida de que las leyendas se arraigan en los niveles menos cultos, la familia de la 
a excepción puesto que le resta importancia a Ja leyenda. 
os textos de Quiroga y Justo P. Sáez oponen los lugareftos creyentes al extranjero 
incrédulo a la vez que remarcan la dificil relación entre patrones y peones. 
·cardo Ríos Ortiz en Un /obizón en los fortines relata la supuesta aparición de un 
n el marco de · la Conquista del Gran Chaco. Este escenario otorga al cuento 
icas especiales puesto que, en una situación de enfrentamiento, el mestizo o indio 
doble enemigo, por una lado como nativo salvaje y por otro como bestia: el lobisón. 
l cuento se organiza en tres parágrafos. En el primero un narrador omnisciente 
1 
fortín y el lugar en el que se reúnen, a la tardecita, los milicos a tomar mate. Luego, 
directo transcribe las conversaciones mantenidas entre Higinio Fierro y otros 
de la milicia a la hora del fogón. El tema del diálogo es la presunta transformación 
o Iribarne en lobisón. El rumor, que circulaba en el fortín, es -para el narrador-
azuzado 
r la credulidad criolla Así, la leyenda es presentada, por un lado, como una creencia 
aceptada fácilmente por los nativos y, por otro, como una respuesta del hombre frente a lo 
descon ºdo. 
lectura del diálogo permite detectar ciertos elementos de la morfología de la 
ión: la metamorfosis se produce en las noches de luna llena, es el séptimo hijo 
varón, se transforma en perro y no muere. A su vez, el soldado al que se considera lobisón es un 
indio to 
cuando menos un mestizo. 
no de los asistentes, el Cabo, no está de acuerdo, pero por más que se esfuerza en 
sibilidad de tales rumores, la fama de Iribarne es generalizada. Entonces, el más 
ntado como autoridad, refuerza y arraiga la creencia en la milicia, aunque no senala 
como lobisón tampoco niega la posibilidad de que lo sea. 
el parágrafo 11, un disparo causa revuelo entre los soldados. Un centinela, Cirilo 
Urrutia e atacado por un animal que asocia con un aguará-guazú. El resto de los soldados, por 
el con 
·o, afirma que se trata del lobisón y demanda la presencia de Iribarne. 
ste desmiente las acusaciones, afirmando que no es lobisón ni séptimo hijo varón, 
pero dec de desertar puesto que no confta en que le hayan creído: sabe que es víctima de la 
sospec 
colectiva, que es observado, seftalado y rechazado y tennina comportándose como se 
espera q e lo haga. En el texto aparece la acción colectiva: la voz de alguno, la voz sin rostro, 
alzándos del grupo y seftalando el curso de las acciones. En este sentido, la comunidad por una 
parte, c~ a y fomenta la creencia sobre la transformación de un hombre en lobo y, por otro, 
aparta al seftalado o busca su eliminación. 
16 
En el parágrafo 111 se produce un salto temporal; estimado en varios aftos. Se afianza la 
conqwsta del Chaco y el escenario de la ,historia es otro, la consolidación de la Conquista: 
Francisco, un cacique toba, babia cobrado renombre por su astucia y audacia. Éste y Otros 
respondían al llamado de los jefes militares y concurrían al sitio convenido para un acuerdo. La 
sola presencia de tantos nativo es considerada por el narrador como un triunfo. . 
· 
Una charlá ocasional recuerda al comandante el soldado fugitivo. lribame, sintiéndose 
reconocido, niega nuevamente las acusaciones de las que alguna vez fue victima y el 
comandante decide guardar el secreto puesto que ese develamiento podría costar la paz. De esta 
manera es ellector,quien tiene que completar el relato y juzgar la importancia de la transmisión 
de un rumor cuando los intereses responden a una causa mayor. 
En Fases de la Luna, de Sara Gallardo, se narra el enfrentamiento de un sacerdote con 
un lobisón. Los primeros párrafos presentan el encuentro entre el padre Matfas (representante 
de la cultura europea asociada con la institución cristiana) con la barbarie de la pámpa 
(representada por las vastas extensiones, la soledad, el silencio). Este cura católico, nacido en 
Alemania y procedente de Paraguay, recorre la pampa para bautiz.ar, casar, confesar, convertir a 
la religión a los nativos. Tras un penoso viaje a caballo llega a la pulpería El Retolfo, donde son 
requeridos sus servicios sacerdotales, puesto que habían encontrado muerto a un vasco criador 
de ovejas. La expresión de terror en la cara del muerto y la herida que tenia en la garganta 
llaman su atención. Aunque pregunta, nadie le explica la causa de la muerte. 
En vistas de lo oído en confesiones decide alterar el rumbo de su itinerario, puesto que 
"donde está el mal debe llevar el bien". 
Emprende entonces solo el viaje hasta que mete el pie en un hoyo y se recalca el 
tobillo. El desafortunado accidente lo pone en contacto con un grupo de jinetes que lo rescatan 
y le ofrecen asilo. 
Durante un mes comparte su convalecencia con esa familia. Trece eran los hijos de la 
pareja que le brinda hospitalidad, pero curiosamente, sólo el menor de ellos es descrito de forma 
individual: enorme, un bozo sobre el labio, mejillas exangües, muy alto y de aspecto enfermo. 
No despierta el aprecio del padre ni el de sus hermanos, pero sf el cuidado de la madre, quien en 
reiteradas ocasiones pide al sacerdote que cure a su hijo. La licantropía es, para la madre, una 
enfermedad que puede ser curada. 
Las fases de la luna se suceden y agitan a la madre del muchacho y, en vista de una 
nueva proximidad de luna llena, insiste en su ruego al sacerdote, quien aceptando el desafio de 
curar al joven, intenta una nueva alternativa de sanación: esta vez propone una cabalgata como 
terapia. Se dirigen, entonces, a un arroyo donde pasan unas horas. Durante el regreso se cumple 
un hecho fatídico: un mes después de la muerte del vasco, bajo la misma luna llena tiene lugar 
la transformación del joven que ·ataca al sacerdote con inusitada violencia. En el fragor de la 
lucha se oye el disparo mortal del padre del muchacho. Moribundo, el joven, pide al cura que lo 
bautice para romper el hechizo. El religioso: "lo hizo con la sangre que recogi6 en la mano. Vio 
la sonrisa que había esperado tanto. Vio la expresi6n de dicha". El sacerdote comprende que 
ese niflo, signado por el destino, es una victima de la fatalidad, de una maldición que destroza 
su vida y la de los demás. 
El poder religioso surge como el de mayor primacía para lograr la eficacia en la cura. 
A partir de la simbología cristiana, asumida desde una posición de lucha entre el bien y el mal 
la bestialización es sinónimo de salvajismo, de degradación humana. Las características del 
personaje revelan que, como niflo ha perdido la fuerza vital, es un desecho humano, como 
17 
animal se aproxima a la monstruosidad. Por otra parte, aparece sólo a través de los ojos de la 
voz 
·va, no se explica nunca lo que siente, sólo se ofrecen indicios externos que permiten 
reconstru 
lo que sucede en su interior: "sonreía como un· idiota, una lágrima le co"ia, los 
párpados del joven temblaban,· esbozaba una sonrisa", ante la cual el cura contiene las ganas 
de llorar encuentra el indicio de un alma sumergida en el dolor. 
bos personajes. tanto el sacerdote como el muchacho, son seres solitarios, aislados. 
Sus desf os fatales representan la dificultad, pero no la imposibilidad, de catequizar esa pampa 
hostil, de 
·ca, salvaje. 
l final del relato el narrador anuncia la muerte del catequista no por las heridas y el 
ataque s 
· o por la satisfacción del bien cumplido, por la obtención de la sonrisa del niflo que 
represen una recompensa, una liberación y, en defmitiva, un triunfo. La fuerza del instinto 
animal, l ternura, la violencia, la procreación y la muerte giran en torno a los personajes para 
condenar os y, fmalmente, liberarlos. 
la estructura básica de la leyenda, están presenten la condición de séptimo hijo 
varón, e 
aspecto demacrado y el comportamiento reservado del joven previos a la 
transfo 
ión, la metamorfosis durante el plenilunio, la fiereza del ataque, la analogía con un 
oso (de 
uerdo con la nacionalidad del sacerdote). En cuanto a la forma de eliminación, el 
lobisón 
uere herido por un arma de fuego. El bautismo como elemento eliminador de la 
bestial, se suscita en el último momento. 
nmarcado en un verano impreciso, el cuento El lobisón de Horacio Riveros Sosa 
relata un pasión desbordante, casi salvaje, que se transforma en serenidad y juicio gracias a la 
supuesta presencia de un lobisón. El escenario de este desborde es una estancia alejada, sin 
mayores 
rtezas acerca de su ubicación. 
vida de Valentfn, el protagonista, transcurre monótona, en medio del campo, 
procuran o dinero para la construcción de su rancho. Una tarde, de manera inesperada, se 
presenta regoria, la joven hija de un puestero del lugar, cuya presencia le enciende la sangre 
como n 
· guna, aunque había visto muchas andando por pueblos y chacras. 
1 
diálogo gira en tomo a preguntas de rigor hasta que Valentfn seftala que entre ellos 
había q edado una respuesta pendiente: Gregoria debía confesar si estaba dispuesta a 
correspo der a los requerimientos amorosos del joven peón. Sin embargo, prefiere sembrar una 
duda y a 
a que debe pensar primero en otras cosas más importantes. Esta negativa despierta 
unos cel s incontrolables en Valentfn quien insiste en visitarla esa misma tarde, propuesta que 
la joven chaza por temor a las habladurías, mientras emprende el regreso a su casa. 
o obstante la negativa Valentfn se prepara para verla. Una vez acicalado se dirige a la 
udo, malhumorado por su impaciencia y su indecisión, pues no acierta con un pretexto 
tifique ante quien le inquiriera algo. La cocinera, al advertir su presencia, comienza a 
sobre su próxima salida, pero la impaciencia del protagonista hace que sus repuestas 
as y evasivas. Sin embargo, la mujer descubre su intención y lo exhorta a que 
la visita argumentando que quiere aprovecharse de la muchacha porque está sola y lo 
con contarle al patrón. 
Totalmente fuera de si, Valentfn grita exasperado, dejando ver sus propósitos 
inconfes les: "-¡Vieja charlatana¡ ¡Ni¡ la policía será capaz de a/ajarme esta noche! ¡Antes 
que el airón me la quite le voy a poner mi marca a esa potranca! ... ". Para remarcar sus 
dichos 
el cuchillo y da un golpe en la mesa. Sin embargo, un silencio expectante y un 
doliente aullido, de lobisón según la cocinera, lo paralizan y esfuman su ardor varonil. 
18 
Más molesto que antes, decide refugiarse en el cobertizo, swnido en la oscuridad. Un 
olór nauseabundo impregna todo el lugar obligándolo a permanecer allí. Entre sueftos, recuerda: 
haber ofdo durante -su niftez, casos referidos sobre el lobisón. Realidad y fantasía se meztlan en· 
su mente. Los recuerdos de la infancia se confunden con los temores del presente. 
Repentinamente la bulla cesa con la llegada de Don Goyo, padre de Gregoria, ausente 
de su casa debido a los problemas de salud de su mujer. El anciano le confiesa haber sentido en 
horas de la noche, mientras regresaba, cierta sensación de presagio negativo respecto de sus 
hijas: el anuncio de una amenaza. Para calmarlo, Valentfn le resta importancia a su angustia y 
afirma que esas cosas suelen pensar los padres cuando están lejos de los hijos. Siri embargo, en 
su interior, esa confesión le produce tal remordimiento que, luego de despedirse, resuelve ir a 
pedir la mano de Gregoria "como Dios manda". 
La supuesta presencia del lobisón (su aullido es reconocido como tal pero la oscuridad 
de la noche y su refugio en el cobertizo crean dudas sobre su paso por el lugar; además bien 
puede tratarse de un ardid de la cocinera para proteger a su ahijada) y el encuentro con Don 
Goyo provocan en el protagonista un cambio interior: las turbulencias de una pasión 
correspondida a medias ceden paso al dominio de todas sus facultades. 
Una lucha en el interior de Valentfn se desata a causa de sus deseos, que la impaciencia 
casi bestializan, y las palabras profundas y conmovedoras de un hombre mayor logran, 
finalmente, despertar el juicio y la razón en él. 
Como si sus sentimientos hubiesen conformado un círculo, ese muchacho trabajador, 
alejado de las tentaciones como bailes, carreras, pulperías y otras amenidades, que sólo pensaba 
en ahorrar y había comenzado a hacer su rancho, es arrastrado al salvajismo por la experiencia 
de un sentimiento apasionado que lo confunde y altera al punto de sacarlo fuera de sf, para 
Juego retomar su equilibrio inicial. 
Acerca de los elementos referenciales de la matriz narrativa hombre-lobo es interesante 
observar, en principio, los referidos a la metamorfosis: si bien ni Valentin ni la cocinera ven al 
lobizón, la descripción que· contiene este texto hace referencia a los recuerdos de niftez del 
protagonista y a los dichos que tuvo oportunidad de escuchar acerca del animal: séptimo hijo 
varón, se transforma en un perro grande de pelo oscuro, aparece los viernes, hace ruido con sus 
orejas para generar miedo, mata a los que lo identifican, come excrementos y niftos no 
bautizados (interferencia con la institución religiosa, sumada a la acción de santiguarse de la 
cocinera y a la idea de la transformación del lobisón por designio del demonio). Seres 
colectivos "correntinos, chaquefíos paraguayos, hombres que eran muy hombres" se 
constituyen en portadores o difusores de la creencia, los que con sus cicatrices demostraban la 
veracidad de sus dichos. 
Sintetizaremos los relatos de Manuel Mujica Láinez El lobizón y Enrique Anderson 
lmbert Licantropia. Para su análisis remitiremos a nuestro trabajo El mito del hombre lobo en 
la narrativa argentina7• 
En el primero, El Hidalgo don Pedro Esteban Dávila, gobernador del Rfo de la Plata, 
conoce a una joven mestiza que despierta en él deseos lujuriosos. Atormentado por esa pasión 
prepara una comedia que consiste en hacer creer a Sancho, el marido de la mestiza, que él es un 
lobisón. Llegado el momento, el lascivo espaftol se encuentra en ta' choza con Mari-Clara. 
7 En la página web de la UNNE, Conumlcadons Qendjicas y Tecnol6glcas, edición 2006, Secretarla General de 
Ciencia y T~ica: 
www.unne.edu.ar. 
19 
e unas horas, una tempestad se desata, oyen el grito de Sancho y creen escuchar un 
ear de bestia que olfatea. Don Pedro sale y la mestiza cierra la puerta dejándolo a 
la tempestad y de la aparición del presunto lobisón. Sugestionado por la noche y el 
palpar la pelambre de la bestia. Para él ya no hay posibilidad de regreso al mundo 
racional 
sucumbe en la pesadilJa. A la madrugada le recogen unos carreteros, y, sin reconocer 
a Su Sefl ria, Jo arrojan sobre unos fardos de cueros malolientes. 
n Llcantropla el narrador, un escritor, cuenta las peripecias vividas durante un viaje 
en tren d nde encuentra a su vecino. Esboza una irónica comparación entre la mente racional 
del 
r en Ciencias Económicas, de talento especulativo, y sus propias cualidades, unidas a 
la imag 
· ación. El diálogo se orienta de la economía hacia la literatura fantástica. Genovesi le 
ofrece 
écdotas para ·que escribiese y se hiciera famoso. Así, las dicotomías que aparecían 
pias de cada personaje se desdibujan y descubren las tensiones entre el pensamiento 
ional y su imposibilidad de explicar determinadas realidades. El narrador relata el 
final de u vivencia, el regreso a la realidad objetiva y refiere algo espeluznante: "Espantado, 
noté que mientras repella 'créame, lo sé, el lobisón existe', se metamorfoseaba. Y cuando 
terminó i que alll, acurrucado en su cubil, se habla convertido en un grandisimo tonto". En 
esa aven 
salen a luz los rasgos duales de los personajes, la idea de que todo hombre tiene un 
doble en fonna animal. dimensión desconocida de la conciencia. 
inalmente resumimos los elementos referenciales de la matriz narrativa hombre-lobo 
tes o discordantes} con los que los autores resemantizan et mito: 
blcacüJn espacio-temporal: los textos recrean diferentes momentos de Ja historia 
argentin atravesados por la misma creencia: desde la época de ta catequización hasta la 
actualida . El espacio geográfico es un escenario rural de provincias del noreste argentino y la 
pampa. a única excepción se presenta en el cuento de Anderson lmbert ambientado en una 
ciudad. 
orjologla de la transformación: 
omportamiento humano: en general no se describe el comportamiento del licántropo 
como diferente de la habitual conducta de los hombres. Esto provoca que el 
reconoc 
iento sea inesperado en Ja mayoría de los casos y resulte una sorpresa para Jos otros 
personaj s. A esta modalidad se oponen los cuentos de Sara Gallardo, Diego Angelino, Enrique 
Anderso Imbert y Mujica Láinez ya que en todos estos casos la fisonomía de los personajes 
parece 11 var el sello del instinto animal. 
omportamiento animal: atacan a animales domésticos (gallinas y perros} y a 
personas Algunas versiones mencionan como manjar predilecto los niflos no bautizados, hecho 
que reve a la interferencia con el cristianismo. 
odo de transjlguraclón: la metamorfosis se produce en una especie de perro gigante, 
negro y ojos relucientes, o un animal extrafto, mezcla de chancho y ternero. En el 
Ríos Ortiz es asimilado a un aguará guazú, en tanto que Bayona y Sara Gallardo lo 
comp 
con un oso, en este último caso hay que tener en cuenta la nacionalidad del sacerdote: 
Alemani . 
Forma de extemünlo: armas de fuego, aunque no se seflala que sea necesario bendecir 
las balas como es común en los relatos orales. La oración como forma de conjuro demuestra la 
influenc 
·a religiosa en Morgenstem y el bautismo como redención está presente en Gallardo. 
otivos de la transformación: en Mujica Láinez, R.iveros Sosa y Anderson Imbert es 
de la bestialización del hombre, en los restantes textos deriva de una maldición. 
20 
Pon/Ulores de la creencia: en general son peones, obrajeros, mestizos, es decir, las 
clises más relegadas. Por el contrario los patrones, generalmente extranjeros en la zona, son 
presentados corno cultos,· educados, económicamente prósperos y sobre todo reacios a las 
creencias propias del. lugar. Los relatos tejen oposiciones entre Jos lugareftos creyentes y los 
extranjeros incrédulos, a la vez que resaltan Ja dificil relación entre patrones y peones. Los 
portadores son caracterizados como incultos, pobres, fácilmente influenciables, supersticiosos, 
agoreros. Estos calificativos hacen que sus relatos sean desestimados y poco crefbles. Resultan 
excepcionales los cuentos de Anderson Irnbert (el personaje es un contador exitoso), Bayona (el 
joven es estudiante de medicina) y Mujica Láinez (un gobernador incrédulo que termina 
sugestionado por su propia creación). Los licántropos viven aislados, en ranchos apartados, 
alejados de la sociedad, ya sea por decisión propia o por la exclusión a la que se ven sometidos. 
Además, en los textos, está presente también el rumor, esa voz impersonal a la vez de todos y 
de nadie, que munnulla buscando la eliminación de los diferentes. 
Conclusiones 
La licantropía y Jos relatos de transformación del hombre en bestia han ido unidos a la 
historia y la leyenda de los pueblos y han sido interpretados como el miedo social e individual a 
la desviación de la norma: la posibilidad de que el hombre libere fuerzas internas irracionales 
que se apoderen de su raciocinio y lo lleven a un estado primitivo. 
Las primeras manifestaciones literarias de emergencia de la matriz de metamorfosis 
zoomórfica en lobo se dan en textos grecolatinos, los que reelaboran nuevas significaciones. En 
el marco de un virtuosismo estético, Ovidio inserta la leyenda en un tiempo primordial, entre el 
mito de las edades1 de la paulatina degradación del género humano y el escatológico de la 
destrucción de la humanidad, Licaón hombre-animal es el modelo ejemplar del salvajismo que 
motiva una serie de sanciones punitivas. En el episodio de la Cena, Petronio pone en juego una 
polifonía de voces narradoras, la voz del propio anfitrión Trimalción y la de otros invitados 
pertenecientes a un medio sociocultural urbano de escasa cultura, entre ellos la de Nicerote y su 
relato del versipel/is que muestra una intención de imitar los discursos propios de esa clase 
social intertextualizando fuentes folclóricas. Las indicaciones de Nicerote del temor que siente a 
la burla de los más instruidos, nos enfrenta con el hecho de la apreciación social del fenómeno 
como creencias propias de la gente inculta. 
En las obras argentinas, encontramos el mismo proceso de intertextualización del 
relato tradicional. En los relatos de Anderson Imbert, Mujica Láinez y Rivero Sosa, más 
elaborados a nivel simbólico, el hombre-lobo -como en Ovidio- no necesita presentarse en 
forma animal. Por su comportamiento, sea por su estupidez, su crueldad o instintos desatados 
que lo llevan a daftar al otro, se comportan con la fiereza del animal, son semilobos. En los 
restantes, -corno en Petronio- con distintos grados de ficcionalización, a través de las estrategias 
discursivas del testimonio o la del relator de cuentos, emergen en la superficie textual los 
relatos de la tradición oral donde perviven muchos elementos mftico-rituales: la medianoche, la 
luna, especialmente el plenilunio, el ataque a corrales y gallineros, el conjuro mágico. Además, 
como en este autor latino, casi siempre los portadores de la creencia son individuos de clases 
bajas desacreditadas por la clase culta. 
21 
s cuentos de Maria Amalia Casco Encinas y Thay Morgenstern rescatan la tradición 
oral a p ir 
de la narración de una leyenda muy popular en la zona misionera. En este sentido, 
ambos te tos recrean, con escasas variantes, el encuentro con un hombre lobo que es 
posterio · ente identificado por un signo del ataque. Comparte esta característica el cuento de 
Justo P. 
enz quien en su obra resalta la existencia de una serie de relatos populares en Ja zona 
de Entre 
os, con lo cual la leyenda del lobisón queda presentada, también en este caso, como 
Ulia más · tre tantas. 
caso. 
os textos de Quiroga y Ríos Ortiz, de más elaborada ficción, centran su interés, el 
el relato enmarcado construido en tomo a la aparición de un lobisón en dos 
distintas; en tanto que el segundo recrea la leyenda en el marco de la Guerra del 
nario propicio para la eliminación del otro, en este caso un mestizo. 
ayona resalta en su obra el componente sexual que suele ir unido a la leyenda, 
elineado en Mujica Láinez con matices diferentes, ya que en el primero el lobisón 
óvenes a las que luego, evidentemente, mata; en tanto que en el segundo, el 
or, para gozar de los amores de una mestiza, hace creer al tosco marido que es un 
1 triángulo amoroso es el eje de ambos cuentos, aunque el desenlace cambia en cada 
s textos de Diego Angelino y Justo P. Sáenz conmueven por el amor de los padres 
quienes · tentan proteger a sus hijos de la barbarie. Uno busca evitar que lo maten y ruega por 
su· vida, l otro decide, movido por la culpa y el amor, darle muerte para liberarlo de la 
maldició . 
s componentes simbólicos son rasgos que distancian los cuentos de Anderson 
ujica Láinez y Riveros Sosa de las otras producciones ya que cuestionan los limites 
entre Jo 
ional e irracional en el hombre, las consecuencias de dejar aflorar Jos instintos y las 
füerz.as o uras del inconsciente para dejar paso a las manifestaciones de la parte animal. 
n el caso de Mujica Láinez, Ja novedad nace a partir del miedo que suscita en el 
protagon 
· ta el enfrentarse con lo desconocido. Comienza, entonces, un proceso que finaliza 
con una metamorfosis, expresión del inconsciente, que cobra forma a partir de su propia 
imaginac ón creadora: el cambio no es fisico sino que afecta a la personalidad profunda y está 
presen 
o como castigo por su conducta social deshonesta. En el cuento de Anderson Imbert, 
en el "D ctor en Ciencias Económicas", hombre racional y especulativo por profesión, surge su 
faz irraci na) y oscura que lo transforma en casi un salvaje. 
n el caso de Riveros Sosa, un joven es transformado, por un deseo sexual desmedido, 
en una 
stia capaz de destruir Jo que ama. Se enfrentan, en el personaje, dos polos opuestos 
que se e cluyen mutuamente: pasión y razón. La primera deja salir a la luz el instinto sexual 
que lo c nvierte en una fuerza destructora; en tanto que la segunda lo vuelve a la calma y al 
reconoc 
· iento de la armonía y el compromiso como elementos de un afecto sincero. 
1 horror en estos relatos no es el producto de una realidad superior a la humana sino 
de una i ferior, que degrada al hombre y lo lleva. a un estado primitivo. De este modo, la 
bestiar 
ión debilita en los personajes la percepción de la realidad: en ese espacio se 
lo inconcebible, lo que no puede ser considerado por el pensamiento racional. 
sta característica está presente también en el texto de Angelino ya que el padre no ha 
o que su hijo es, efectivamente, un lobisón. Por el contrario, el remordimiento y la 
ternura 1 llevan a sacrificarlo antes de verlo bestializado. En este sentido el texto denuncia que 
e no está en el excluido sino en el que excluye. 
22 
En el S. ·XX, el renovado interés de los discursos literarios y massmediáticos por la 
leyenda. del lobisón devela una tendencia cultural: por una parte, de revaloriz.ación de lo 
folclórico, y J>or otra, de rebeldfa contra el imperio del racionalismo y . el. cientificismo 
imperantes; y forma parte de un fenómeno más amplio: el espacio teratológico de la aparición 
de monstruos como expresión de la alteridad, del miedo del hombre a perder. su identidad, 
miedo a la exclusión social, a no ser reconocido por el otro8• 
Corpus 
l. El loblz6n de Maria Amalia Casco Encinas (en Historias que no debieran ser 
contadas. Resistencia, Banco del Chaco, 1977) 
2. La hUacha de Thay Morgenstem (en Leer la Argentina. NEA. Bs. As., Eudeba, 2005) 
3. Loblzones de Justo P. Sáenz (de Pasto Puna en Literatura y Folclore: 2. El folclore 
en la Uteratura. Bs. As., CEAL, 1980. Colección Capitulo Nº 58) 
4. El loblz6n de Horacio Quiroga (de 1906 en Selecciones Folcl6rlcas. Bs. As., 1965) 
5. 
Un loblz6n en los fortines de Ricardo Rfos Ortiz (en Cuentos del Chaco heroico. 
Santa Fe, Colmegna, 1977) 
6. El loblz6n de S. P. Bayona (en Revista Nativa, Mayo de 1924, Afio 1 
Nro.5) 
7. 
Fases de la Luna de Sara Gallardo (de El pals del humo [1977] en Narrativa breve 
completa. Bs.As., Emecé, 2004) 
8. Antes de que amanezca de Diego Angelino (en Con otro sol. Bs.As., Corregidor, 
1976) 
9. El lobls6n de Horacio Riveros Sosa (en Telurio. Cuentos y relatos del noreste 
argentino. Resistencia, Norte Argentino, 1966) 
1 
O. El loblz6n de Manuel Mujica Láinez (en Aqul 
vivieron. Bs. As., Sudamericana, 1949) 
11. Llcantropla de Enrique Anderson lmbert (en Narraciones completas. Bs. As., 
Corregidor, 1990. Vol. V) 
Bibliogratra 
Barthes, R. (1957), Mythologies. París, Editions du Seuil. 
Blache, M. (1982), Estructura del miedo. Narrativas folklóricas guaraníticas. Bs.As., Plus 
Ultra, - Análisis estructura/ de una creencia de la zona guaranítica: el lobisón. En: 
8 Mircea Eliade da la misma explicación para la "explosión ocultista" que parece ocurrir de 1970 en adelante. Sostiene 
que este fenómeno es indicio de una honda insatisfacción hacia los progresos del racionalismo cientltico. Ver Eliade, M 
Ocultismo, bn1jerlay modas clllturales, Bs. As, Marymar, 1977. 
23 
Cua ernos del Instituto Nacional de antropologla Nº 8. Ministerio de Cuhura y Educación, 
o· 
ción Nacional de Investigaciones Culturales, 1971-1978. 
Brunei, P y Chevrel, l. (1994), Compendio de Literatura comparada. México, Siglo XXI. 
Coluccio, F. (1990), Diccionario de creencias y supersticiones argentinas y americanas. Bs. 
As., orregidor, 
Eliade, 
. (1977), Ocultismo. brujeria y modas culturales, Bs. As., Marymar. 
Farson, . (1976), Hombres-lobo, vampiros y aparecidos. Barcelona, Noguer. 
Fondebri er, J. (2004), Licantropla. Historias de hombres lobo en occidente, Bs.As., Adriana 
Hida go. 
Frazer, J. (1984), La rama dorada. Madrid, F.C.E. 
Ginzbur , C. (1999), Mitos, emblemas e indicios. Barcelona, Gedisa. 
Granada, D. (1896), Supersticiones del Rlo de la Plata. Montevideo, Barreiro y Ramos. 
Romano, E. (1977), "La emigración de los Jobizones: del imaginario popular a la industria 
cu) 
J." En Revista de Investigaciones Folklóricas. Vol.12, Bs.As. 
Schroed , A. (1987), "Del 'licantropos' griego al 'lobizón' americano." En Actas del VIII 
Sim sio Nacional de Estudios Clásicos, Tucumán, Imprenta de la FAU. 
Verón, E (1998). La semiosis social. Fragmentos de una teoría de la discursividad. Barcelona, 
Ged sa. 
