Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS LIBRES
LA NATURALEZA HUMANA EN TRES AUTORES DEL
SIGLO DE ORO
Human nature in three authors of the Spanish Golden Age
Loeza Zaldívar, Alejandro
 Alejandro Loeza Zaldívar *
alejandro.loeza@correo.uady.mx
Universidad Autónoma de Yucatán, México
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2018, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 25/07/22
Aprobación: 14/02/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965018/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206032
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El concepto de naturaleza humana en las obras de
Lope de Vega, Calderón de la Barca y Tirso de Molina es
analizado a la luz de los preceptos del humanista Pedro Mexía.
Dichos autores del Siglo de Oro concilian la tradición clásica
con los conceptos medievales, de los cuales se hace eco la obra
Silva de varia lección de Pedro Mexía. El estudio del concepto de
la naturaleza humana en los tres áureos (Pedro Calderón de la
Barca, Félix Lope de Vega y Tirso de Molina) recupera el valor
simbólico del ser en una época de profundos cambios de la cual la
literatura española toma conciencia y establecen dichos autores
una relación socio-cultural relevante para el análisis de la ﬁlología
hispánica.
Palabras clave: Siglo de Oro, Pedro Calderón de la Barca, Félix
Lope de Vega, Tirso de Molina, naturaleza humana.
Abstract: is article analyzes the concept of human nature
in the works of Lope de Vega, Calderón de la Barca and
Tirso de Molina, based on the precepts of the humanist Pedro
Mexía. e authors of the Spanish Golden Age articulate the
classical tradition with the medieval guidelines, which repercute
in Mexía’s Silva de varia lección. e study of the concept of
human nature in the three authors (Pedro Calderón de la Barca,
Félix Lope de Vega and Tirso de Molina) recovers the symbolic
value of being in an era of profound changes, of which Spanish
literature becomes aware and, thus, establishes a relevant socio-
cultural relationship for the analysis of Hispanic philology.
Keywords: Spanish Golden Age, Pedro Calderón de la Barca,
Félix Lope de Vega, Tirso de Molina, human nature.
Notas de autor
*
Alejandro Loeza Zaldívar es Licenciado en Literatura Latinoamericana por la Universidad Auto#noma de Yucata#n (UADY), y Doctor en
Literatura Hispanoamericana y Teoría Literaria por la Universidad de Navarra (UNAV). Ha participado en conferencias y congresos en la
Universidad de Oxford, la Universidad de Coimbra y la Universidad de Oviedo, entre otras. Ha publicado en revistas indexadas de España, Francia,
México, Costa Rica, Rumanía y EE.UU. Ha sido profesor de literatura en la UNAV y en la UADY. Realizó una estancia posdoctoral en la Universidad
Nacional Autónoma de México (UNAM) centrándose en la ﬁlología decimonónica. Actualmente es coordinador de la Licenciatura en Literatura
Latinoamericana de la Facultad de Ciencias Antropológicas en la UADY y es miembro del Sistema Nacional de Investigadores del CONACYT
SNI 1.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2018, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La naturaleza como precepto de conciliación entre lo medieval y lo clásico
Los escritores del Siglo de Oro utilizaron dos fuentes de información de conocimiento del mundo: los
preceptos ﬁlosóﬁcos de Platón y Aristóteles y los estudios de la Edad Media sobre la naturaleza humana.
Es notable el interés de algunos autores áureos que recuperaron el tema de la naturaleza humana como
elemento que es dialogado en obras de teatro. En el tránsito entre la literatura medieval y áurea, encontramos
preceptistas que reunieron y conciliaron la tradición medieval y clásica sobre el mundo y sus cualidades,
como es el caso de Silva de varia lección de Pedro Mexía (1497-1551), de cuyos conceptos y deﬁniciones se
observará la postura crítica de las obras de Félix Lope de Vega (1562-1635), Tirso de Molina (1583-1648)
y Pedro Calderón de la Barca (1600-1681), donde se menciona la naturaleza y las cualidades y defectos de
la naturaleza humana.
Pedro Mexía fue escritor, ﬁlósofo, astrónomo, cronista y navegante, siendo ejemplo de humanista de la
época: aquel que concilia entre los saberes clásicos y los medievales. En Silva de varia lección trata temas como
la geografía, astronomía, medicina, ﬁsiología, zoología, física, ﬁlosofía y teología. Mexía retoma los conceptos
de Platón y Aristóteles desde las obras de Claudio Eliano, Alberto Magno y Avicena para crear un paradigma
del ser. En materia de ﬁsiología, Mexía parafrasea la obra Historia natural de Plinio, así como las de Galeno
y Dioscórides. La utilización del tema de la naturaleza aparece en la obra de Mexía cuando este explica la
naturaleza longeva de los primeros hombres según la Biblia:
Los hombres de letras que en esto hablan, así teólogos como naturales, viendo que naturaleza es la misma que entonces y que
aquellos hombres vivían naturalmente y no por miraglo, admirándose desto, andan a buscar razones y causas para ello. Y aun
a algunos de los antiguos les pareció tan diﬁcultoso de hacer esto natural. (Mexía, 1989, p. 170-171)
Se observa que la aproximación de Mexía al concepto de naturaleza humana es desde una racionalización
de la longevidad bíblica y de “ahí la distinción entre ﬁlosofía natural (la que especula sobre el hombre y la
naturaleza) y la teología (que estudia solo lo concerniente a la divinidad)” (Castro, citado en Mexía, 1989, p.
170). Para Mexía el ser humano debe ser entendido como resultado de los efectos de su entorno y el medio
ambiente circundante:
Ayudaba y sostenía también la salud y vida de los hombres, en aquel tiempo y principio, los cursos y inﬂuencias celestiales de
las estrellas y planetas, más benívolos que agora, porque no habían pasado tantos aspectos, tantas conjunciones y eclipses y
otras impresiones, que tantas alteraciones y variaciones han causado en la tierra y elementos. Lo cual todo causaba la salud y
vida en aquellos tiempos; y en los nuestros, enfermedades y, por ellas, la muerte. (Mexía, 1989, p. 174-175)
El autor entiende que los astros y los planetas, ligados al equilibrio de los humores (sangre, cólera, ﬂema
y melancolía) componían la naturaleza humana, según la medicina hipocrática, vigente durante el siglo XVI
gracias a los textos de Avicena que circularon en España. Sin embargo, en Silva la razón médica es puesta en
armonía con la tradición bíblica, pues deﬁende que:
todo es razón natural, lo que alargaba la vida a los hombres, entonces, fue la providencia y sabiduría divina, que quiso que
entonces viviesen más y se juntasen las causas que están dichas, porque de solo dos hombres y de sus hijos, viviendo muy
largas edades, muchos otros naciesen y se procreasen, para que la Tierra se poblase y se multiplicase el humanal linaje. (Mexía,
1989, p. 175-176)
Para el autor la prolongada vida de los primeros hombres y mujeres era natural y no respondía a algún
efecto mágico-fantástico. Así, la naturaleza inﬂuye sobre el hombre y para demostrarlo el autor se remite a
la ﬁlosofía natural. Para Mexía, la naturaleza es “continuo trabajo de criar, formar, hacer, deshacer, producir,
corromper, alterar, organizar y obrar continuamente, sin parar jamás ni descansar” (p. 450). En cambio, la
naturaleza humana es contraria a la crueldad, pues dice que “Siendo el hombre animal, nobilísimo, hecho
a la imagen y similitud de Dios, nacido para obrar con mansedumbre y clemencia, hácelo semejante a las
bestias ﬁeras, bravo y feo, malquisto y enemigo de Dios” (p. 463). Por otra parte, en Silva la palabra natural
Alejandro Loeza Zaldívar. LA NATURALEZA HUMANA EN TRES AUTORES DEL SIGLO DE ORO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
adquiere un sentido de normalidad: “E dice también Aristóteles que puede acaecer que algún niño hable
algunas palabras mucho antes de tiempo, pero que tornará a perder el hablar hasta el tiempo que es natural,
en que comúnmente suelen hablar” (p. 482) y “el hablar no era cosa natural en el hombre, sino adquirida
y aprendida” (p. 483). Además de esta concepción sobre la naturaleza, Mexía también destaca el tema de la
lengua y el habla, tomando a la lingüística como aprendizaje.
Para Mexía la naturaleza es lo que rodea, afecta y determina al hombre, mientras que lo natural es aquello
que lo deﬁne en los parámetros de su propia especie como normalidad. ¿Qué tratamiento dan Lope, Tirso y
Calderón a estos conceptos?, ¿los consideran o aportan nuevas perspectivas?
La naturaleza en tres autores áureos: Lope, Tirso y Calderón
En la práctica estético-literaria los escritores áureos consolidaron una fértil y popular fama a través del teatro.
Si bien son varios los autores que proliferaron en el teatro español de los siglos XVI y XVII, destacan las obras
de Lope de Vega, Tirso de Molina y Pedro Calderón de la Barca, en donde se aborda el tema de la naturaleza
humana con atribuciones y en diálogos que destacan los elementos de la misma.
Por una parte, Lope de Vega destacó en la literatura del Siglo de Oro con sus comedias de corral, las cuales
“modernizaron” el teatro de su época. En su Arte nuevo de hacer comedias de 1609, Lope reﬂexiona sobre la
necesidad de adaptar la práctica escénica a los tiempos que corrían, como se observa en Lo ﬁngido verdadero
(publicado un año antes, en 1608) donde aﬁrma que lo natural está por encima de las reglas o “preceptos”:
Dame una nueva fábula que tenga
más invención, aunque carezca de arte;
que tengo gusto de español en esto
y como me le dé lo inverosímil,
nunca reparo tanto en los preceptos,
antes me cansa su rigor, y he visto
que los que miran en guardar el arte,
nunca del natural alcanzan parte.
(Lope de Vega, 2020, p. 248)
En lo anterior se interpreta la ruptura de las estructuras preestablecidas para lograr alcanzar el “genio
natural” que está en el ser. Este atributo que hace a la naturaleza del ingenio humano, se ve limitado por
los preceptos, por la rigidez de las estructuras. Claramente, para Lope el ingenio, el talento y la esencia del
arte están en el ser y su estimulación es autodidacta; rechaza así lo académico y preceptista. Esta idea es una
constante de la obra de Lope, donde se reitera un modelo de “naturalidad” que rompe la estructura binaria
entre la comedia que antagoniza con la tragedia, preﬁriendo la tragicomedia que implica la esencia natural
del ser.
En el Arte nuevo de hacer comedias, sugiere una libertad total de los temas, defendiendo la tragicomedia
como una “variedad que deleita mucho” (1964, p. 178). El pronunciamiento de Lope por una naturaleza
entendida como lo diferenciado y sui generis reniega de la Poética aristotélica, pues el clásico aﬁrmaba que
el poeta-comediógrafo debía seguir las leyes del gusto y proporción para garantizar el éxito de las obras en
los corrales y en los palacios. Pero para el Fénix esa rigidez iba en contra de la naturaleza escénica, e incluso,
en contra de la esencia española: “es infalible que la natura española pide en las comedias lo que en los
trages, que son nuevos usos cada día” (Lope de Vega, 1964, p. 21). Para Lope, la trama debía ser novedosa,
ingeniosa y con temas que gustasen al público cortesano y popular. Por ello el madrileño utilizaba las tramas
con intrigas palaciegas, así como los temas de capa y espada y de venganza de honor, obras de contenido visual
y espectacular, con giros sorpresivos en el argumento y que mezclaban la sobriedad del modelo trágico con
la ﬂexibilidad de la comedia.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2018, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En Lope de Vega la imitación de la naturaleza humana (sentimientos y acciones) está en la tragicomedia,
donde la armonía se funde con el genio de las tramas. Valga recordar que uno de los tantos sobrenombres con
los que se conoció a Lope entre el medio artístico de su época era como “monstruo de la naturaleza”. A su
vez, en la naturaleza, con su respectiva variedad, está la belleza, como aﬁrma en el Arte nuevo:
Lo trágico y lo cómico mezclado,
y Terencio con Séneca, aunque sea
como otro Minotauro de Pasife,
harán grave una parte, otra ridícula,
que aquesta variedad deleita mucho;
buen ejemplo nos da naturaleza
que por tal variedad tiene belleza.
(Lope de Vega, 1964, p. 174)
En las comedias del Siglo de Oro los personajes están repartidos entre severos y graciosos. La ﬁgura del
Minotauro es conjunción de la mitad hombre y la mitad toro, donde se fusiona la idea de la tragicomedia
de los contrarios en uno, pues representa una naturaleza que evoca belleza, lo cual agrada tanto a discretos
como a necios. El tema tiene continuación en Rimas humanas y divinas del Licenciado Tomé de Burguillos
publicado en 1624, donde se establece que la belleza procede de la naturaleza diversa:
El corazón opuesto, los fogosos
rayos sintiendo en la sutil belleza,
como de ajena son naturaleza,
inquiétase en ardores congojosos.
(Lope de Vega, 2004, p. 347)
El ingenio también es un elemento que sobresale en la naturaleza humana, como característica que está en
ella, como se expresa en El caballero de Olmedo: “¡Oh Fabia! ¡Oh retrato, oh copia/ de cuanto naturaleza/
puso en ingenio mortal!” (Lope de Vega, 1981, p. 41). Pero Lope no es ajeno a los preceptos aristotélicos,
porque si bien los refuta en la estructura poética, los conﬁrma en cuanto a la naturaleza del hombre se reﬁere.
Aristóteles aﬁrma en Metafísica: “Todos los hombres tienen por naturaleza un deseo de saber. Una señal de
ello es el gozo que nos proporcionan las percepciones sensoriales […] y, sobre todo, muy notablemente, la
percepción por los ojos” (2006, p. 888). Lope entiende que la belleza es parte de la naturaleza, pero en ella
debe haber variedad y dicha belleza es perceptible por las sensaciones que los sentidos (naturales) producen
en el comediógrafo.
Si la naturaleza, en la obra de Lope de Vega, es belleza y variedad como metáfora de la vida que es tragedia
y comedia, en Tirso de Molina y Pedro Calderón será de tipo teológico, con ecos en los preceptos de Mexía.
En este sentido, es de particular interés la mención de la naturaleza en los autos sacramentales, por el valor
alegórico que tiene este género teatral.
En el auto sacramental Los hermanos parecidos de Tirso de Molina se hace una alegoría del Hombre (como
representación de la humanidad) que es pecador, en contraste con Cristo, que es el salvador. Otros personajes
alegóricos de la obra como el Atrevimiento esbozan la concepción cristiana sobre la naturaleza al servicio del
hombre:
Atrevimiento: Nombró el rey Nuestro Señor,
al hombre, por ser su hechura,
virrey y gobernador
deste mundo, que procura
hacerles su coadjutor.
Puso casa en su grandeza
augusta, pues porque goce
Alejandro Loeza Zaldívar. LA NATURALEZA HUMANA EN TRES AUTORES DEL SIGLO DE ORO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
destos orbes la belleza,
le sirve y le reconoce
la misma naturaleza.
(Tirso de Molina, 1998, p. 49)
Sin embargo, si la naturaleza sirve al hombre, la naturaleza del hombre es vivir en pecado por haber nacido
en él y de ahí la distinción que Cristo le hace ver al Hombre:
Hombre: Nuevo milagro
Hombre, ¿quién eres?
Cristo: Soy hombre.
Hombre: Luego pecador.
Cristo: Traslado
de la culpa sí, mas limpia
que esos cielos que he criado,
mi humana naturaleza
es impecable y yo santo.
(Tirso de Molina, 1998, p. 745)
El pecado distingue la naturaleza humana de la de Cristo, quien tiene dos naturalezas: la humana y la
divina, como aﬁrma el autor: “En doblones de dos caras/ que para esta deuda traigo/ en mi dos naturalezas
cobraré carta de pago/ y la ﬁjaré en mi cruz” (Tirso de Molina, 1998, p. 789). Aquí subyace el dogma de fe
de la hipóstasis, es decir, las dos naturalezas unidas hipostáticamente en una sola persona, siendo la segunda
la Santísima Trinidad. Ambas después de su unión continúan poseyendo íntegro su modo propio de ser sin
transformarse ni mezclarse. El V Concilio de Constantinopla (el cual se celebró en el año 553) deﬁne la unión
hipostática:
Si alguno, al hablar de una sola naturaleza del Verbo de Dios hecho carne, no la entiende en el sentido que lo enseñaron los
Padres, es decir, que de la naturaleza divina y de la humana, una vez realizada la unión hipostática, resultó un solo Cristo
(...) sea anatema. (Santo Tomás, 2001, p. 423)
En El colmenero divino, Tirso utiliza la naturaleza del hombre como reaﬁrmación de sus apetencias
mundanas:
Cuerpo: El deseo me estimula,
cosquillas me hace la gula,
brindis dice el apetito:
sacadme una cucharada.
(Tirso de Molina, 1998, p. 607)
En esta obra, Tirso de Molina se reﬁere a lo natural como sinónimo de apetito carnal, y dicha naturaleza
inclina la voluntad humana a lo mundano a través de las pasiones, llevando al ser a no distinguir la senda del
bien obnubilado por la concupiscencia. El deseo natural (las pasiones) estorba, aunque no puede impedir que
se alcance el objetivo del ser que es servir a sus propios deleites. El colmenero divino remite a la obra de San
Agustín con su “nada es capaz de obligar a la mente a ser esclava de las pasiones” (2010, p. 240), aunque para
Tirso de Molina, la inclinación humana natural es hacia el pecado, como consecuencia del pecado original,
que hace que la naturaleza humana esté sujeta a la muerte y a la ignorancia, y esclavizada por la concupiscencia.
Por otra parte, la obra de Pedro Calderón de la Barca guarda similitudes de posturas frente al término
naturaleza-natural con respecto a Tirso de Molina, pero existe una distinción: la segregación genérica hombre
y mujer. En su obra El astrólogo ﬁngido (publicada en 1632), la mujer es temerosa por naturaleza, ya que en
ella se inicia el pecado original. Pero también es incapaz de guardar un secreto, como se lee en “¿por qué/ temo
y dudo, si al ﬁn somos/ él secreto y yo mujer?” (Calderón de la Barca, 2011, p. 252). Lo anterior es un tópico
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2018, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
áureo que advierte de la imposibilidad de las mujeres de guardar un secreto como parte de su naturaleza. El
tópico es tan recurrente en la literatura áurea que lo encontramos en el Marco Bruto (2007) de Francisco de
Quevedo (1580-1645) quien dice: “No ignoro que la naturaleza ﬂaca de las mujeres no es capaz de la guarda
de algún secreto, mas en mí hay una cierta virtud de buena enseñanza y honesta índole para reformar las
costumbres de mi sexo” (p. 146).
Regresando a El astrólogo ﬁngido, se encuentra que la naturaleza tiene valor de sustantivo, pues es capaz de
dotar a cada ser, con una naturaleza compleja y diferenciada, como dice Leonardo de María: “qué mal hizo/
Naturaleza en poner/ en aquel talle aquel vicio” (Calderón de la Barca, 2011, p. 2454). Pero en un sentido
más cercano al valor de naturaleza como esencia divina, Calderón pondrá en voz del Autor en El gran teatro
del mundo a la naturaleza al servicio de él mismo: “Una ﬁesta hacer quiero/ a mi mismo poder, si considero/
que sólo a ostentación de mi grandeza/ ﬁestas hará la gran naturaleza” (Calderón de la Barca, 1991, p. 39).
Para Calderón, la creación y el mundo está constituido por tres actos: ley natural, ley escrita y ley de gracia.
Lo anterior se observa cuando Mundo dice: “En la primera jornada, sencillo y cándido nudo de la gran ley
natural allá en los primeros lustros, aparecerá un jardín con bellísimos dibujos, ingeniosas perspectivas, que
se dude cómo supo la naturaleza hacer tan gran lienzo sin estudio” (Calderón de la Barca, 1991, p. 99). La
naturaleza del ser humano en Calderón, al igual que en Tirso, es la pasión, pues se aﬁrma “que el estremecerse
es una natural pasión del ánimo, a quien como hombre temiera Dios, con ser Dios” (Calderón de la Barca,
1991, p. 1211). Por su parte, la naturaleza de la belleza es lo efímero:
Mundo: ¿Qué te entregué?
Hermosura: Perfecta una belleza
Mundo: Pues, ¿dónde está?
Hermosura: Quedó en la sepultura.
Mundo: Pasmóse, aquí, la gran naturaleza
viendo cuán poco la hermosura dura.
(Calderón de la Barca, 1991, p. 1311)
De esta manera, el elemento de la naturaleza dentro de las letras áureas tiene una valoración que remite
al hombre, y la acción que sobre él ejerce. Si bien el tema no es abordado como lo hace Mexía, donde
se ejerce inﬂuencia en las edades, humores y razones del hombre, sí la dota de particulares características.
En Tirso y Calderón, el hombre es pecador y su naturaleza solo puede ser valorada en contraste con la
naturaleza de Cristo. El tema, de hondura teológica, no se corresponde con lo explicado por Lope, quien
explica la naturaleza desde las analogías entre el teatro y el mundo. De esta manera, cuando el Diccionario
de Autoridades, a principios del siglo XVIII deﬁne naturaleza como “La esencia y propio ser de cada
cosa” (DRAE, 1734, p. 651), se convierte en eco del uso que los autores del Siglo de Oro han utilizado en sus
obras, dotándola de un sentido ﬁlosóﬁco que remite a la obra del hombre y al hombre como obra del universo
cosmogónico del Siglo de Oro.
La naturaleza como criterio en la literatura áurea a manera de conclusión
Los tres escritores analizados bajo los preceptos de Mexía hacen un retrato de la naturaleza humana
imperfecta, corrompida y degradada por sus pasiones. Los criterios de Lope, Tirso y Calderón son los de
una época que concilia los valores de verdad, belleza y pasión en la idea de naturaleza humana. El balance
inevitable de este artículo es que la naturaleza fue un elemento estético que procede de preceptos clásicos,
trastocada con elementos sígnicos de la teología medieval. La naturaleza humana es en los escritores áureos
un fenómeno mimético a los procesos de Mexía, donde el horizonte teórico (Platón y Aristóteles) es
representado estéticamente con los valores teológicos (San Agustín y Santo Tomás de Aquino).
Alejandro Loeza Zaldívar. LA NATURALEZA HUMANA EN TRES AUTORES DEL SIGLO DE ORO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El artículo no profundiza en la naturaleza ontológica que se lee en los tres dramaturgos áureos o en el
mismo Mexía, sino que se apunta como posibles factores ﬁlosóﬁcos de inﬂuencia religiosa que favorecieron el
tránsito del idealismo al naturalismo, observable en el lenguaje y estilo de Lope, Tirso y Calderón. Lo anterior
no simpliﬁca las complejas relaciones históricas que intervienen en el artiﬁcio literario del Siglo de Oro.
El concepto de naturaleza en los tres autores áureos analizados se ha centrado en la revisión cronológica
de inﬂexiones del vocablo que fueron establecidas secularmente con signiﬁcados que remiten a la condición
humana y que se desvincula del tópico medieval. La sociedad española del siglo XVII encontró en el teatro de
corral el diálogo entre las posturas religiosas sobre las que el concepto del ser humano orbitaba y la realidad
de las pasiones.
El análisis del concepto de naturaleza desde las premisas de Mexía en Lope, Tirso y Calderón es un breve
acercamiento para comprender la aﬁrmación de la acción humana en el contexto del humanismo europeo,
que aﬁrmaba al ser humano (como queda demostrado en los escritores) en las virtudes o corrupciones del
quehacer humano. Si bien persiste la valoración adversa contra la mujer (como el caso citado de Calderón),
el análisis presenta el progreso ﬁlosóﬁco de la literatura española en un ámbito profundamente inﬂuenciado
por la cultura humanística de occidente.
Referencias bibliográficas
Aristóteles. (2006). Metafísica. Madrid, Gredos.
Calderón de la Barca, P. (1991). El gran teatro del mundo. Madrid, Cátedra.
Calderón de la Barca, P. (2011). El astrólogo ﬁngido. Pamplona, Iberoamericana-Vervuert.
DRAE. (1734). Diccionario de Autoridades. Tomo IV. Madrid, Imprenta de la Real Academia Española de la Lengua.
Lope de Vega, F. ([1609] 1964). Arte nuevo de hacer comedias. Madrid, Castalia.
Lope de Vega, F. ([1620] 1981). El caballero de Olmedo. Madrid, Cátedra.
Lope de Vega, F. (2004). Rimas humanas y divinas. Obras poéticas. Madrid, Cátedra.
Lope de Vega, F. (2020). Lo ﬁngido verdadero. Logroño, Servicio de Publicaciones de la Universidad de La Rioja.
Mexía, P. ([1540] 1989). Silva de varia lección. Madrid, Cátedra.
Quevedo, F. de. (2007). Vida de Marco Bruto. México, Linkgua.
San Agustín. (2010). Del libre albedrío. México, Tecno.
Santo Tomás. (2001). Suma teológica. Barcelona, Biblioteca de Autores Cristianos.
Tirso de Molina. (1998). Autosacramental I. Pamplona, Instituto de Estudios Tirsianos.
