Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 15 
RELIGIO Y MAGIA EN ENEIDA: ANÁLISIS DE LA TRANSFORMACIÓN 
DE LA REINA DIDO
Religio and Magic in Aeneid: Analysis of Queen Dido’s Transformation
Guillermina Bogdan*
Universidad Nacional de La Plata
guillerminabogdan@hotmail.com 
Resumen
El estudio se centra en las prácticas rituales de la reina de Cartago en 
Eneida, que presentan tanto elementos de la religio romana como de la 
magia. Dicha dualidad muestra no solo la devoción de la reina ante las 
divinidades, sino también la aparición de elementos extranjeros propios de 
la magia representados en un rito africano trasmitido por una sacerdotisa 
de raza masila combinado con un supuesto sacrificio a Júpiter Estigio. De 
este modo, nos interesa analizar la transformación que sufre el personaje 
a partir de la incitación divina y cómo dicha metamorfosis se plasma en 
sus prácticas que evidencian la oposición incipiente, nacida a finales de la 
República y profundizada en el período imperial, entre la magia y la práctica 
religiosa normativa.  
Abstract
The study focuses on the ritual practices of the Queen of Carthage in Aeneid, 
which present both elements of Roman religio and magic. This duality shows 
not only the queen’s devotion to the divinities, but also the appearance of 
foreign elements typical of magic represented in an African rite transmitted 
by a Masila priestess combined with an alleged sacrifice to Jupiter Stygian. 
In this way, we are interested in analyzing the transformation that the 
character undergoes from divine incitement and how this metamorphosis is 
reflected in her practices that evidence the incipient opposition, born at the 
end of the Republic and deepened in the Imperial period, between magic 
and normative religious practice.
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Bogdan, G. (2021). Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido. Cuadernos de Literatura. 
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 16, 15-27. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Palabras clave
Eneida; 
Dido; 
religio; 
magia
Keywords
Aeneid; 
Dido; 
religio; 
magic
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
16 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido1
La crítica virgiliana se ha ocupado de analizar el personaje de Dido desde diversas e interesantes 
perspectivas: la representación particular hecha por Virgilio,2 su configuración híbrida en cuanto a los 
estudios de género en la épica clásica,3 su compleja formación como personaje,4 su comparación mítica5 
o histórica,6 entre muchas otras. Teniendo en cuenta, por un lado, algunas de dichas perspectivas 
y, por otro, estudios tanto de la función ritual como de su perspectiva histórica, el trabajo partirá 
del análisis filológico literario de los ritos ejecutados por la reina para evidenciar la transformación 
que las prácticas van sufriendo a medida que Dido es envuelta en la pasión amorosa. El proceso 
de enamoramiento, profundizado por las estrategias divinas de Venus y luego de Juno, desarrollará 
en la reina diferentes estados de ánimo que conversarán con su comportamiento religioso: desde 
rituales propios de la religio romana hasta prácticas mágicas orientales. Creemos que dicha conversión 
está intencionalmente propuesta por el poeta para explicitar la oposición entre la magia y la práctica 
religiosa normativa.7
Si tenemos en cuenta estudios sobre el desenvolvimiento emocional de la reina,8 podemos 
observar la transformación de sus sentimientos a lo largo de los libros I y IV. A continuación, analizamos 
dichos episodios y, como dijimos anteriormente, destacamos la intervención divina, no para reducir 
el estudio a un enfrentamiento entre dioses, sino porque estas relaciones no dejan de ser parte de una 
comunicación entre la esfera humana y la divina.
La pietas de Dido 
Recordemos que en el libro I, Eneas y su flota desembarcan en Cartago. Allí una embajada 
mandada por el héroe se presenta ante la reina quien le da la bienvenida a la ciudad. Ya desde el primer 
encuentro, Venus, madre del líder troyano lo protege con una nube (I. 414) que al desaparecer y al 
presentarse ante la reina: “Eneas se asemeja a un dios” (I. 588) gracias al efluvio provocado (I. 589-
590). Venus, no quedándose tranquila con esta pequeña intervención y temiendo por el rechazo de la 
reina hacia su hijo y sus compañeros, lleva a cabo el siguiente plan: Aprovecha la ausencia del hijo de 
Eneas, Ascanio, y lo reemplaza por la de su hijo Cupido, para que mientras el pequeño dios acompañe 
1. Agradezco a los evaluadores anónimos por las correcciones y por los consejos dados que ayudaron a mejorar el estudio. 
2. Ver: La Penna, 1985, p. 48-63; Heinze, 1996, p. 151-180, entre otros.
3. Ver: Nugent, 1999, p. 251-270. 
4. Horsfall, 1995, p. 123-134; Dyson, 1996, p. 203-221. 
5. Ver: Schiesaro, 2008, p. 65 y ss.
6. Ver: Gharbi, 1990, p. 22; Syed, 2005, p. 180-191; Martínez Astorino, 2020, p. 275-292; Santos Pinheiro, 2010, p. 74-75. 
7. Ver: Bremmer, 1999, p. 10; Marco Simón, 2001, p.106. 
8. Schiesaro (2008, p. 60-245) analiza a partir del tratamiento influyente de Heinze cómo los críticos modernos describen 
la imagen de Dido como una heroína enamorada y desamparada cuyos estallidos de furia son evanescentes y justificados. 
Sin embargo, el autor propone una lectura que destaca las complejidades intertextuales del personaje de Dido y las relaciona 
con lo que él llama “el impulso inconsciente”. 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 17 
a la reina, ella arda de pasión por el héroe troyano y así no cambie de parecer en cuanto a la buena 
predisposición de asilo. Dicha estrategia sucede en el marco de una libatio, ritual característico de la 
religio:
Postquam9 prima quies epulis, mensaeque remotae, 
crateras magnos statuunt et vina coronant. 
Fit strepitus tectis, vocemque per ampla volutant 
atria; dependent lychni laquearibus aureis 
incensi, et noctem flammis funalia vincunt. 
Hic regina gravem gemmis auroque poposcit 
implevitque mero pateram, quam Belus et omnes 
a Belo soliti; tum facta silentia tectis: 
‘Iuppiter, hospitibus nam te dare iura loquuntur, 
hunc laetum Tyriisque diem Troiaque profectis 
esse velis, nostrosque huius meminisse minores. 
Adsit laetitiae Bacchus dator, et bona Iuno; 
et vos, O, coetum, Tyrii, celebrate faventes.’ 
Dixit, et in mensam laticum libavit honorem, 
primaque, libato, summo tenus attigit ore, 
tum Bitiae dedit increpitans; ille impiger hausit 
spumantem pateram, et pleno se proluit auro 
post alii proceres. Cithara crinitus Iopas 
personat aurata, docuit quem maximus Atlas. 
	 	
	
	
	
	
(I, 723-740) 
Después que ha habido un primer descanso en los banquetes y han sido quitadas las mesas, ponen 
grandes cráteras y coronan las copas. El bullicio llena los techos, y hacen rodar la voz por los amplios 
atrios; las lámparas encendidas penden de los dorados artesones, y las antorchas vencen a la noche 
con sus llamas. Allí pidió la reina una pesada copa de oro y piedras preciosas, que solía usar Belo 
y sus descendientes, y la llenó de vino. Entonces, habiendo sido hecho el silencio bajo el palacio: 
“¡Júpiter, pues dicen que está a tu cargo el derecho de hospitalidad, ojalá permitas que sea éste un 
día alegre para los tirios y cuantos salieron de Troya, y que de él se acuerden nuestros descendientes! 
Que nos asista Baco, dador de la alegría, y la buena Juno; y vosotros ¡oh tirios! Celebrad favorables 
esta reunión”. Dijo y derramó en la mesa la ofrenda de los líquidos, y, derramada, tocó primera la 
copa solo con el borde de la boca; luego se la dio a Bicias incitándolo a beber; él, no perezoso, apuró 
la espumante copa, y se humedeció la boca hasta llegar al oro macizo; después, los otros distinguidos. 
Canta con la dorada cítara el crinado Iopas, al cual enseñó el muy gran Atlante.10 
Se describen, entonces, los pasos de la libación: Primero, se ve la acción de rodear las copas con 
guirnaldas de flores, especialmente la copa de oro usada por Belo, rey tirio, padre de Dido. La plegaria 
incluida en la libación es dedicada a Júpiter, quien según ésta dictó las leyes de hospitalidad (v. 730),11 
9. Para el texto latino se sigue la edición de Mynors (1969). Las traducciones son nuestras. 
10. Dicho episodio es estudiado por Dyson (1996, p. 203-221) en relación con el lujo destacado y en oposición a las 
relaciones posteriores del héroe (Latino-Evandro). 
11. Hom. Od., VI, 206-208: ἀλλ᾽ ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδ᾽ ἱκάνει,/τὸν νῦν χρὴ κομέειν: πρὸς γὰρ Διός εἰσιν 
ἅπαντες/ ξεῖνοί τε πτωχοί τε, δόσις δ᾽ ὀλίγη τε φίλη τε [Este es un infeliz que viene perdido y es necesario socorrerle, pues 
todos los extranjeros y pobres son de Zeus]. 
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
18 
por eso se establece la unión pacífica entre tirios y troyanos. La copa ofrecida es tomada por Dido, 
quien solo apoya los labios y la pasa al resto de los integrantes. La práctica es propuesta por la tiria para 
sellar la hospitalidad del pueblo cartaginés hacia el troyano, y sus componentes representan el símbolo 
de esta unión. Aunque los dioses con los que se quiere instaurar la pax deorum no son cartagineses 
(Júpiter y Baco), el poeta recuerda que la copa fue usada por el padre de Dido, haciendo de la libatio 
un ritual con elementos de ambas etnias. Otro aspecto importante es que la función argumental del 
episodio es describir el momento en que la reina, luego de la libación, continúa bebiendo en compañía 
de Cupido y es por eso que el poeta afirma: infelix Dido, longumque bibebat amorem (v. 749); razón por 
la cual la práctica funciona como antesala de la futura unión.12 Por un lado, el rito, según Maisonneuve 
(2005, p. 11), desempeña un papel indudablemente irremplazable en el mantenimiento y el refuerzo 
del vínculo social y, simultáneamente, en la consagración de las diferencias de estatuto compensadas 
por una articulación de los roles de ambos pueblos. Por otro lado, se observa cómo Dido promueve la 
paz con los troyanos por medio de la invocación a Júpiter, el dios rector y quien penará a continuación 
el accionar de la reina y del héroe, pero con quien en este primer estadio establece la pax deorum a 
través de la demostración de su pietas. 
Primera “desviación”
Una vez concluido el ritual, Dido, incitada por el propio Cupido, comienza a caer en el ardor 
amoroso y le pide a Eneas que cuente los relatos de la huida de Troya. Los libros II y III estarán en 
boca del héroe quien narrará sus aventuras. Ya en el libro IV encontramos a una Dido profundamente 
presa del amor por Eneas; y su primera imagen será la de la desesperación de la reina y la confesión 
frente a su hermana. Si bien en el libro I, el poeta había manifestado la atracción de la reina hacia 
el héroe, es en este episodio en donde dicha atracción se convierte en un conflicto, y las emociones 
de Dido comienzan a exteriorizarse: La reina tiene dudas sobre su posición y le pide consejos a Ana 
sobre lo que debe hacer. Le confiesa que prefiere que el padre omnipotente la arroje a las sombras con 
su rayo antes que violar la honestidad (vv. 24-25). Su hermana argumentará a favor de la unión con 
Eneas desde varias perspectivas estudiadas usualmente por la crítica:13 la ausencia de descendencia, la 
seguridad de tener un hombre al lado, el poder que podrían tener los dos pueblos unidos, etc. Dido 
pide estos argumentos una vez que está presa del amor generado por Cupido: la culpa busca excusas 
para romper sus votos de univira, y Ana se las da. 
Luego de los consejos, vemos el inicio de las mutaciones en el ánimo y, en consecuencia, en su 
actividad ritual:
12. Según Panoussi (2009, p. 98), el sacrificio que Dido realiza en honor de Baco es todavía otro ejemplo de la posibilidad 
de múltiples lecturas del episodio. Por ejemplo, lo compara con el banquete de una boda en la que están los invitados 
de los novios, debido a la descripción hecha por el poeta: laeta limina, 707; laetum ... diem, 732; laetitiæ, 734. Por último, 
cuando Venus provoca el sueño de Ascanio de manera que Cupido puede hacerse pasar por él, ella lo envuelve con flores 
de mejorana (amaracus, 693). La planta es mencionada en Catulo, 61, vv.6-7, específicamente en la descripción del dios 
del matrimonio, Himeneo: cinge tempora floribus /suaue olentis amaraci (corona tus sienes con las flores de la mejorana que 
huele). Así la autora relaciona el banquete con el festejo de una futura boda. 
13. Ver: Heinze, 1996, p. 157-161; Dyson, 1996, p. 214; Schiesaro, 2008, p. 91 y ss., entre otros. 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 19 
tu modo posce deos veniam, sacrisque litatis 
indulge hospitio causasque innecte morandi, 
dum pelago desaevit hiems et aquosus Orion, 
quassataeque rates, dum non tractabile caelum. 
His dictis impenso animum flammavit amore 
spemque dedit dubiae menti solvitque pudorem. 
principio delubra adeunt pacemque per aras 
exquirunt; mactant lectas de more bidentis 
legiferae Cereri Phoeboque patrique Lyaeo, 
Iunoni ante omnis, cui vincla iugalia curae. 
ipsa tenens dextra pateram pulcherrima Dido 
candentis vaccae media inter cornua fundit, 
aut ante ora deum pinguis spatiatur ad aras, 
instauratque diem donis, pecudumque reclusis 
pectoribus inhians spirantia consulit exta. 
heu, vatum ignarae mentes! quid vota furentem,
quid delubra iuvant? 
	 	
	
	
	
	
(IV, 50-67) 
“Pide tú ahora su venia a los dioses, y, ofrecidos los sacrificios, date a la hospitalidad, y busca causas 
para demorarlos, mientras el invierno y el lluvioso Orión descargan su ira en el piélago, y sus naves 
están rotas, y el cielo es tempestuoso”. Con estas palabras inflamó su pecho encendido por el amor, 
y dio esperanza a su dudosa mente y quebrantó su pudor. Van primero a los templos, y tratan de 
encontrar la paz en los altares, sacrifican, según el rito, ovejas elegidas según las leyes, a Ceres, y 
a Febo, y al padre Lieo, a Juno ante todos, para la cual son de cuidado los vínculos conyugales. La 
misma hermosísima Dido, teniendo en la diestra la pátera, la derrama en el medio de los cuernos de 
una blanca vaca, y se pasea junto a los grasientos altares ante la presencia de los dioses, renueva cada 
día con sus dones, y ansiosa consulta en los abiertos pechos de los animales las palpitantes entrañas. 
¡Ay! ¡Ignorantes mentes de los vates! ¿en qué ayudan los votos, en qué los templos a una apasionada? 
Ana le recomienda hacer los debidos sacrificios. En consecuencia, se dirigen al templo, realizan una 
plegaria por la paz, sacrifican ovejas selectas para Ceres, llamada legiferae por ser la que estableció las 
leyes agrícolas, a Febo, a Baco con su sobrenombre Lieo (el relajador, el que desata o libera)14 y a Juno 
como patrona del matrimonio. Según Bailey (1935, p. 56), el lugar de Juno es claro, en cuanto a Febo, 
es probable que esté representando a los troyanos y Ceres, en carácter de Demeter δεσμοφόρος, es 
nombrada para asegurarse el establecimiento de una nueva colonia.15 Luego se describe la libatio16 en la 
14. Ver: Pérez y Barro, 2004, p. 116.
15. “Ceres, Apollo, and Bacchus are mentioned in the Pervigilium Veneris as deities of marriage. And Virgil himself has 
illustrated the passage, for on the previous night Dido had made prayer to Iuppiter, the protector of strangers, and asked for 
the presence of Bacchus giver and kindly Iuno (731-734). Ceres and Lyaeus then may be here as deities of hospitality and 
feasting. But probably several motives may have worked in Virgil´s mind towards his choice” (Henry en Bailey, 1935, p. 56).
16. Según Fowler (2008, p. 169-179), antes del sacrificio de la víctima se rociaba sobre ella partes de la torta sagrada 
(immolatio) y libaciones de vino. Luego, se examinaban los órganos internos para asegurarse de que no existía ningún 
defecto físico o crecimiento anormal, pues era necesario que el animal sea purus tanto por dentro como por fuera; éste era 
el único objeto del examen, hasta que el arte etrusco de extipicina hizo su camino en Roma. Los exta, es decir, los órganos 
internos de la vida, se separaban del resto de la carne, y eran preparados en los vasos sagrados, antes de ser puestos sobre el 
altar (porrectio), junto con algunas rebanadas de carne llamadas magmenta. 
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
20 
que se derrama el vino en medio de los cuernos de la vaca blanca como don a los dioses. Una vez iniciado 
este pacto en el que se ofrecen tales prácticas, se describe cómo la reina no pudiendo esperar (inhians v. 
64), realiza ella misma la observación de las entrañas. Aunque no se describa el resultado de la inspección 
de las vísceras, se emplea como técnica reconocida para demostrar la ansiedad de la reina por lo que 
el futuro le depare en su ardor amoroso. La actitud descripta junto a su estado de furentem pareciera 
oponerse a su anterior comportamiento piadoso y a cualquier actitud propia de la pietas en cuanto a la 
disposición de ánimo y mente apta para ejecutar un ritual (Maisonneuve, 2005, p. 17). Por último, ella 
misma destaca este antagonismo y se pregunta quid vota furentem, quid delubra iuvant, cuestionando la 
utilidad de los ritos que no serán suficientes, y la dificultad de establecer la pax deorum. 
Respuesta de los dioses
A continuación, el poeta describe el encuentro entre Venus y Juno (90-117). Esta da cuenta 
de haber descubierto la estrategia de la madre del héroe y propone unirse al objetivo para que ambos 
pueblos formen su destino allí, oponiéndose claramente a los hados pronunciados por Júpiter. Ahora 
la intervención de Juno pondrá más peso en la pasión de la reina: la diosa hará que Dido y Eneas 
se encuentren amorosamente en una cueva luego de desatar una tormenta durante una cacería. En 
el simulacro de himeneo,17 como así lo refiere el poeta (“Lo llama matrimonio para velar su culpa”, 
IV, 170), Dido cae completamente presa de pasión por el héroe siendo éste su única ocupación y 
preocupación. Como recordamos, Jarbas, antiguo pretendiente, invoca a Júpiter para pedirle una 
explicación sobre el accionar de la reina. El dios sorprendido no por el comportamiento de Dido, sino 
por la desobediencia del héroe ante el mandato fundacional, manda a Mercurio a despertarlo y exigirle 
que abandone la playa.18
En los versos 450-455, Dido, luego de la decisión de partida de Eneas, comienza a ver su 
propio fin: 
Tum vero infelix fatis exterrita Dido 
mortem orat; taedet caeli convexa tueri. 
quo magis inceptum peragat lucemque relinquat, 
vidit, turicremis cum dona imponeret aris, 
(horrendum dictu) latices nigrescere sacros 
fusaque in obscenum se vertere vina cruorem; 
hoc visum nulli, non ipsi effata sorori. 
	 	
	
	
	
	
(IV, 450-455) 
Pero entonces la infeliz Dido, aterrada por los hados, suplica la muerte; le da tedio mirar la bóveda 
del cielo. Para animarse a llevar a cabo su plan y abandonar la luz, vio (cosa horrenda de decir), al 
dejar sus ofrendas sobre los altares donde se quema el incienso, ennegrecerse los sagrados líquidos 
y los vinos derramados convertirse en una sangre inmunda. A nadie, ni a su misma hermana, ha 
contado la visión. 
17. Para las discusiones y bibliografía sobre este pasaje ver Horsfall (1995, p. 127). 
18. Cuando el dios se presenta ante el héroe, este no solo le da el mensaje del dios de dioses sino que Eneas “se queda sin 
sentidos” (v. 279) lo que impedirá que “escuche” las quejas tanto de Ana como de Dido. Nuevamente la divinidad altera el 
comportamiento humano. Para el estudio de Mercurio en la obra ver Fratantuono, 2015, p. 295-310. 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 21 
Se observa en este caso una contestación divina hacia la nueva ofrenda y la libatio de la reina que 
prefigura su futuro accionar y el desenlace. Los dioses a través de la conversión de la ofrenda líquida 
en sangre responden negativamente al nuevo pedido, en consecuencia, se profundizan los rasgos 
impropios de la actitud para la ejecución de un ritual: en aquella primera instancia se la describió 
como inhians, aquí ya exterrita por la respuesta. Nuevamente es ella la que interpreta la respuesta y, en 
este caso, no se lo menciona ni a su hermana, para poder así intentar manipular el porvenir a través ya 
no de prácticas rituales normativas sino mágicas. 
De la religio a la magia 
A partir del verso 478, Dido le dice a su hermana que hará un rito africano trasmitido por 
una sacerdotisa de raza masila a quien la reina habría acudido contra su voluntad, y le da ciertas 
indicaciones: 
tu secreta pyram tecto interiore sub auras 
erige, et arma viri thalamo quae fixa reliquit 
impius exuviasque omnis lectumque iugalem, 
quo perii, super imponas: abolere nefandi 
cuncta viri monimenta iuvat monstratque sacerdos.
	 	
	
	
	
	
(IV, 494-498)
Tú levanta secretamente una pira en el interior del palacio, al aire, y pon encima las armas de ese 
varón, las que dejó el impío colgadas en el tálamo, y todas sus prendas, y el lecho conyugal en que 
perecí: quiero destruir todos los recuerdos de ese varón infame, y lo indica la sacerdotisa. 
Este pasaje es discutido por la crítica19 en cuanto a si es un ritual de magia para olvidar a Eneas o para 
atraerlo. A este respecto, Tupet (1971, p. 229-258) concluye que la muerte de la reina es el sacrificio 
que completa tanto el ritual de olvido como el de destrucción ya que junto a ella se quema la imagen 
de Eneas. Por su parte, Silva (2020, p. 1-14) hace un interesante estudio que defiende la hipótesis 
de que al quemar sus pertenencias, Dido intenta olvidar a Eneas y no destruirlo; para ello, analiza 
este episodio a la luz de las fuentes no literarias y de la tradición poética sobre la magia del amor y 
el borrado de la memoria. Concluye afirmando que uno de los principales objetivos de los hechizos 
relacionados con la memoria y el amor era inquietar a las víctimas, no destruirlas. Asimismo señala que 
la reina también podría estar bajo la influencia de esta fuerza mágica que la obligó a olvidar a Siqueo 
y enamorarse de Eneas, sin tener en cuenta sus deberes.
Más adelante tendrá lugar el accionar mágico de la reina: 
At regina, pyra penetrali in sede sub auras 
erecta ingenti taedis atque ilice secta, 
intenditque locum sertis et fronde coronat 
19. Ver: Tupet, 1971, p. 229-258; Martínez 2003, p. 241-245; Pinheiro 2010, p. 46; Seider 2013, p. 119-120; Silva, 2020, 
p. 1-14. 
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
22 
funerea; super exuvias ensemque relictum 
effigiemque toro locat haud ignara futuri. 
stant arae circum et crinis effusa sacerdos 
ter centum tonat ore deos, Erebumque Chaosque 
tergeminamque Hecaten, tria virginis ora Dianae. 
sparserat et latices simulatos fontis Averni, 
falcibus et messae ad lunam quaeruntur aenis 
pubentes herbae nigri cum lacte veneni; 
quaeritur et nascentis equi de fronte revulsus 
et matri praereptus amor. 
ipsa mola manibusque piis altaria iuxta
unum exuta pedem vinclis, in veste recincta, 
testatur moritura deos et conscia fati 
sidera; tum, si quod non aequo foedere amantis 
curae numen habet iustumque memorque, precatur. 
	 	
	
	
	
              (IV, 504-521) 
Y la reina, erigida bajo las auras una gran pira de teas y encina cortada en el fondo del palacio, adorna 
aquel lugar con guirnaldas y con una corona de fúnebre fronda; coloca sobre el lecho20 los despojos, y 
la espada dejada, y una imagen, no ignorante de lo que ha de suceder. Se alzan los altares alrededor y 
la sacerdotisa, teniendo sueltos los cabellos, llama con voz tonante tres veces cien dioses con su boca, 
tanto al Erebo como al Caos, y a la triforme Hécate y a las tres caras de la virgen Diana. Y había 
esparcido aguas que simulaban las de la fuente del Averno, y busca hierbas tiernas, con leche de negro 
veneno, segadas a la luz de la luna con hoces de bronce y se busca el amor, arrancado de la frente 
del caballo naciente arrebatado a su madre. Ella misma, con la mola y con piadosas manos, junto a 
los altares, habiendo despojado un pie de sus ligaduras, desceñida en su vestidura, pone por testigos, 
habiendo de morir, a los dioses y a los astros, conocedores de su hado; entonces, si algún numen justo 
y memorioso tiene para cuidado a los amantes con una alianza no igual, le suplica. 
Faraone sostiene que este ritual puede reconstruirse de la siguiente manera: una figura masculina de 
cera es vestida y atada con cintas multicolores junto con una figura femenina de barro; ambas son 
puestas en el fuego que ablanda y destruye una de ellas, mientras que cocina y endurece la otra: La de 
cera tiene como objetivo ablandar al cruel y la de barro, endurecer a la mujer para darle valor en sus 
acciones futuras.21 La imagen de la sacerdotisa con el pelo suelto representa la idea de no “trabar” el 
ritual con ningún nudo. Luego nombra a los trescientos dioses, Erebo y al Caos y a la triple Hécate, 
los tres aspectos de la virgen Diana. La apelación a los dioses del inframundo en un rito mágico es 
natural,22 no siendo propio en un rito religioso. Más adelante agrega, en la acción de ofrecer la comida 
20. Siguiendo a Clausen (2002, p. 97-98): “These few lines are dense with meaning. Of the twenty occurrences of thalamus 
in the Aeneid all but one or two refer to marriage or the marriage chamber. “Pius Aeneas” is denounced as “impius”, and 
the adjective uses only twice elsewhere in the Aeneid of persons, of the murderer Pygmalion (1.349) and the sacrilegious 
Diomedes (2.163). Lectus is a common word, too common or low in general to be used in epic, but Virgil wishes to remind 
his readers of the legal term for marriage bed, lectus genialis, and does so by enhancing lectus with the adjective borrowed 
from Catullus (64.302 “Taedas…iugalis”, referring to the marriage of Peleus and Thetis, another unhappy marriage, iugalis 
first occurs in Catullus. This device- enhancing a common word with a poetic adjective- was recognized in antiquity). In 
an erotic sense, pereo is found mostly in comedy and elegy; here, however, the sense or implication of “perii” is not simply 
erotic: Dido “died” on her marriage bed, and on that same bed she will now died”.
21. Ver: Faraone, 1989, p. 299-300.
22. Ver: Bailey, 1935, p. 199. 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 23 
sagrada, elementos de un rito religioso romano, junto con las manos piadosas (piis manibus) al lado del 
altar, con un pie desatado de las ligaduras y teniendo desceñidas las vestiduras, les hace una plegaria a 
los dioses antes de su muerte. Si bien la religio se mezcla con la magia aquí en la apelación a los dioses, 
el contenido principal de la práctica es la magia primitiva. Con respecto a la presencia de los dioses, 
Bailey (1935, p. 200) afirma: 
Here is Artemis in her character of the chtonic Hecate, yet with remembrance of her conexion with 
the upper world and, as the moon, with the sky, Erebus the personified lower world of mythology, 
and Chaos, its cosmological counterpart. There is no record of a sacrifice to Hecate, but she is once 
invoked for aid by Dido. Hecate is combined with the Greek Erebos and Chaos, and that Hecate is 
definitely thought of as the lower –world counterpart of the Greek Artemis. 
Asimismo, esta combinación de elementos de ambas esferas se ve al nombrar a la hechicera 
como una sacerdotisa:23 podemos pensar como Stroppini (2003, p. 106-107) que se debe a que en 
un primer período, las funciones de sacerdote y hechicero no estaban aún diferenciadas la una de la 
otra, o podemos creer, al estudiar la evolución de las prácticas de Dido, que este híbrido de elementos 
esté intencionalmente expresado por el poeta para destacar la transformación de su acción religiosa. 
Entre los versos 504 y 516 se ven los elementos que representan y caracterizan el rito mágico y que 
son comparables con los de la Bucólica VIII de Virgilio, como apunta Stroppini (2003, p. 106). El 
ritual aquí realmente no es un acto de magia para atraer al amado, porque aunque los elementos 
mágicos estén presentes, la actitud de la hechicera y sobre todo su intención deben siempre estar 
en concordancia con el rito que se practica, en cambio, Dido es presa del furor y su accionar no es 
apropiado para efectivizar la práctica si así fuese su objetivo. 
Luego, una vez que la reina ve a la flota de Eneas dejar la costa (v. 586), se desata aún más su 
ira e invoca inicialmente a Júpiter (v. 590) y luego, el poeta aclara en boca de la reina que la totalidad 
de la práctica se excusa en ser un rito a Júpiter Estigio (v. 638).24 Comienza esta nueva parte con una 
plegaria al Sol, a Juno, a Hécate y a las Furias. El primero es invocado dos veces en la obra, una por 
Eneas (XII, VV.175-182), en la que es tomado como una deidad cosmológica de la tradición romana, 
y esta vez, por Dido: 
“Sol, qui terrarum flammis opera omnia lustras, 
tuque harum interpres curarum et conscia Iuno, 
nocturnisque Hecate triviis ululata per urbes 
et Dirae ultrices et di morientis Elissae, 
accipite haec, meritumque malis advertite numen 
et nostras audite preces. si tangere portus 
infandum caput ac terris adnare necesse est, 
et sic fata Iovis poscunt, hic terminus haeret, 
at bello audacis populi vexatus et armis, 
finibus extorris, complexu avulsus Iuli 
auxilium imploret videatque indigna suorum 
funera; nec, cum se sub leges pacis iniquae 
23. Para el estudio de la sacerdotisa ver Florio, 1982, p. 38-39; La Fico Guzzo, 2005, p.123. 
24. Ver: Bailey, 1935, p. 199; Hejduk, 2009, p. 315. 
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
24 
tradiderit, regno aut optata luce fruatur, 
sed cadat ante diem mediaque inhumatus harena. 
haec precor, hanc vocem extremam cum sanguine fundo. 
tum vos, o Tyrii, stirpem et genus omne futurum 
exercete odiis, cinerique haec mittite nostro 
munera. nullus amor populis nec foedera sunto. 
exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor 
qui face Dardanios ferroque sequare colonos, 
nunc, olim, quocumque dabunt se tempore vires. 
litora litoribus contraria, fluctibus undas 
imprecor, arma armis: pugnent ipsique nepotesque”.
Haec ait, et partis animum versabat in omnis, 
invisam quaerens quam primum abrumpere lucem. 
tum breviter Barcen nutricem adfata Sychaei, 
namque suam patria antiqua cinis ater habebat: 
“Annam, cara mihi nutrix, huc siste sororem: 
dic corpus properet fluviali spargere lympha, 
et pecudes secum et monstrata piacula ducat. 
sic veniat, tuque ipsa pia tege tempora vitta. 
sacra Iovi Stygio, quae rite incepta paravi, 
perficere est animus finemque imponere curis 
Dardaniique rogum capitis permittere flammae”. 
	 	
	
	
	
	
(IV, 607-640) 
“¡Oh, Sol, que alumbras con tus rayos todas las obras de la tierra, y tú, Juno intérprete y sabedora de 
mis cuitas, y Hécate, ululada por las ciudades en las encrucijadas nocturnas, y vengadoras Furias, y 
dioses de la moribunda Elisa! Escuchad estas cosas y caed sobre los malvados con justo numen y oíd 
nuestros ruegos. Si es necesario que ese nefando cuerpo arribe a aquellos puertos y navegue hasta 
tierra, y así lo exigen los hados de Júpiter, si está determinado este final, que, al menos, perseguido 
por la guerra y las armas de un pueblo audaz, desterrado de sus territorios, arrancado del abrazo de 
Julo, implore auxilio, y vea indignas muertes de los suyos; y que, cuando se hubiere entregado bajo 
las condiciones de una paz injusta, no disfrute de su reino ni de la deseada luz; sino que muera antes 
de tiempo, y caiga insepulto en medio de la arena. Estas cosas suplico, esta última voz doy con mi 
sangre. Después, vosotros ¡Oh tirios! Perseguid con vuestros odios su estirpe y todo su futuro linaje, 
y enviad esos presentes a nuestra ceniza; no haya ningún amor ni alianza entre los dos pueblos. Que 
salga de nuestros huesos algún vengador, que persiga a hierro y fuego a los colonos dardanios, ahora, 
en lo sucesivo, en cualquier tiempo en que se encuentren sus fuerzas. Pido que estos litorales sean 
contrarios a sus litorales, estas ondas a sus olas, estas armas a sus armas; que peleen tanto ellos mismos 
como sus nietos”. Estas cosas dice, y dirigía su ánimo a todas partes, queriendo cortar cuanto antes la 
luz aborrecida. Entonces, habló brevemente a Barce, nodriza de Siqueo (porque la negra ceniza tenía 
a la suya en la antigua patria): “Haz de traer aquí, nodriza para mí querida, a mi hermana Ana; dile 
que traiga consigo los animales y los objetos indicados para las expiaciones; que venga así, y tú misma 
cubre sus sienes con la piadosa venda. Es mi ánimo acabar los sacrificios a Júpiter Estigio, los cuales 
he preparado según el rito, y poner fin a mis cuidados, y entregar a la llama la pira del dardanio”. 
La reina hace una plegaria que evidencia la unión de elementos complejos: invoca al Sol, que 
ilumina el mundo, a Juno, que conoce el cuidado del amor y el matrimonio, a la fuerte Hécate, a las 
vengadoras Furias, y “los dioses de la moribunda Elisa”. Más allá de los elementos propios de la plegaria, 
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 25 
se pide una acción negativa,25 por lo que el pedido estaría fuera de la esfera de la religio. Dentro de lo 
concerniente a la magia, el nombre de Eneas no es pronunciado y es por ello que Silva (2020, p. 1-14) 
plantea que no se trata de un deseo de destrucción sino de olvido. Según Heinze (1996, p. 167), Virgilio 
reemplazó el rito funerario destinado por uno mágico, y Tupet, por su parte, señala que el sacrificio de 
Dido forma parte del ritual mágico y es una inmolación para el cumplimiento del pedido (1971, p. 229-
258). El último rito con sus características propias e híbridas es, según palabras de la reina, dedicado a 
Júpiter Estigio, ritual griego, según Bailey (1996, p. 284), pero con los elementos propios de la religio 
romana. Ofrecido, entonces, al mismo dios que la reina le celebra honores desde el comienzo (I, 731), 
quien prefiere que la arroje a las sombras antes de quebrantar la honestidad (IV, 24-25) y quien se 
lleva a Eneas a cumplir su destino, pero en este caso, Estigio, invocando a los poderes del submundo. 
Destacamos entonces la transformación de la relación piadosa entre la reina y el padre de los dioses. 
Marco Simón (2001, p. 106) siguiendo a Tambiah (1990, p. 7) estudia las diferencias entre las 
dos esferas estudiadas y sostiene que la magia aparece como una acción ritual distintiva, que se cree 
automáticamente efectiva y que trata con fuerzas y objetos que están fuera del alcance de los dioses o 
que se cree independiente de ellos y que se opone a la práctica religiosa normativa (Bremmer, 1999, 
p. 10). Por lo que la desesperación de Dido, su alteración emocional a causa de las consecuencias del 
hechizo inicial de Venus, la llevan a no aceptar el destino pronunciado por Júpiter y esta no aceptación 
la vincula con el terreno mágico, espacio caracterizado por la concepción de desviación. Marco Simón 
(2001, p. 110) afirma que Plinio el Viejo fue el primero que contempló la magia como un sistema 
amenazador del mos maiorum y, en cuanto tal, definidor de una alteridad que él relacionaba en última 
instancia con Persia, es decir, con el Imperio parto, adversario universal de las pretensiones igualmente 
universales de Roma. En este caso, la amenaza no vendrá de Persia sino de Cartago, de la mano de 
una sacerdotisa-hechicera africana pero luego encubierta en un sacrificio al mismo Júpiter, no solo 
para que funcione míticamente como el preámbulo del conflicto con dicho pueblo, sino también para 
esquematizar y, por qué no estigmatizar, un tipo de metamorfosis producida por la alteración del 
ánimo de un ser en particular y plasmado en una práctica no aceptada por la Roma augustea. 
Conclusión
Como observamos a lo largo del estudio, existe un paralelismo entre los cambios emocionales 
de la reina y las prácticas realizadas: Inicialmente Dido acepta la llegada de Eneas y esta actitud es 
representada por el rito correspondiente a la religio tradicional en la que se les da hospitalidad a los 
troyanos. Luego de la intervención divina, la reina le confiesa su nuevo sentir a su hermana y ambas 
consultan a los dioses. Resaltamos en este sacrificio su ansiedad como sentimiento no adecuado para 
la ejecución de una práctica religiosa. A partir de la nueva participación tanto de Juno como de Júpiter 
y la decisión de Eneas de dejar Cartago, las emociones de Dido sufren nuevos cambios, y el rito que 
ejecuta tiene una respuesta negativa que ella calla para dar paso a otro tipo de procedimiento vinculado 
con la magia. Según las prácticas rituales analizadas pareciera que a menor aceptación del destino 
25. Para el análisis de la maldición de Dido ver Clausen, 2002, p. 99. 
Guillermina Bogdan
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
26 
mayor alteración emocional y, en consecuencia, mayor relación con lo alterno, en este caso, con un 
ritual con más elementos mágicos que del ámbito de la religio. 
Dido representa entonces los dos extremos de la conexión del mundo divino y humano: la 
religio demostrada por su forma pragmática, su pietas; y una vez alterados su sentidos, la ansiedad que 
convierte esa aceptación en manipulación y a ella no solo en una víctima de los dioses, sino en una 
practicante de un ritual supuestamente ofrecido al pronunciador del fatum, pero con claros elementos 
mágicos y con la intención trastocada que convierte a una plegaria en una maldición, y a la practicante 
en víctima de sacrificio. 
Referencias bibliográficas
Bailey, C. (1935). Religion in Virgil. Oxford, Clarendon University Press.
Bremmer, J. N. (1999). The birth of the term Magic. ZPE, 126, 1-12.
Clausen, W. (2002). Virgil’s Aeneid: Decorum, Allusion and Ideology. München, Leipzig.
Dyson, J. T. (1996). Dido the Epicurean. Classical Antiquity, 15 (2), 203-221.
Faraone, C. A. (1989). Clay Hardens and Wax Melts: Magical Role-Reversal in Vergil’s Eighth 
Eclogue. CPh, 84, 294-300.
Florio, R. (1982). Dido y Eneas, polos de la concepción histórico mítica de Virgilio. Bahía Blanca, Universidad 
Nacional del Sur.
Fowler, W. (2008). The Religious Experience of the Roman People. Edinburgh, Echo Library.
Fratantuono, L. (2015). Lethaeum ad fluvium: Mercury in the Aeneid. Pallas, 99, 295-310.
Gharbi, B. (1990). Infelix Amor; Thématique de Didon dans le chant IV de L’Éneide. En Martin, R. 
(ed.), Énée et Didon: naissance, fonctionnement et survie d’un mythe (pp. 11-22). Paris, CNRS.
Heinze, R. (1996). La tecnica epica di Virgilio. Bologna, Societá editrice di Mulino. 
Hejduk, J. (2009). Jupiter’s Aeneid: Fama and Imperium. Classical Antiquity, 28, 279-327.
Horsfall, N. (1995). A Companion to the Study of Virgil. Leiden-New York-Köln, Brill.
La Fico Guzzo, M. L. (2005). Espacios simbólicos en la Eneida de Virgilio. Bahía Blanca, Ediuns.
La Penna, A. (1985). Didone. Encilopedia Virgiliana, 2, 48-63.
Maisonneuve, J. (2005). Las conductas rituales. Buenos Aires, Nueva Visión.
Marco Simón, F. (2001). Sobre la Emergencia de la magia como sistema de alterada en la Roma 
Augustea y Julio-Claudia. MHNH, 1, 105-132. 
Martínez, A. (2003). La palabra y el silencio en el episodio amoroso de la Eneida. Frankfurt, Peter Lang.
Martínez Astorino, P. (2020). Dido como alusión a Cleopatra en la Eneida. Myrtia, 35, 275-292.
Religio y magia en Eneida: Análisis de la transformación de la reina Dido
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165415
Guillermina Bogdan
 27 
Mynors, R. (1969). Vergili Maronis Opera. Oxford, Clarendon Press.
Nugent, S. G. (1999). The Women of the Aeneid: Vanishing Bodies, Lingering Voices. En Perkell, C. 
(ed.), Reading Vergil’s Aeneid. An Interpretive Guide (pp. 251-270). Norman, University of Oklahoma 
Press. 
Panoussi, V. (2010). Aeneas’ Sacral Authority. En Farrell, J. y Putnam, M. C. J. (eds.), A Companion to 
Vergil’s Aeneid and its Tradition (pp. 52-65). Oxford, Clarendon University Press.
Pérez, S. y Barro, A. (2004). Resonare silvas: la tradición bucólica en la poesía del siglo XVI. Santiago de 
Compostela, Universidad de Santiago de Compostela.
Santos Pinheiro, C. (2010). O percurso de Dido, rainha de Cartago, na literatura latina. Coimbra, 
Universidade de Coimbra.
Schiesaro, A. (2008). Furthest Voices in Virgil’s: Dido. SIFC, 100, 60-162. 
Seider, A. (2013). Memory in Vergil’s Aeneid. Creating the Past. Cambridge/New York, Cambridge 
University Press.
Silva, G. (2020).  Magic and Memory: Dido’s Ritual for Inducing Forgetfulness in Aeneid 4. Mnemosyne, 
1-14.
Stroppini, G. (2003). L’amour dans les livres I – IV de l’Enéide de Virgile, ou Didon et la mauvaise 
composante de l’âme. Paris, L’Harmattan. 
Syed, Y. (2005). Cleopatra and the Politics of Gendered Ethnicity. En Vergil’s Aeneid and the Roman Self. 
Subject and Nation in Literary Discourse (pp. 177-193). Ann Arbor, University of Michigan Press.
Tambiah, S. J. (1990). Magic, Science and Religion and the Scope of Rationality. Cambridge, Cambridge 
University Press. 
Tupet, A. M. (1971). Didon magicienne. Revue des Études Latines, 48, 229-258. 
*Guillermina Bogdan es Doctora en Letras por la Universidad de La Plata; Profesora Adjunta del 
área Latín, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. Ha publicado capítulos de libro 
en volúmenes como C. Beltrao y F. Santangello (eds.) Estátuas na Religiao Romana, Universidad de 
Coimbra, Portugal, Classica Digitalia, 2020; entre otros; y artículos en revistas internacionales como 
Praesentia, Auster y Aletheia, entre otras. Ha estudiado la representación de la religio en Virgilio, en 
especial, en Eneida; actualmente se encuentra trabajando en la sistematización religiosa presente en 
Varrón, tema sobre el cual ha disertado en el Kolloquium zur antiken Kultur- und Religionsgeschichte, 
Philosophische, Max Weber Kolleg, Fakultät-Erfurt Universität, en varias oportunidades.
Recibido: 23/04/2021
Aceptado: 27/05/2021
