MANUEL ALVAR
EL CUESTIONARIO DEL ATLAS LINGUISTICO DE HISPANOAMERICA
Se ha dicho de maneras muy diversas que el éxito de un atlas 
depende en gran manera del cuestionario que se utiliza 0 ). Por otra 
parte, es bien sabido que los atlas de grandes dominios tienen muy 
otras exigencias que los atlas regionales(2). y  he aquí que estos 
motivos nos encaran con las dos cuestiones a las que hemos tenido 
que hacer frente, aunque no olvidemos su mutuo condicionamiento. 
Para la exposición de nuestra postura vamos a proceder en orden 
inverso a la formulación histórica que terminamos de hacer.
El de América no pertenece a los que Jaberg llamó Grossrüu- 
mige, Sprachatlanten (3), sino a unas estructuras mucho más dila­
tadas. Podríamos llamarlo macroatlas o atlas de macrosistemas, 
superior en muchas cosas a los atlas del Mediterráneo (4) o de Eu­
ropa (5), realizados ya(®) o en trance de realización(7). Pero frente 
a ellos tiene la ventaja de pertenecer a una sola lengua (8), aunque 
vaya a suscitar infinitos problemas de lenguas en contacto (9).
Este hecho, tan simplemente 
enunciado, 
hace que nuestro 
cuestionario tenga una fisonomía especial. Porque trata de servir 
-como cualquier atlas de un gran dominio- a la unidad de una len­
gua y no a su diversidad. Y esto no es el planteamiento de una pos­
tura apriorística, sino la necesidad de proceder, desde el campo 
de la ciencia, de la (mica manera posible. En otro sitio he dicho 
que los Atlas lingüísticos tienen por gran enemigo al tiempo (10), y, 
una vez más, hemos de ganar esa batalla. Y sólo podemos conse­
guirlo si limitamos la extensión del cuestionario. Más afin, sería 
infittl ampliar -pongo por caso- los equipos de investigación, como 
se ha hecho en algunos atlas europeos por regiones 0-1), pues 
el 
Intento tropieza entonces con una nueva dificultadla econom ía02).
13
Pero en el caso del Atlas de América es inútil buscar tres pies al 
gato: se trata de un Inmenso continente o, mejor, de dos continentes 
con multitud de islas adyacentes. Resulta entonces que la geografía 
va desde el Trópico hasta la Patagonia, desde las costas del Caribe 
hasta los Andes. Lógicamente esto plantea la heterogeneidad de mil 
problemas: producciones, economía, alimentación, vivienda, cos­
tumbres son absolutamente distintas y ello -como es natural- re­
percute en el vocabulario. Hemos tenido que sacrificar las peculia­
ridades de cada región para no presentar inmensas lagunas que 
nada añadirían a lo que ya sabemos de América: por importantes, 
importantísimos, que sean el cultivo del café o de la caña de azú­
car en determinadas zonas, nada significan en otras(13). Esto nos 
obliga a sacrificar la peculiaridad regional en beneficio de la uni­
dad. No pretendemos defender una uniformidad inexistente, pero el 
trabajo se nos impone como un testimonio de unidad en lo fundamen­
tal. Es este el gran bien "pro indiviso" que poseemos quienes -a 
las dos bandas del 'Océano- poseemos una misma lengua, pero de 
esa lengua no sabemos lo mismo en Méjico que en Bolivia, 
en la 
Argentina que en Honduras. Y a este fin trata de servir el Atlas: 
recoger los materiales que de manera uniforme, 
con distribución 
geográfica|homogénea y gracias a una visión simultánea nos per­
mitan cubrir lagunas de ignorancia y , de una vez para siempre, 
nos presenten la visión del español en toda su extensión en un mo­
mento determinado. Pero ésta y no otra fue la finalidad que hizo 
nacer a la geografía lingüística, quitemos el adjetivo español y es­
taremos en los planteamientos generales que nuestra ciencia ha se­
guido en el mundo románico(14). y, no se olvide, la geografía lin­
güística es una ciencia románica: nació en ese mundo, se cultivd 
en él más que en parte alguna , y los hablantes de español pertene­
cemos a ese gran conjunto cultural al que llamamos la Romanía (15) 
Y América, una por su lengua, es prolongación de la Romanía eu­
ropea o, como exactamente se ha dicho, la Nueva Romanía(16).
El proyecto se inserta, pues, en una amplísima teoría cien­
tífica: ía de los grandes atlas. Pero elmacrosistema que se inten­
ta estudiar es infinitamente superior a cuantos se han estudiado 
hasta hoy, aunque su unidad permite una uniformidad metodológica 
que no se puede aplicar, pongamos por caso, en Europa, donde tan­
tas y tantas cosas separan el mundo eslavo del románico y a éste
14
del germánico. Pertenecer a la teoría de los grandes Atlas obliga 
a redactar un cuestionario válido, en nuestro caso, 
desde el río 
Grande a Punta Arenas. De cómo lo redactemos, dependerá la efi­
cacia de los resultados. Y no se olvide, y permítase la reitera­
ción, ya no podremos decir que una parcela del mundo hispánico 
cuenta con "algunos trabajos sueltos y de poco al 
lento "(l?). 
Si el 
Atlas se realiza tendremos el punto de partida de cualquier inves­
tigación no importa en qué país y nos dejaremosya de indecisiones 
y tanteos como ocurre -valga otro ejemplo- 
en el libro de Can- 
field (18), sin que el benemérito investigador sea culpable de los 
males que denunciamos.
Se trata, pues, de realizar un macro Atlas con todas sus 
virtudes y sus limitaciones también. Después de él vendrán los 
atlas de cada país, o de las regiones de cada país, tal y como se 
ha hecho en algún sitio, pero estos atlas menores sólo cobrarán su 
cabal sentido dentro de la gran unidad que ahora proyectamos (19). 
En esos atlas menores (y el adjetivo se refiere sólo al tamaño) de­
berán caber las peculiaridades de cada país o de las múltiples re­
giones de cada nación, pero no aquí. Por eso éste no puede 
ser, 
como habitualmente ha hecho la geografía lingüística, un atlas ru­
ral, sino un atlas de la lengua común. Y si se permitiera el uso de 
fórmulas acuñadas por nuestra tradición científica, diríamos 
que 
éste es un atlas sintético y no analítico(20). Cubre lo que científi­
camente no pueden abarcar los, atlas nacionales (de Colombia^*) , 
de Méjico(22), etc.) ni, mucho menos, los regionales 
(sabana de 
Bogotá, por ejemplo)(23) 0 ios de dominios muy pequeños (valga el 
testimonio de Puerto Rico)(24). Por eso es un instrumento que sir­
ve a la unidad de la lengua en sus mil variantes y resul ta agrupador 
de ese variopinto mundo de peculiaridades dentro de una estructura 
no ¡fragmentada; después vendrán -y serán bien venidos- los atlas 
o las monografías que servirán para que conozcamos las peculia­
ridades regionales, otra manera de hacer bella la unidad 
en que 
todos estamos insertos.
Creo que esto explica que nuestro cuestionario sea de una 
determinada forma y no de otra: aspira a recoger la lengua común, 
con las particularidades que se denuncian, pero no es, 
ni 
puede 
ser, un espigueo de metalenguajes(25). y  esta afirmación nos da 
paso a otras cuestiones^®).
15
Un atlas como el que pretendemos realizar, 
lo 
estamos 
viendo, no entra en colisión con otros de carácter más reducido, y 
aun parece conveniente que los preceda(27) , como el atlas regional 
no significa la eliminación de las monografías locales (28). en esta 
próvida vifia hay trabajo para todos los vendimiadores. Lo que ocu­
rre es que debemos ordenar el quehacer para que los esfuerzos no 
resulten estériles y, sobre todo, coordinar nuestros esfuerzos(29) 
para que nos presida la solidaridad, que beneficiará al conjunto.i 
Porque una lengua como la nuestra no se agota con una sola obra 
por generosamente que la proyectemos, ni la geografía lingüística 
es el único método que tenemos para investigar (30). Para tranqui­
lidad de escépticos he escrito en otra parte que no es una panacea, 
sino el camino que lleva a las cosechas más granadas (21). Que po­
dríamos conseguir esas cosechas por otros medios, 
también es 
evidente (22), pero la realidad nos dice que no se han conseguido 
nunca, y que, desde Gilliéron, las ventajas están de parte de los 
atlas: por su riqueza, por su rapidez, por su rigor y por su homo­
geneidad (33)#
 Pero si el tiempo es nuestro enemigo, enemigo nues­
tro es también el costo de la obra; ni más ni menos que de cual­
quier empresa científica que se proyecte. Y la economía nos limi­
ta. Pero no nos asustemos, limitación dentro de unos hitos que 
conocemos muy bien. Defender un cuestionario muy extenso puede 
llegar a ser una cosa sin mucho sentido(34): ¿podremos cartogra- 
flartodo?, ¿todo merecerá la pena ?, ¿dispondremos de investi­
gadores durante aftos y años?, ¿llegaría la obra a buen fin? De - 
fiendo lo bueno, incluso excelente, pero soy enemigo de utopías 
irrealizables. Y dejo que hablen las obras y no las palabras. Ahí 
están lo que Elcock(35) y Pérez Vldal)(36) creían,y, sin 
embargo, 
existe ya no el Atlas de Andalucía(37), sino el de Canarias (38), ej 
de Aragón, Navarra y Rloja^®^, el de Santander (40), el délos mari­
neros peninsulares (41), el muy adelantado de España y Portugal (42) 
y nuestras colaboraciones en los del Mediterráneo (43) y de Euro­
pa (44) . Por eso un cuestionario como el que hemos redactado An­
tonio Quilis y yo resultará válido: está dentro de la extensión que 
suele exigirse a cuestionarios que investigan territorios mucho 
más pequeños que el inmenso de América (45) y está muy lejos de 
aquellas doscientas preguntas mínimas que postulaba Gilliéron(46), 
por útiles que puedan ser para monografías limitadas a ciertos as - 
pectos(47). Por otra parte, lo hemos vinculado a otros 
proyectos
16
hispánicos, como nuestras propias instituciones han recomenda­
do (48); y hemos tenido en cuenta los intentos anteriores (49).
Todas estas razones hacen que el número de preguntas y la 
selección que hemos practicado sean el fruto de muy largas expe­
riencias personales cumplidas en Méjico y Guatemala, en Puerto 
Rico y Santo Domingo, en Colombia y Filipinas, en Cuba y Ecuador. 
Y están, también, las experiencias de nuestros colegas hispano­
americanos, bien tenidas en cuenta. No podemos decir que la obra 
es imposible, ni inasequible, ni inmediata. 
Una y otra vez lo he 
dicho: hay operarios capaces y centros dotados; que se lleve a cabo 
en un sitio u otro, poco importa. Lo único que interesa es que se 
haga, y que la hagan quienes sepan hacerla. Estamos acariciando 
el año 1992. Fecha memorable porque nos dirá -día a día- que lo 
único que tras quinientos años de historia, mantiene unidos a más 
de veinte pueblos es, justamente, la lengua. Los científicos lo he­
mos dicho de mil maneras distintas (®^) y estamos de acuerdo en 
poner manos a la obra que dé fe de nuestra unidad. (51).
Universidad de Madrid
17
NOTAS
( 1) 
Véase el resumen de numerosas cuestiones en Se 
ver Pop, 
La Dialectologie, Aperçu historique et méthodes d'enquêtes 
linguistiques. Gembloux, 1950, t. II, páginas 1136-1141 
.
Añádanse los trabajos recogidos en Manuel Alvar, Estruc- 
turalismo, geografía lingüística y dialectología actual (2 a 
edic.). Madrid, 1973, páginas 133-139.
( 2) 
Karl Jaberg, Grossraumige und Kleinerá’umige - Sprach - 
atlanten ("V oxR om ánicaX V  1
 qks;
 i-fii) 
Para la cues­
tión, vid. lEstructuralísmo, y a cit., págs. 111-116. Los 
problemas históricos de estos planteamientos se pueden ver 
en el libro de Gerhard Rohlfs, Romanísche Sprachgeogra- 
phie. Munich, 1971.
( 3) 
Artículo citado en la nota anterior, p. 5.
(-4) 
Vid. Questionario dell 'Atlante Lingüístico Mediterráneo . 
Fondazione Giorgio Cini. Venezia, 1960 . Ténganse en cuenta 
los trabajos previos de Mirko Deanovic, 
Perspectives de 
l'Atlas linguistique méditérranèen ("Actes du Colloque Int. 
Civilisations, Litt. et Langues romanes". Bucarest, 1959, 
págs .190-194), Arnald Steiger.jA propos de l'Atlas Linguis­
tique Méditérranéen ("Bolletino Atlante Ling. Médit.", I , 
1959, 139-143), Manlio Cortelazzo, L'Atlante lingüístico 
mediterráneo. Una grande impresa di solidártela culturale 
("Le lingue del mondo", 1960,págs. 377-330).
( 5) 
Baste una referencia: A. Weijnen, Atlas Línguarum Euro- 
pae. Introducción (trad. Manuel y Carlos Alvar Ezquerra). 
Madrid, 1976. El primer cuestionario de la obra se impri­
mió en Assen (Países Bajos), 
1976; el segundo, en la mis­
ma ciudad, 1979. Ahora, del propio prof. Weijnen, Métho­
des nouvelles dans l'ALE ("Filológica Hispaniensia inhono- 
rem Manuel Alvar", I. Madrid, 1983, págs. 641-643).
18
( 6) 
Hay un Sagglo delle carte del Atlante 
Lingüístico Medite­
rráneo, en el que se publican los materiales de unos cuan­
tos mapas en la que será su forma definitiva. Está impreso 
(s .f.) por Leo S. Olschki para la Fondazione Giorgio Cini.
( 7) 
Del Atlas de Europa poseemos ya mapas en redacción últi­
ma: jivena_, granizo, nieve, etc.
( 8) 
Cfr. Atlas plurilingües. Metodología (edit. M. Alvar). Ma­
drid, 1978.
( 9) 
Véase el libro clásico de Uriel Weinreich, 
Languages 
in 
Contact. Nueva York, 1953. Sobre estas cuestiones téngan­
se en cuenta los libros misceláneos, muy útiles, Pidgini - 
zation and creolization of Languages, edit. Dell Hymes (Ox­
ford, 1971; 1977); Paul Wald-Gabriel Manessy, 
Plurilin - 
guisme: normes, situations, strategies. París, 1979.
(10) 
Estructuralismo, ya citado, p. 196.
(11) 
Cfr. los datos que aporto en Estructuralismo.págs. 142-148
(12) 
Ibidem, p. 147.
(13) 
Vid. José Joaquín Montes, Dialectología general e hispa­
noamericana. Orientación teórica, metodológica y biblio­
gráfica . Bogotá, 1972, páginas 97-130.
(14) 
Alwin Kuhn, Sechzig Jahre Sprachgeographie in der Roma­
nía ("Romanistisches Jahrbuch", I, 1947-48).
(15) 
Gastón París, Romani, Romanía, Lingua Romana, Roman- 
cium ("Romania", I, 1872,págs. 1-22).
(16) 
Alwin Kuhn, Romanische Philologie. Erster Teil: Pie ro- 
manischen Sprache. Berna, 1951, p. 97; Cario Tagliavini, 
Le origine delle lingue neolatine. Bolonia, 1959, p. 130.
(17) 
Juan M. Lope Blanch, El español de América. 
Madrid,
19
1968, p g s. 8 9 -9 0 .
(18) 
La pronunciación del español en America. Ensayo histórico 
descriptivo. Bogotá, 1962.
(19) 
Estructuralismo, p. 197; Karl Jaberg. Aspects géographi­
ques du langage. Paris, 1936, p. 16.
(20) 
Los atlas lingüísticos de España ("Presente y futuro de la 
Lengua Española", Madrid, 1963, t. I, pâgs. 417-426). Es­
tado actual de los atlas lingüísticos españoles 
("Arbor",n° 
243, 1966,pâgs.265-266).
(21) 
Atlas Lingüístico-etnogràfico de Colombia. Instituto Caro y 
Cuervo. Bogotá, 1982-1983. ( Hanaparecido cinco volúme­
nes).
(22) 
Juan M. Lope Blanch, Cuestionario para la delimitación de 
las zonas dialectales de México (México, 1970) y sus tra­
bajos en la "Nueva Revista de Filología Hispánica", XIX , 
1970, 1-11, y XX, 1971, 1-63.
(23) 
Pequeño atlas léxico de la Sabana de Bogotá, 
dirigido por 
Luis Flórez. Bogotá, 1973. Para Brasil hay diversas em­
presas que han llegado a buen fin o están en trance de rea­
lización: Nelson Rossi, Atlas previo dos falares baianos . 
Río de Janeiro, 1963. José Ribeiro et a l., 
Esboço de un 
atlas lingüístico de Minas Gérais. Universidade Federal de 
Juiz de Fora, 1977; Julio y Janine Alvar, 
Guaraquegaba . 
Mar e mato. Universidade-Federal da Paraná. 
Curitiba , 
1979, El primar volumen tiene introducción, vocabulario y 
mapas etnográficos; el II, es de ilustraciones; el 
Ques - 
tionario do Atlas Lingüístico de Paraíba, de María Socorro 
Silva de Aragâo et al. (JoSo Pessoa, 1980) y el de Monica 
Rector Questionàrio básico de traballio de campo lingüísti­
co. Revisao critica do Questionàrio de Atlas Lingüístico 
de Antenor Nascentes, Rio de Janeiro, 1983. La autora se 
refiere al trabajo de A. Nascentes, Bases para la elabora- 
çâo do Atlas Lingüístico do Brasil Río de Janeiro, 1958.
20
(24) 
Por ejemplo, los 73 mapas que figuran en la obra de Tomás 
Navarro, El español en Puerto Rico. Río Piedras, 1948.
(25) 
Vid. mis observaciones, con bibliografía, sobre el valor 
de los léxicos particulares,en el libro La lengua como li­
bertad . Madrid, 1983, p. 123 y n. 4.
(26) 
Cfr. Hans Friebertsháuser, Relevante Aspekte der Dialek- 
lexicographie, en el libro coordinado por él mismo, Dia- 
leklexicographie. Wiesbaden, 1976,págs. 5-10; Manuel Al­
var, Atlas lingüísticos y diccionarios ("Lingüística Espa­
ñola Actual", IV, 1982,págs. 253-323).
(27) 
Estructuralismo, p. 193 y n. 17.
(28) 
Y en algunos países es muy conveniente emprenderlas an­
tes de realizar el atlas, cfr. José Joaquín Montes, Dialec­
tología y geografía lingüística. Notas de orientación. Bogotá, 
1970 p. 84.
(29) 
Vid., por ejemplo, Estructuraiismo, p. 139.
(30) 
Cfr. Kulm, Sechzig Jahre, ya cit., p. 63.
(31) 
Atlas lingüísticos y Diccionarios. 
("Lingüística Española 
Actual", IV, 1982, p. 304).
(32) 
Eugenio Coseriu, 
La geografía lingüística. 
Montevideo. 
1956, p. 22.
(33) 
Estas ideas fueron expuestas en múltiples ocasiones; per­
mítaseme el antiguo testimonio de un lingüista que tanto ha­
bía de hacer por la dialectología: Sever Pop, 
Buts et mé- 
thodes des enquétes dialectales. París, 1927, págs. 19-20 .
(34) 
Estructuraiismo, ya cit.
(35) 
Reseña al Cuestionario del atlas de Andalucía 
("Romane 
Philology", XI, 1957, p. 100).
21
(36) 
Reseña a la obra citada en la nota anterior 
("Revista 
de 
Dialectología y Tradiciones Populares". XI 
1955, págs. 
197-198)-.
(37) 
Atlas Lingüístico y Etnográfico de Andalucía (6 vols.) Gra­
nada, 1961-1973.
(38) 
Atlas Lingüístico-etnográfico de las Islas Canarias (3 vols.). 
Las Palmas de Gran Canaria, 1975-1978.
(39) 
Atlas linguístlco-etnográfico de Aragón, Navarra y Rioja 
(12 vols.) Zaragoza, 1979-1983.
(40) 
Cfr. El Atlas Lingüístico y Etnográfico de la provincia de San - 
tander (España)("Revista de Filología Española", L1X, 1977- 
1979, páginas 81-118; en colaboración con María Pilar Ñu­
ño, Un ejemplo de atlas lingüístico automatizado: el "ALES" 
("Lingüística Española Actual", III, 1981, págs. 359-376).
(41) 
La condición de la obra me llevó a la decisión de publicarla 
en forma de listas, y le cambié el título: Léxico de los ma­
rineros peninsulares. Los tomos I y II se han publicado en 
Málaga, 1984; los otros dos, están en impresión.
(42) 
Los materiales recogidos y pasados a cuadernos de formas 
están en el Departamento de Geografíá Lingüística del C.S. 
I.C.
(43) 
Vid. Notiziario. apud "Bolletlno ídell' Atlante Lingüístico 
Mediterráneo", III, 1965, p. 269. Mis encuestas españolas 
en las plazas de nuestra Soberanía (Ceuta y Melilla) fueron 
retiradas, sin ninguna consulta, y (sustituidas por otras en 
dialectos magrebíes.
(44) 
Vid. nota 7.
(45) 
Hacia una geografía lingüística de América,en "Perspecti­
vas de la investigación lingüística en Hispanoamérica. Me­
moria", Universidad Nacional Autónoma de México, 1980, 
págs.78-92.
2 2
(46) 
En la p. 10 de su Avant-propos al Petit Atlas phonétique du 
Valais román (sud du Rhone). París, 1880, apud Pop, Dia- 
lectologíe, I, p. 183.
(47) 
Con cuestionarios de unas 250 preguntas pude redactar tra­
bajos fonéticos como Algunas cuestiones fonéticas en el es -  
pañol hablado en Oaxaca (Méjico) ("Nueva Revista de Filo­
logía Hispánica", XVIII, 1965-66,págs. 355-377), Polimor­
fismo v otros aspectos fonéticos en el habla de Santo Tomás 
Aiusco. México ("Anuario de Letras", VI, 
1966-67,págs . 
11-42), Nuevas notas sobre el español hablado en Yucatán 
("Ibero-romania", I, 1969, págs. 159-190), Encuestas foné­
ticas en el suroccidente de Guatemala ("Lingüística Espa­
ñola Actual", II, 1980, págs. 245-289).
(48) 
Congreso de Instituciones Hispánicas. Madrid, 1964,págs. 
115-116.
(49) 
Tomás Navarro, Cuestionario lingüístico Hispanoamerica­
no. Fonética, morfología, sintaxis (2a edic.). 
Buenos Ai­
res, 1945; Manuel Alvar, 
Léxico español de América. 
Cuestionario provisional. Granada, 1966.
(50) 
La unidad del español es el primer capítulo del libro de Juan 
M
L
 Lope Blanch, El español de América.Madrid, 1968. Cfr. 
el antiguo estudio, pero importante por ser de él,de Amado 
Alonso, Hispanoamérica, unidad cultural.págs. 181-194 del 
libro El problema de la lengua en América. Madrid, 1935 .
(51) 
Estas páginas justifican el Cuestionario que hemos hecho 
Antonio Quilis y yo. (Ediciones de Cultura Hipánica. Ma - 
drid, 1984).
23
