NILDA A. ARCARI DE MENDEZ
EL HOGAR CAMPESINO EN VIRGILIO Y EN LUGONES
Introducción
Partiendo de la idea de la indiscutida preeminencia de la cultura lati­
na sobre la evolución del pensamiento de Occidente y en especial de la de 
Virgilio en la literatura, es objeto de este trabajo señalar las similitudes y 
diferencias con que aparece el tema del hogar campesino en las Geórgicas 
de Virgilio y en una oda de Lugones A los ganados y las mieses, de induda­
ble espíritu virgiliano.
Este poema pertenece a Las Odas Seculares, escritas en ocasión del 
Centenario de la Independencia y constituye un saludo clamoroso y hon­
do a los múltiples elementos que configuran la riqueza y el modo de ser de 
esta nuestra realidad geográfica, tan particular, sin caer en la tradicional 
visión de la pampa, sino proyectándonos a una más vital y personal, que 
podríamos llamar la del “solar nativo”, cuyas lindes se dilatan y enmarcan 
su recordada Villa de Río Seco.
Su veta provinciana se vuelca en alabanzas a la tierra que gozó de 
niño, de la que se alejó apenas mozo, la que comprendió y amó ya hom­
bre; su terruño, que blanquecino hacia las salinas y ondulado en serranías, 
participa de la fecunda monotonía pampeana, sellada por la agresiva y po­
tente mano del colono, quien es a veces amo y siempre siervo de esa
“ ¡Oh tierra fidelísima, que ofreces 
como una teta enorme a nuestras bocas 
el duro bien de la existencia...” (1)
La patria es el motivo de su canto; la realidad inmediata, su Córdoba 
natal en especial la Villa de María del Río Seco, inspiradora de su poesía 
más personal y de moderna sensibilidad, pero de esencia clásica, plena de 
serenidad, de heroica tradición, de apego amoroso a la tierra, de respeto y 
consideración al labriego, al hombre de campo>
en sus múltiples y duros 
trabajos prometedores de una felicidad sencilla pero gratificante:
”La fecundidad sana de su esfuerzo 
se ennoblece en la tierra bondadosa 
que asegura a los pobres perseguidos 
la retribución justa de sus obras”, (p.118)
111
La lectura de la oda lugoniana no puede menos que traemos la evoca­
ción del gran poeta latino, que cantara como nadie a la tierra de sus mayo­
res en las Geórgicas, la que a través de los siglos no ha perdido sus esenciales 
valores, ni ha sido superada por otra de similar motivación y temática.
Cada uno en su tiempo, produjo, con esa materia vivificada por la 
experiencia y el amor, un poema representativo de su época, pero que a la 
vez la trasciende por su universalidad.
Teniendo ambos poemas -si bien de distinta intención- (2), el mismo 
tema general: la tierra que devuelve en plenitud y justicia el trabajo del 
hombre, no es difícil advertir un hálito virgiliano en la oda de Lugones, y 
percibir que el aire de las Geórgicas aventa también los trigales
“que la pampeana inmensidad desborda” (p. 105)
Por ello parece interesante distinguir el distinto enfoque con que apa­
rece en ambos poemas, un tema necesariamente vinculado al hombre y a 
la tierra: ‘el hogar campesino’, a través del cual la relación hombre- tierra 
se estabiliza y adquiere verdadero sentido.
El hogar campesino en las Geórgicas
Las Geórgicas (3) contienen sin duda mucho de la tradición literaria me­
diata e inmediata de su tiempo, pero también de los recuerdos del hogar 
mantuano, preceptos y normas de trabajo oídos durante la niñez y adoles­
cencia^ que dejan traslucir apenas la emoción personal que no se adecuaba 
al tono elevado y magistral que convenía el poema, pero que no excluye el 
uso de la primera persona, lo que demuestra la carga vivencial de su poe­
sía:
“Possum multa tibi veterum praecepta referre, 
rii refugis tenuisque piget cognoscere curas”.(4)
En estos versos, el inútil esfuerzo de algún colono por proteger sus 
mieses, se ha convertido en una riquísima y plural imagen, a través de la 
visión directa del poeta:
“saepe ego, cum flavis messorem induceret arvis 
agrícola et fragili iam stringeret hordea culmo, 
omnia ventorum concürrere proelia vidi,” (5)
Aunque no está nombrada se supone que la casa del colono, del la­
brador esta allí, en la campiña romana; la casa del que prepara la tierra para 
la siembra, y pasa el arado una y otra vez para romper los terrones o desvía 
las aguas del río cercano para regar sus sembrados. (6)
112
En otros momentos la visión del hogar se dulcifica con la presencia 
de la mujer, en una bellísima imagen en la que los quehaceres de la esposa 
y su dulce canto, reflejan el rasgo ae contenida emoción:
“et quidam seros hibemi ad luminis ignes 
pervigilat, ferroque faces inspicat acuto; 
interna longum cantum cantu solata laborem 
arguto comunx percurrit pectie telas, 
aut dulcis musti Volcano decoquit umorem 
et foliis undam trepidi despumat aheni”(7).
Otras tareas femeninas denotan también el marco hogareño, pues só­
lo en su ámbito adquieren sentido:
“nunc facilis rubea texatur fiscina virga,
nunc torrete ignis fruges, nunc frangite saxo”. (8)
Y dónde sino en el seno del hogar se realizará el trabajo nocturno de 
las jóvenes hilanderas mientras chisporrotea el aceite en el candil.(9)
Solamente las lluvias invernales retienen al labrador en el hogar; sin 
embargo no descansa; su presencia viril completa el ámbito familiar:
Frigidus agricolam si quando continet imber, 
multa, forent quae post cáelo properanda sereno, 
maturare datur....” (10)
Quizás nos quede la inquietud de conocer algo más de los moradores 
de ese hogar: sabemos que son robustos,que en los días calurosos: “nu- 
dus ara, sere nudus;” (11) que lleva a la ciudad sus productos, aceite o 
frutas, en su jumento y vuelve con una rueda de molino o una carga de 
negra pez (12), preciados elementos que le permitirán moler los granos 
que se convertirán en harina; o aplastar en el lagar las aceitunas sicionas. 
(13)
La previsión, uno de los pilares sobre el que funda su hogar el labra­
dor, le permite vivir con tranquilidad; por eso no trabaja sólo para el mo­
mento, sino que:
“nec requies, quin aut pomis exuberet annus 
aut fetu pecorum aut Cerealis mergite culmi, 
proventuque oneret sulcos atque horrea vincat”. (14)
113
Ya puede estar tranquilo el labrador; aunque su laborar no tiene fin, 
pues la tierra es exigente; pero gracias a su trabajo:
hiñe patriam parvosque nepotes 
sustinet, hiñe amienta boum meritosque iuvencos”.(15)
Virgilio, síntesis de su época como todo gran poeta, reúne en una 
idílica y patriarcal escena, las aspiraciones nostálgicas de su pueblo que 
estimaba que su antigua grandeza se fundaba en una sólida vida familiar:
“interna dulces pendent circum oscula nati, 
casta pudicitiam servat domus, ubera vaccae 
lactea demittunt, pinguesque in gramine laeto 
inter se adversis luctantur comibus haedi”. (16)
El hogar campesino en la’Oda a los ganados y las mieses’
En la oda lugoniana la imagen del hogar campesino, está fuertemente 
ligada a los recuerdos personales del poeta y se perfila nimbada de paz y 
serenidad:
“y en ese encanto de invernales horas
que la velaba hasta las diez, hilaba
con paciente virtud, contando historias” (p.119)
Es la visión de su hogar, del que se sabe cómo está construido, y se 
conocen sus rincones y sus goteras, con referencias concretas a su cotidia­
na humildad, pero también a su sólida fortaleza:
“Adentro, junto a la pared se oía 
en un cacharro el canto de una gota; 
pero las altas vigas afirmaban 
con una recta solidez de eslora 
aquel amparo de la paz interna (p.119)
El hogar vivido y amado, resumen de recuerdos amables, protector 
amoroso de las inclemencias invernales, regido por el cuidado y la vigilancia 
previsora de los padres:
114
“Y la madre pensaba en las ovejas 
recien paridas que caminan solas
Tendremos mortandad en los corderos, 
decía su palabra previsora.
Y al poco rato, su padre, confirmando 
la resignación grave de sus horas 
ampliaba el parecer de la consorte 
con palabras escasas y juiciosas:” (p.119 a 120)
El cuadro familiar, de provinciana sencillez y nobleza, se completa 
con la criada, que tenía en los hogares de antaño un prestigio compartido 
con el ámbito caldeado de la cocina, de la ropa blanqueada y zurcida, con 
los patios regados y frescos en verano. A ella estaba dirigida la última reco­
mendación:
“Decía: -Va a llover toda la noche.
Cierren bien el galpón, María Antonia”, (p. 120)
Y quizás en una de esas pausas que se forman en cualquier diálogo 
hogareño, alguien dijera:
“Anoche debió andar la comadreja 
porque mucho gritaban a deshora, (p.113)
E igual que en aquellas veladas de las Geórgicas, en que a la luz del 
candil las jóvenes hilanderas devanaban el hilo, la tranquilidad de la noche 
no disminuía el constante trabajo hogareño del telar, descanso y alegría 
para la madre, cuyo nombre “maternal y pío”, Custodia, no lo desdeñara 
alguna patricia romana. Su ternura alcanzaba también al pobre cabritillo 
degollado, cuya fina lana deshilaba:
“... Entre los dedos de la madre el huso 
continuaba diciendo la congoja 
del pobre cabritillo degollado 
......................................(P.123)
La escena impone la dulce sencillez heredada, cuyos ancestrales oríge­
nes no pueden ser extraños al respeto que por el trabajo de la tierra sen­
tían los romanos.
Pero el hogar campesino lugoniano no significa sólo paz o sosiego de 
sobremesa. Se prolonga en la actividad bullen te que comienza en “... el 
patio entablado por la dura/ limpieza matinal...”; luego en la cocina donde 
“Como la negra fiel de las faiqilias,/ obesa y atareada ríe la olla.”, recipien­
115
te propicio para los cotidianos alimentos campesinos: la mazamorra, la 
humita, el locro “con su aro de grasa y de cebollas”. No falta el “sabor 
doméstico del guiso / que en la formal cazuela los estofa”.
La tranquilidad del hogar campesino depende sobre todo de las gran 
des cosechas. Por eso canta también al almidón y a la harina”... en que 
hogar cimenta sus concordias”.
Su canto agradecido abarca también a los animales que rodean la vida 
de la casa campesina, la muía, la yegua, el asno, el cerdo, el pavo matamo­
ros, la oca, la modesta gallineta. Todo nos da la impresión de una trajina­
da actividad, alrededor de gallineros y corrales, nunca independientes de la 
vida hogareña:
“y no hay poesía familiar como esa
que, sin saberlo la temprana moza
compone con sus ávidas gallinas,
cuando a comer, alegre las convoca”.(p.llO)
Más allá se alzan los galpones donde novillos y vacas delatan “la casa 
próspera”. Y como el labriego romano cargaba su “tardo jumentillo”, 
nuestro campesino confía en “la certeza de la muía cómoda/ que sabe con 
sus patas los atajos / y con su oreja las alarmas lógicas”, (p.127)
Y de vez en cuando, los días de fiesta; un alto en la tarea, los gestos y 
miradas impacientes y gozosos de los niños, y allá iban todos al paseo cam­
pestre, en busca del panal montaraz:
“Nuestra madre salía a buena hora 
de paseo campestre con nosotros
Seguíanla el peón y la muchacha. 
Y adelante, en pandilla juguetona, 
corríamos nosotros con el peno, 
que describía en arco pistas locas.
La sólida y protectora figura patéma se asocia a la alegría del momen­
to, y caballero en su muía”... su sonora / palabra de cariño y complacencia 
/ como el pan bien asado era sabrosa”.
Y la oda de Lugones finaliza con versos que bien pudieran partenecer 
a Virgilio, por su intención y sentimientos:
“ ¡Feliz quien como yo ha bebido patria 
en la miel de su selva y de su roca! ..
116
Conclusión
En ambos poetas el amor a la patria y a sus altos intereses les hace 
volver la mirada a los lares nativos que tanto conocen y exaltar la vida 
sencilla y los trabajos agrícolas, y alabar a los campesinos con sus cargas 
agobiadoras de trabajos y esperanzas, que se renuevan en cada amanecer, 
con cada primavera, con cada lluvia.
En ninguno de los dos poetas, el hogar del hombre del campo, apare­
ce como tema específico, pero el mismo subyace en ambas obras, esta allí, 
y se lo percibe mi. forma más clara, más precisa en el poema de Lugones, 
donde hay incluso ciertos datos materiales como ambiente. Se percibe su 
calidez protectora que el poeta nos vierte *con emoción nostálgica.
En el poema virgiliano, el hogar campesino está aludido en forma más 
amplia y genérica, no exenta de emoción, sin duda, cuando le inspiran esos 
hermosos versos, en los que la idea del hogar se aúnan y confunden con el 
amor a la tierra natal y el desprecio por los que la abandonan:
“exsQioque domos et dulcia limina mutant 
atque alio patriam quaerunt sub solé iacentem. (17)
117
NOTAS
1. - “A los ganados y las mieses” en Antología Poética” de Leopoldo Lugo- 
nes, Espasa Calpe, Bs. As., 8a.ed. 1951, p.118. Todas las referencias al 
poema anteriormente citado tienen en cuenta la presente edición, por lo 
que sólo se consignan a continuación de los mismos, la pàgina corres­
pondiente.
2. - En cuanto a la intención de Virgilio dice Pierre Grimal en El Siglo de 
Augusto; “Y no es seguro casualidad, que las Geórgicas, inspiradas por 
Mecenas, unieran en un mismo elogio a todos los hombres que cultiva­
ban el suelo de la península. Los campesinos, los labradores libres o es­
clavos, no oirían sin duda ellos mismos la voz del poeta,pero sus señores 
directos en las “villas” rústicas no podían dejar de ser sensibles a ese 
homenaje”. (Grimal, Pierre, El Siglo de Augusto, Eudeba, Bs. As. 6a. 
ed. 1977, cap I, p. 33.
3. - P. Virgilii Maronis Opera. Società Editrice Internazionale, Torino,
1950. Georgicón págs. 65 a 151.
4.- Georg. L.I. vs. 176-177.
5. - Georg. L.I. vs. 316 a 321.
6. - Georg. L.I. vs. 104 a 109.
7. - Georg. L.I. vs. 291 a 296.
8. - Georg. L.I. vs. 266-267.
9. - Georg. L.I. vs. 390 a 392.
10. - Georg. L.I. vs. 259 a 261.
11. - Georg. L.I. v. 299.
12. - Georg. L.I. vs. 273 a 275.
13. - Georg. L.II v. 519.
14. - Georg. L.II vs. 516 a 518.
15. - Georg. L.II vs. 514-515.
16. - Georg. L.II vs. 523 a 526.
17. - Georg. L.II vs. 511 a 512.
118
BIBLIOGRAFIA
VIRGILIO. Eneida, Bucólicas, Geórgicas. Trad. de Eugenio de Ochoa. 
Ed., prólogo y notas de Miguel Dolg, Ed. Vergara, Barcelona, 1959.
LUGONES, LEOPOLDO. Antología Poetica. (Selección y Prólogo de 
Carlos Obligado) Espasa - Calpe, Bs. As. 8a. ed. 1951.
IRAZUSTA, JULIO. Genio y Figura de Leopoldo Lugones. Eudeba, Bs. 
As. 1968.
GRIMAL, PIERRE. El Siglo de Augusto. Eudeba, Bs. As. 6a. ed. 1977.
GUILLEMIN, A.M. Virgilio Poeta, Artista y Pensador/ Ed. Paidós Bs. 
As. 1968.
HAECKER, TEODORO. Virgilio, Padre de Occidente. Ediciones y Pu­
blicaciones Españolas S.A. 1945.
P. VIRGILII MARONIS OPERA, Società Editrice Intemazionale, Tori­
no, 1950.
119
