Aldo Oscar Valesini
LECTURA DE UN POEMA DE ALEDO LUIS MELONI 
Y SUS VARIANTES
LAS TUSCAS
A veces vuelve 
de la distancia
la memoria querida de las tuscas.
Las tuscas se cenían 
a los caminos
con un amor humilde y para siempre;
en los atardeceres de hogueras encendidas 
ellas abrían como un pebetero 
el corazón enamorado.
Su aroma fuerte y áspero subía
entre la polvareda
que levantaban ¡las volantas rusas.
La polvareda
se quedaba en el aire suspendida 
como una niebla cálida,
y entre el aroma de las tuscas 
uno escuchaba y comprendía 
las voces misteriosas de la tierra.
in: 
Meloni, 
Aledo Luis, 
Poemas y Coplas, 
Resistencia,
Hnos., 1980, p. 155.
Moro
167
LAS TUSCAS
A veces llega 
de San Antonio
la memoria querida de las tuscas.
Las tuscas se abrazaban 
a los caminos
con un amor humilde y para siempre.
En los atardeceres de hogueras encendidas 
ellas abrían como un verde pebetero 
el corazón enamorado.
Su aroma fuerte y áspera subía
entre la polvareda
que levantaban las volantas rusas.
La polvareda
se quedaba en el aire suspendida 
como una niebla cálida;
y entre el aroma de las tuscas
uno escuchaba y comprendía
las voces enigmáticas, en clave, de la tierra.
Meloni, Aledo Luis, Edición inédita.
La obra poética de Aledo Luis Meloni (maestro nacido en 
la provincia de Buenos Aires, radicado en el Chaco desde 1937) 
constituye, sin dudas, una de las más lúcidas y profundas inda­
gaciones de la literatura regional, y por ende, un valioso aporte 
a la poesía nacional.
Tal vez su condición de escritor tardío (publica su primer 
libro a los 44 años) explique la notable uniformidad estilística 
y temática de su obra total.
Poética de la soledad y la melancolía, de la desnudez del 
hombre que sólo tiene a su disposición "la palabra desnuda" 
para intentar la aventura del descenso a las profundidades del 
ser.
Obra apoyada en un equilibrio perfecto entre la expresión 
mesurada y un hondo lirismo logrado sin desdoblamientos con­
ceptuales inútiles a la sensibilidad, sino a través de la concen­
168
tración del máximo poder expresivo en una imagen.
El poema ’’Las tuscas” pertenece a su sexto libro, La pala- 
bra desnuda” aparecido en 1980.
Nuestra labor consistirá en el análisis descriptivo de las 
imágenes para tratar de establecer con posterioridad, sus posi­
bles connotaciones intencionales. Al mismo tiempo establecere­
mos la mecánica de una conciencia imaginante impulsada por 
dos corrientes paralelas que se materializan en la dialéctica de 
la espera.
El 
eje 
de 
la 
primera estrofa, 
y 
además, 
el ordenador 
semántico del poema está dado en el verbo ”Llega”.
Llegar supone un camino recorrido; 
una coexistencia de 
dos planos temporales: un presente (al producirse el hecho) y 
un pretérito (la acción que lo permite); una búsqueda del hogar 
cálido donde alguien, tal vez, espera.
Estructural 
y 
semánticamente, 
la 
llegada 
es 
definitiva. 
Aquí, el objeto del verbo constituye la materia esencial de la 
imagen: ”La memoria querida de las tuscas”.
Una vez instalado el recuerdo en ese presente inmóvil, ya 
no es necesario volver a nombrarlo.
¡Qué íntimo regocijo el de quien tiene la posibilidad de 
recibir una memoria querida! ¡En qué profundidad del alma rena­
cen las sensaciones, preparadas para conmoverla como la prime­
ra vez!.
Ya está seguro, a resguardo. El poeta ha tomado concien­
cia del lugar y del tiempo; nada le es extraño. ¿Por qué si no 
esa insistencia que lo llevó a precisar: ”...de la distancia...” por 
”...de San Antonio...”? San Antonio fue el pequeño mundo rural 
donde vivió durante veinte años.
Nada 
mejor 
que 
convertir 
en 
palabra 
esa 
materia 
de 
ensueño que produce una claridad en la conciencia para alegría 
del corazón.
Ya no puede saborear, sosegadamente, la dicha de la com­
pañía esperada. Meloni corrige en su segunda edición: ”llega” en 
lugar de ”vuelve”. ¿Cuál es la diferencia y qué sentido puede 
haber entre ambos verbos? Si bien la raíz dinámica es parecida, 
ha quitado lo rutinario, reiterativo; ha querido rejuvenecer el 
hecho, eliminando la voz que dicta la costumbre para sugerir 
el asombro. Una llegada es más un espectáculo que una vuelta.
Esta presencia no tiene las características de un viajero 
errante, de aquellas que reposan momentáneamente en nuestro 
hogar sin que podamos saber su territorio de origen. Es una 
antigua conocida. Resulta agradable acoger a quien hemos visto 
nacer y con quien hemos compartido fragmentos de un tiempo 
pasado. El alma se entrega con más confianza, y no nos atreve­
169
mos a contradecirla. En su compañía callamos, entrecerramos 
los ojos, y vivimos, ya no "en...", sino "junto a..A
La espera tampoco es puntual: tfA veces..." convierte al 
acontecimiento en espectáculo, en sorpresa; es el complemento 
de "llega". Un espectáculo deseado que posee un valor especial 
para el poeta: la calificación "querida" es definitoria de un pla­
no esencial del poema: lo sentimental, lo evocado atrapado en 
la gota de un afecto que permanece intacto. De aquí en más, 
esta llegada traducirá la dialéctica de la espera:
- la imagen (el objeto que llega en la memoria)
- |
 lo anímico (el sujeto que aguarda)
La llegada irá tomando posesión de su soledad de manera 
creciente hasta desnudar la intimidad del poeta. En este sen­
tido, es una presencia devastadora. De aquí en más, los dos pla­
nos semánticos se entrecruzarán en un juego de misteriosos 
acoples, de potentes imágenes, de imprecisas fuerzas que pug­
narán por dar la bienvenida a la memoria. El escritor "ya no 
pertenece al dominio magistral donde expresarse significa expre­
sar la exactitud y la certeza de las cosas y de los valores segün 
el sentido de sus límites". (1)
Las tuscas se constituirán en la presencia equidistante de 
dos macizos complejos semánticos, cuyas realidades diferentes 
ponen 
de 
manifiesto 
la 
mecánica 
de 
la 
estructuración 
del 
poema.
Acá, el mundo de los objetos aparece, tal como lo señala 
Dufrenne, en ese espacio creado a partir de la ruptura pro­
ducida entre el sujeto pensante y el objeto pensado. La medi­
tación se encarga de establecer los parámetros del silencio inte­
rior, distribuir en él, voluntariamente, a los recién llegados.
El recuerdo despliega su abanico gracias a la posibilidad 
latente en ese espacio virgen que el poeta ha dejado en sí mis­
mo. En el "tomar conciencia", que es más un abrir la puerta 
ante la inminencia del arribo, se ha producido, como en el tea­
tro, el oscurecimiento de la sala; todo dispuesto para el es­
pectáculo’ el escenario es ese umbral casi imperceptible que lo 
separa del mundo presente, esa distancia esencial que le permi­
te replegarse sobre sí.
Aquí, las leyes del ordenamiento de los objetos ignorarán 
las de la realidad; el creador (a través del dinamismo incons­
ciente) establece las relaciones; ¿y qué paradigma sino el expre­
sado en el verso 3: "la memoria querida de las tuscas" regirá 
tal reconstrucción? Por su posición central en el sintagma, es 
como la arteria por donde fluirán las voces, sus conceptos, los 
claroscuros anímicos apoyados en el imperfecto, que es siempre 
una voz melancólica, un lamento disimulado que mira hacia el 
pasado.
170
A: EL HOMBRE QUE ESPERA
"El poema es mediación: por gracia suya, el tiempo origi­
nal, padre de los tiempos, encarna en un instante. La sucesión 
se convierte en presente puro, manantial que se alimenta a sí 
mismo y trasmuta al hombre. La lectura del poema ostenta una 
gran semejanza con la creación poética. El poeta crea imá­
genes, poemas* y el poema hace del lector imagen, poesía". (2) 
¿Cómo sustraernos, cómo ignorar el amor, fundamento de toda 
la composición?
Ferdinand de Saussure (3) habla de dos tipos de relaciones 
posibles entre los signos: sintagmáticas y asociativas. La primera, 
de carácter lineal, se establece mediante la oposición de ios 
términos presentes en el discurso; mas "fuera del discurso, las 
palabras que ofrecen algo en común se asocian en la memoria 
y así se forman grupos en el seno de los cuales reinan relacio­
nes muy diversas..." que, 
en general, 
denominamos el campo 
asociativo.
Este conjunto de componentes, 
que existen virtualmente 
"in absentia", en calidad de correferentes, según Umberto Eco, 
es lo que se conoce como "campo semántico". Hay una constela­
ción de palabras que reclaman, con mayor o menor razón, su 
filiación de parentesco con una central.
¡Qué despliegue sensitivo el del poeta, capaz de desdoblar, 
prolongar y rejuvenecer el primitivo indicador, "querida"!
Una notable corrección diferencia las dos versiones en el 
verso 4: "Las tuscas se ceñían..." /
 "Las tuscas se abrazaban...". 
Luego, en la misma estrofa, completa la idea: "con un amor 
humilde y para siempre".
Lo que ingenuamente calificaríamos de simple redundancia, 
es la transferencia acabada, total, clara, de su estado, "...la fu­
sión 
-o mejor: la reunión- 
de la palabra y la cosa, el nombre 
y lo nombrado, exige la previa reconciliación del hombre con­
sigo mismo y con el mundo", dice Octavio Paz (4). No podemos 
concebir otra forma de encuentro de mayor densidad espiritual 
que el amor. El "corazón enamorado", territorio expandido hacia 
la luz, hacia la sombra; compartido por los claroscuros, presto 
a temblar frente al mínimo roce de la brisa, donde ha cons­
truido una sala habitada por los rebeldes seres de la memoria
¿Hay una forma de esperar al ser querido que no nos obli­
gue a adoptar esa actitud de apertura, exterior o interior?
La espera es la búsqueda de algo que pueda desplazar 
una ausencia. Allí no hay objetos, es un territorio despoblado. 
Solamente una atmósfera que rodea al poeta, se expande des­
de su intimidad, traspasa su piel y dilata el instante.
171
Y nos sentimos conmovidos al introducirnos en el reino 
creado por las imágenes que indican la transferencia de dos 
cosmos tan distantes en el tiempo, pero tan contiguos gracias 
a la dinámica impuesta por la emoción. ¿Qué observa, qué capta 
un hombre en la presencia del ser querido, sino el aroma, como 
una cualidad sustancial del aire.?
La cuarta y la quinta estrofas expresan la relación lineal 
"aroma" - "polvareda" - "niebla cálida".
Dejemos de lado el conector "polvareda", cuya naturaleza, 
si bien puede estar teñida de cierto animismo, se debe a la co­
acción de los vocablos que lo rodean, y no a sus propiedades 
intrínsecas de imagen. Bástenos con su función de establecer 
el parentesco semántico entre los restantes términos de la tría­
da.
"Según la teoría ’contextual1
 o ’funcional* de la significa­
ción, (...) el sentido de una palabra consiste en el conjunto de 
los contextos de que puede formar parte" (5). Es altamente es- 
clarecedora la posición de "aroma" en esta constelación de imá­
genes anímicas, como un complemento de "niebla cálida", que 
en el ensueño de perfiles difusos asume su valor emocional gra­
cias a la sinestesia concretada en el adjetivo.
Esta solidaridad semántica entre unidades de la lengua 
a las que el código no les asigna normalmente tales áreas de 
significación, producen, como lo afirma Umberto Eco, "una cri­
sis en el lenguaje" (6). Nos recuerda también a la tesis de 
Charles Sanders Peirce: "El valor del símbolo, y especialmente 
del símbolo lingüístico consiste en que nos da la posibilidad de 
predecir el porvenir. La palabra y el futuro están indisoluble­
mente unidas" (7).
Y en este espacio, donde el alma se halla acorralada en­
tre estímulos que agudizan su estado de serenidad y de gracia, 
de repente surge el sonido. "Las voces misteriosas" representan 
el último bastión, el más costoso, y en consecuencia, el más 
codiciado que la memoria ha traído hasta el poeta.
¿Podremos, en realidad, encontrar otra actitud más con­
veniente al ser enamorado?. La atención absoluta, el deseo de 
atrapar en su totalidad las mínimas partículas de lo amado, y 
ese intento, muchas veces vano aunque insaciable, de compren­
derlo.
La actitud es la misma, el objeto ha variado sensiblemen­
te de sustancia, mas no podemos negar que en ese instante, está 
"escuchando y comprendiendo" las voces de ese recuerdo con 
el que puede compartir, al fin, su soledad.
172
B: LO ESPERADO A  TRAVES DE LA IMAGEN
"Primeramente el objeto no es real, sino un buen con­
ductor de lo real”, observa Benjamín Fondane. Gastón Bachelard 
completa la idea: ”E
1
 objeto poético, debidamente dinamizado 
por un nombre pletòrico de ecos, será, según nosotros, un buen 
conductor del psiquismo imaginante. Para esta conducción hay 
que llamar al objeto poético por su nombre, su viejo nombre, 
dándole su justo número sonoro, rodeándolo de los resonadores 
a los que va a hacer hablar, de los adjetivos que prolongarán 
su cadencia, su vida temporal” (8). Repetimos en silencio (pues 
la palabra cautiva adquiere una dimensión diferente de la dicha 
en alta voz): ”la memoria querida de las tuscas”.
El dinamismo de la imagen poética nos remite a un es­
pacio infinito, un espacio informe donde irá estableciendo los 
parámetros que definen el espectáculo total de la imaginación: 
en primer lugar, la coordenada espacial: ”...se abrazaban/ a los 
caminos/...”, y en seguida, la de tiempo: ”En los atardeceres../*. 
Aquello que no nos resignamos a olvidar, tiende a preservarse 
más bien de una manera que de otra (aquí parafraseamos a los 
gestaltistas). El inconsciente regala a la imaginación un instante 
del objeto, un pantallazo que ha rescatado de la multitud, y lo 
sostiene para siempre.
Es suficiente para generar la emoción poética. ¡Qué poco 
necesita la ansiedad de la poesía para saciarse, pero qué pro­
fundamente debe descender para encontrar el filón donde abre­
varse!.
Inmediatamente la imagen establece el parámetro subje­
tivo, la valoración del objeto, que se diseminará en una serie 
de elementos que comparten una misma veta de materia imagina­
da, gracias a las reiteraciones, analogías y sinonimias: ”Su aroma 
fuerte y áspero subía/ entre la polvareda/ que levantaban las 
volantas rusas./La polvareda/ se quedaba en el aire suspendida/ 
como una niebla cálida”.
Los dos sujetos, "aroma” y "polvareda”, están calificando 
según la brújula íntima del poeta la imagen primitiva de las 
tuscas. Antes hablamos del peso emotivo de "aroma”, lo cual 
nos exime de comentar este aspecto.
¿Cómo no prestar atención al dinamismo expresado en 
las imágenes de cada estrofa? El aroma, elemento existente en 
el umbral que separa el mundo objetivo del subjetivo, es quien 
posee el don del movimiento; pero no un movimiento horizon­
tal, 
homogéneo, sino un movimiento de ascenso. ¿Tal vez el 
alma del poeta también asciende en busca del perfume que ne­
cesita el recuerdo rescatado?.
173
Por otro lado, las tuscas también tienen su fondo de 
quietud, de morosa detención que las convierte en un ser mixto: 
(quieto como objeto recordado), ascendente (en la medida en 
que puede escapar al estatismo del pasado y llegar hasta el 
presente). Creemos que aquel recuerdo que emerge de la masa 
informe de la memoria cumple un movimiento hacia arriba, de 
florecimiento, 
de 
triunfo. 
Jamás 
imaginaríamos horizontal 
la 
trayectoria del objeto de la evocación.
"La polvareda/ se quedaba en el aire suspendida/ como 
una niebla cálida". Esta comunión de la polvareda con el aire 
nos parece, aunque obvia, necesaria, permanente, casi eterna,' 
una pareja cuya alianza establece el espacio y el tiempo donde 
habitan las tuscas.
El aroma, sujeto de la kinestesia, reaparece en la última 
estrofa, como un contexto necesario de la imagen final: "...uno 
escuchaba y comprendía/ las voces enigmáticas, en clave, de la 
tierra".
No había sido vana la calificación anterior. Al contrario, 
a través de la cualidad es posible acceder a la imagen esencial 
del poema. "Yo soy un hombre de la tierra", dirá el autor.
»Con qué especial intensidad habrá que captar ese sonido 
que retorna y llega a él sin obstáculos! ¡Cómo sobrecoge al es­
píritu escuchar las voces queridas, escucharlas en su dialecto, 
que sólo nosotros conocemos, al que sólo nosotros somos capa­
ces de otorgarle un sentido!.
C: EL FIN DE LA BUSQUEDA
Hasta ahora hablamos de la actitud del poeta: la espera,* 
creemos haberla analizado en el despliegue de las imágenes sen­
sitivas comentadas en (A). Luego, tratamos de reconstruir el 
objeto esperado (B), orientados por Gastón Bachelard: "El hom­
bre de la ensoñación y el mundo de su ensoñación están muy 
próximos, se tocan, se compenetran " (9). En ambos análisis se 
ha superpuesto la imagen: "...las voces enigmáticas, en clave, 
de la tierra". Aquí, creemos, concluye la búsqueda presente en 
todo el poema. "La palabra es un puente mediante el cual el 
hombre trata de salvar la distancia que lo separa de la rea­
lidad exterior" (10). Aquí encontramos esta búsqueda, expresada 
en dos planos: el del lenguaje y el de la vivencia.
¿No era el diálogo con la tierra lo que el poeta per­
siguió, imagen tras imagen? ¿No es aquí, acaso, donde deja 
caer el punto final, para tener, al fin, la posibilidad de escuchar 
en silencio esas voces secretas que la memoria le ha traído?.
174
Nos atrevemos a hablar de un metalenguaje, pensando 
que estas voces han sido los impulsos, el tendal de vigilias que 
fue recogiendo la palabra, para dar la bienvenida al recuerdo, 
y celebrar con él ese banquete, donde se habla "en clave", y 
donde las palabras, como todo lenguaje poético, son "misterio­
sas", o, como lo dijo en su edición corregida, "enigmáticas".
175
NOTAS
(1) 
Blanchot, Maurice, El espacio literario, p. 20.
(2) 
Paz, Octavio, El Arco y la Lira, p. 25.
(3) 
Saussure, 
Ferdinand, 
Curso de Lingüística General,
V - VI.
(4) 
Paz, Octavio, op. cit., p. 37.
(5) 
Cohen, Jean, La estructura de la obra literaria, p. 110.
(6) 
Eco, Umberto, Obra abierta, p. 150.
(7) 
Jakobson, Roman, Lingüística, Poética, Tiempo, p. 97.
(8) 
Bachelard, Gastón, El aire y los sueños, p. 14.
(9) 
Bachelard, Gastón, La poética de la ensoñación, p. 238.
(10) 
Paz, Octavio, op. cit., p. 36.
caps.
176
BIBLIOGRAFIA
Bachelard, Gastón, 
El aire y los sueños, México, F.C.E., 1980.
--------------------------  
La poética de la ensoñación, México, F.C.E.
1982.
--------------------------- 
La 
poética 
del 
espacio, 
México, 
F.C.E.,
1983.
--------------------------- 
El agua y los sueños, México, F.C.E., 1978.
Barthes, Roland y otros, Análisis Estructural del Relato, Serie 
Comunicaciones, 
Barcelona, 
Ediciones 
Buenos 
Aires 
S.A., 
1982.
Blanchot, Maurice, El espacio literario, Bs. As., Paidós, 1969.
Cohén, Jean, La estructura de la obra literaria, Madrid, Gredos, 
1977.
Eco, Umberto, Obra abierta, Barcelona, Ariel, 1979.
Giraud, Pierre, "El campo estilístico del "abismo" de Baudelaire, 
in: Tres enfoques de la literatura, Bs. As., Centro Editor 
de América Latina, 1971.
Jakobson, 
Román, Lingüística, Poética. Tiempo, Conversaciones 
con Krystina Pomorska, Barcelona, Crítica, 1981.
Meloni, Aledo Luis, Poemas y Coplas, Resistencia, Moro, 1980.
Paz, Octavio, El arco y la lira, México, F.C.E., 1983.
Veiravé, Alfredo, 
Juan L. Ortiz, Buenos Aires, Carlos Lohlé,
1984.
177
