La imagen como prueba e invención en Solanas, una herramienta de 
descolonización cultural 
Resumen 
Christian Pageau 
UNNE 
"(. .. 
)La utopía de una mirada que puede inventar un mundo" 
(Solanas, La Mirada, p.244) 
Este trabajo propon~ un estudio de la representación del subalterno en la cinematografia de 
Femando E. Solanas. Partimos del concepto doble de imagen que sostiene el cineasta, es decir, 
la imagen como prueba y como invención. Demostramos que tanto en su vertiente documental 
como ficcional, este concepto doble no constituye un oxímoron, sino una sinergia. En un primer 
momento, acudimos a la idea de "esculpir en el tiempo" de Andrer Tarkovsky. Esta idea nos 
permite indagar en la esencia temporal del cine, y en la necesidad de capturar el tiempo. 
Abordamos la idea de tiempo nacional que sostiene Solanas, cercana al tiempo moral de 
Tarkovsky, la cual ayuda a entender su afán por una cine anclado en una cultura regional bien 
definida, pero también orientado por una moral, una ética de carácter político. Del cineasta, 
tomamos tres textos: "Hacia un Tercer-cine'', y Cine, cultura y descolonización, escritos en 
colaboración con Octavio Getino y La mirada. Reflexiones sobre cine y cultura. Proponemos 
que estos textos tempranos del cineasta vehiculan propuestas éticas y estéticas todavía 
relevantes, en su esencia por lo menos, para el estudio de toda la cinematografia de Solanas. Por 
ejemplo, la necesidad de pasar por una renovación estética para poder lograr un cambio de 
sociedad. La renovación estética es presente en toda su obra. Su entrada ·en política activa es 
una muestra de su coherencia. Observamos además que estos textos anticipan o se inscriben en 
el discurso intelectual acerca de la descolonización cultural. Presentamos brevemente algunos 
conceptos propios de los estudios subalternos latinoamericanos : la subaltemidad (John 
Beverley), un estado de subordinación que produce un ser sin historicidad, y la descolonización 
(Walter Mignolo), un esfuerzo para volver a re-autorizar al subalterno, y al mismo tiempo, 
renovar los paradigmas de interpretación de una realidad social y cultural. Si bien Solanas da 
lugar a las voces de los subalternos, se pone de su lado, se vincula y se implica en sus luchas, lo 
hace preservando para él el privilegio epistemológiCo. Sostenemos que su cine sirve para 
desvelar la subalternidad y permitir a su vez una cierta descolonización de la cultura. 
Concluimos que el concepto doble de Solanas permite lograr un cierto nivel de descolonización 
pero que dificilmente propone nuevos paradigmas. El corpus está compuesto por algunas 
películas tales como La hora de los hornos, Tangos, el exilio de Gardel, Sur y La dignidad de 
los nadies. 
Palabras claves: subaltemidad, descolonización, colonialidad del poder, epistemología, tiempo 
nacional. 
29 
Introd cción 
l objeto del trabajo es empezar el análisis de la representación del subalterno en la 
cinema ografia de Femando E. Solanas. Partimos del concepto doble de imagen, es decir, 
imagen como prueba, e imagen como invención, sostenido por el cineasta. Queremos demostrar 
que 
o en su vertiente documental como ficcional, donde en realidad fusionan los géneros, 
este co cepto doble no constituye un oxfmoron, sino una sinergia. Sostenemos que sirve para 
desvel la subaltemidad y permitir a su vez una cierta descolonización de la cultura. 
n un primer momento, acudiremos a algunas teorías del cine, y también a los escritos 
del pro io Solanas para explicar la dualidad de su concepto de la imagen. Utilizaremos, por 
ejempl , la idea de "esculpir en el tiempo" de AndreY Tarkovsky. De Solanas, tomaremos tres 
textos: 
acia un Tercer-cine, y Cine, cultura y descolonización, escritos en colaboración con 
Octavi Getino y "La mirada. Reflexiones sobre cine y cultura". Proponemos que estos textos 
del cin asta vehiculan prQpuestas éticas y estéticas todavía relevantes, en su esencia por lo 
menos, para el estudio de toda la cinematografia de Solanas. 
n un segundo momento, a partir del análisis del corpus, demostraremos de qué manera 
trata la subalternidad y será preciso en ese momento presentar brevemente_ algunos conceptos: 
la sub temidad (John Beverley}, y la descolonización (Walter Mignolo 
). 
· 
l corpus está compuesto por algunas películas tales como La hora de los hornos, 
Tanga 
el exilio de Gardel, Sur y La dignidad de los nadies. Es importante mencionar que 
corres nden con períodos muy distintos en la biografia de Solanas como el inicio, el exilio, el 
retomo marcados por cambios políticos en su vida que son muy contundentes. 
l. Nturaleza del cine en Solanas 
n su libro La mirada, Solanas en una entrevista con Horacio González presenta su 
visión el cine. Si bien el propósito del libro es de presentar una suerte de biografia del film 
Sur, l s comentarios del cineasta revelan de manera más global algunos conceptos, ideas 
maestr s o reflexiones personales sobre la ética y la estética cinematográfica que él aplica a su 
trabajo 
l capítulo 3, "Dialéctica de la mirada" es central para el estudio de su estética, sus 
defmic ones del cine (de ficción) y de la imagen. En la sub-sección titulada "Invención de la· 
image ",se encuentra una primera definición: "La invención de una película no es la invención 
de un historia sino la invención de las imágenes" (Solanas 1989:83). Partiendo de esta 
definic · 
ón, se entiende porque celebra la inventiva en la imagen durante la época muda del cine. 
Y de 
í toda una reivindicación del poder mágico de la imagen, de su poesía. Al respecto, cita 
al real" dor brasileilo Glauber Rocha, a quien dedica Sur, para subrayar la revolución poética 
que in" ió en América Latina al unir magia y poesía con teatro y cine (Solanas 1989:90). En un 
mome to, hablando de la manera para un cineasta de conocer una realidad, Solanas categoriza 
al cin documental y al directo como la herramienta científica, y a la ficción como el modo 
poétic . Pero demostraremos más adelante que la diferencia no es tan nítida, hay subjetividad 
en am os géneros. 
Puesto que el cine es la invención de imágenes, el siguiente paso lógico que se da es 
plante 
que el cine es, en consecuencia, una alteración de la realidad. Solanas introduce esta 
30 
idea al momento de confesar su inquebrantable "caza de imágenes" por todos los lugares de la 
ciudad, y la utilización posterior de éstas: 
Ese proceso ininterrumpido de 'elecciones' de imágenes ( 
... 
) es el largo proceso de 
transformación de la realidad. Es decir, el proceso por el cual uno crea o inventa sus 
propias imágenes y modifica la realidac!'. Los grandes autores ( 
... 
) [construyen] otras 
imágenes de una nueva realidad, ( 
... 
) revelan el conflicto y lo expresan por la vía 
poética. (Solanas 1989:89) (Subrayado mio) 
Es decir que el cineasta, al elegir o ser elegido, quizás, por las imágenes registradas, 
ensambla fragmentos de la realidad y es este acto mismo que da vida a una realidad 
transformada, o mejor, a una otra realidad. El hecho, como siempre en el arte, ct>nsiste en 
partir de la vida real para producir una ficción que dé cuenta de la riqueza de la vida, una vida 
tan rica e inconmensurable que se requiere involucrar la imaginación para lograr explicarla. 
¿No es la poesía (de las palabras, de las imágenes) el subterfugio más prodigioso para acceder a 
la realidad, a alguna verdad? 
Volviendo a la distinción genérica en los films, Solanas alaba la revolución de Godard, 
subrayando que este "aparenta una estética documentalista pero inserta en la realidad sus 
propias imágenes al punto que lo singular y poético convivirán con la realidad cotidiana, 
revolucionando la mirada" (Solanas 1989:89). Aquí la "objetividad científica" del documental 
está utilizada en ficción produciendo cotidianidad y ficción, hay fusión de géneros. Se muestra 
la realidad al mismo tiempo que se la inventa. 
El cineasta argentino insiste en varias oportunidades, ya lo vimos, en la creación por parte del 
realizador de imágenes propiamente suyas, ·en un arte que permite una búsqueda identitaria 
personal y, es lo más importante, una identidad colectiva, o sea, en su caso, una identidad 
específicamente nacional, para no decir nacionalista. Y está cuestión de cinematografia nacional 
está sostenida por la identificación y representación de un tiempo nacional, y sobre todo por el 
rol esencial que ocupa el tiempo en la construcción cinematográfica. 
Atendemos primero a este tiempo nacional. "El tiempo es también una mirada y una 
cultura" nos dice Solanas (Solanas 1989:90). El tiempo nacional es de cierto modo la manera 
como la cultura va unida a un cierto fluir del tiempo y está enmarcada en un periodo histórico 
bien definido. En la larga década de los sesenta (Jameson), y quizás en las dos décadas 
siguientes, la cultura argentina es fuertemente nacionalista, es una herencia del peronismo. 
Frente a la invasión televisiva, a la avalancha de modelos hollywoodenses, dónde la imagen 
sólo cuenta para el montaje, donde las emociones fuertes y la intriga dominan, el tiempo de la 
vida está acelerado, entrecortado y el tiempo nacional esta pervertido. El efecto nivelador de la 
globalización, aportado por los medios masivos, diluye o reconfigura la esencia cultural 
nacional. 
El cine "verdadero" permite, por su fidelidad al tiempo nacional, "captar el tiempo en el 
que los hombres viven" (Solanas 1989:90). En un impulso que nos podría parecer costumbrista, 
explica que toda cultura nacional tiene su tiempo, que podría encontrar su equivalente en las 
danzas y canciones nacionales. Después clarifica su posición al respecto 
31 
n cine se sentirá argentino( 
... 
) sino porque tome cuestiones argentinas o se exprese en 
uestra lengua, sino que esencialmente tenga un sentido narrativo y una pulsación 
motiva que se expresen en el tiempo social que 
le es peculiar. Es una visión 
tropológica del tiempo social y del tiempo estético 
.... 
Se expresan en ese tempo 
ultural específico. [Como en los realizadores argentinos] Torre Nilsson, del Carril, 
irri, Favio, Soffici. (Solanas 1989:90) 
ste comentario nos vuelve a la problemática de la naturaleza de la cultura, y la 
identi d argentina, un poco ál modo de Borges en su ensayo "El escritor argentino y la 
litera 
a". Borges, aludiendo al Corán, observa que la pertenencia del libro a la cultura 
ana no implica, más bien prescinde de la presencia de objetos culturales estereotípicos 
como l camello. Por eso reivindica una cultura, una literatura sin exceso de color local, pero 
abierta a todas las culturas del mundo. El escritor reconoce su pecado de juventud, de haber 
ahonda o en el costumbrismo. Solanas menciona a Borges, lo califica de mitrista9• Como el 
joven orges, Solanas parece necesitar este color local, sobre todo en su uso de las coplas 
gauche cas en la narración de pelicula como, por ejemplo, La dignidad de los nadies, dónde 
detona lá lírica con lá gravedad y lo crudo del tema de los subalternos, y su uso frecuente del 
tango. ero como analizamos en otro trabajo10, lo hace de manera original, dando al tango un 
uso po ftico, en Sur, y renovándolo al crear la tanguedia (un nuevo género dramático-musical, 
mezcla entre tango, comedia y tragedia) en Tangos, lo que constituye en si una innovación 
filmica aunque se la pueda interpretar como destinada a la exportación. El uso del tango es 
tambié una manera de apelar a la cultura popular, a tratar de dirigir la película a un público de 
los sec ores populares. Y en los dos, se nota la influencia cultural europa, sobre todo francesa. 
ara Solanas, el arte del cine consiste en capturar el tiempo, y esta empresa define la 
d cinematográfica del cineasta y por consecuencia, la identidad nacional. Esta captación 
p0 es un ideal que toma de Tarkovsky, que estudiaremos a continuación. 
2. Ca~urar 
el tiempo 
~ondaremos 
en e~ta sección en ~l aspecto.esencialmente temporal del c~e, 
acu~endo 
a An eI Tarkovsky (la idea de esculpir en el tiempo) para poder caractenzar mejor los 
aspect s ficcionales y documentales en el cine de Solanas. 
Solanas, al momento de explicar el rol de cineasta, refiere en varias ocasiones a 
Tarkovsky. De él, cineasta ruso de importancia mundial, rescata la idea del tiempo 
como materia o masa (mármol, granito) que el realizador tiene que esculpir para 
9 Solan 
es quizás un poco injusto. Borges también está en contra de una idealización del gaucho. En su cuento "El 
Sur", B rges actualiza el mito del gaucho, al reservar una muerte casi inevitable al hombre culto de la ciudad que una 
serie de lecciones pequeflas pero decisivas, y quizás un exceso de romanticismo, llevarán a aceptar un duelo a cuchillo 
con un ompadrito. Solanas no puede acusar a Borges, como lo hizo para Nilsson, de no actualizar el conflicto (Getino, 
Solanas 1973:93). 
1° 
Chris 'an Pageau, El Sur como espacio ídentiarlo en Torres Garcla, Borges y Solanas, capitulo 3, Memoria de 
maestrl Universiada de Montreal, 2010. Link papyrus UdM 
32 
encontrar el tiempo singular (Solanas 1989:90)11 • Esta idea esta desarollada en un libro 
de Tarkovsky, traducido al inglés con el título Sculpting in time, y al francés, Le temps 
scellé 12• 
En Sculpting in time, Tarkovsky, explica su metáfora del rol esencial del cineasta: 
We could define itas sculpting in time. Justas a sculptor takes a lump of marble, and, 
inwardly conscious of 
the features of bis finished piece, removes everything that is not 
part of it-so the film-maker, from a 'lump of time' made up of an enormous, solid 
cluster of living facts, cuts off and discards whatever he does not need, leaving only 
what is to be an element of the finished film, what will prove to be integral to the 
cinematic image. (Tarkovsky 1987:63) 
Esta idea que inspira tanto a Solanas, por citarla tres veces en la conversación, da cuenta 
del carácter construido de la imagen cinematográfica. Es un trabajo artístico de depuración, que 
permite llegar a una unidad particular de tiempo identificado en una imagen o en todo el film. 
Ahora, habría que definir qué es un ''pedazo de tiempo". Claramente para el cineasta, un pedazo 
de tiempo es un conjunto de hechos vivos, un trozo de la realidad captada por la cámara. Una 
imagen-prueba de la realidad que hay que trabajar, condensar para mostrar el tiempo real. En su 
sugerencia de un sistema de de la imagen, Tarkovsky insiste en que esta debe captar la realidad 
y por ende demostrar naturalmente su particularidad esencial y su poder de concentrar en sí 
todo el mundo. La imagen debe mostrar la realidad, de manera sintética, y así se llegará a la 
perfección y a la belleza. 
Otra cita nos ayuda a entender cómo se puede capturar el tiempo: 
In what form does cinema print time? Let us define it as factual. And fact can consist of 
an event, or a person moving, or any material object; and furthermore the object can be 
presented as motionless and unchanging, in so far as that immobility exists within the 
actual course oftime. (Tarkovsky 1987:63) 
Un ejemplo en Tarkovsky es un largo plano-secuencia que abre la película Solaris. La 
cámara muestra el correr del agua produciendo el dulce baile de algunas hierbas acuáticas de 
una pequefia laguna. La escena sugiere el tiempo de la meditación, intemalización e inquietud 
del héroe astronauta que está por embarcarse en un viaje espacial arriesgado en la órbita de 
Solaris. 
Pero este tiempo es también vida, tal como lo explica el cineasta ruso: 
11 Solanas rescata esta idea de un documental de Leszczylowski, ·acerca de El sacrificio, un film importante de 
Tarkovsky 
(solanas 
1989: 
90). 
Dicho 
documental 
se 
encuentra 
en 
la 
web: 
http://ayaxhome.ws/yjdeoldirected by andrej tarkoysky docuruentary html 
12 Andrei TARKOVSKI, Le temps scellé. De L'enfance d'Ivan au Sacriftce, traduit du russe par Anne Kichilov et 
Charles H. de Brantes, Paris: Éditions de !'Étoile I Cahiers du cinéma, 239 pages, 1989. 
33 
f:
iine is necessary to man, so that, made flesh, he may be able to reallze tnmselt as a 
ersonality. But 1 am not thinking of linear tiine, meaning the possibility of getting 
omething done, performing sorne action. The action is a result, and what 1 am 
onsidering is the cause which makes man incarnate in a moral sense (Tarkovsky 
987:57). 
sta noción de tiempo moral se relaciona con la noción de tiempo nacional que 
desarro la Solanas tal como lo vimos más arriba. Es decir, "captar el tiempo en el que viven los 
hombre ",en el que se desarrolla su cultura significa captar el tiempo del desarrollo temporal y 
ético d l hombre. Lucien Pelletier hace un comentario acerca del tiempo en Tarkovsky: « 
Il est 
le temp qui meut la dynamique spéculative du désir de bonheur, le temps de l'espérance ( 
... 
) » 
(Pelleti r, 137). Esta cuestión del deseo es explicita en Sur y también se relaciona con el tiempo 
nacion l. Por ejemplo, en la motivación de los personajes, deseo del héroe Floreal por liberarse, 
deseo e amor del amigo francés, en el paralelo entre el deseo amoroso de la pareja principal 
(Florea y Rosi) y el deseo de (re)construcción nacional (proyecto ProNaSur), la necesidad de 
recono er y entender el deseo del pueblo, algo que los. militares nunca quisieron o pudieron 
(sugier Solanas) entender13• Todo el simbolismo de la ''mesa de los sueflos" donde se reunían 
los anti os amigos peronistas para discutir del ProNaSur , ejemplifica esta noción de deseo, de 
tiempo nacional, un tiempo de deseo y esperanza en oposición a la censura dictatorial. Quizás 
se po 
a matizar este aspecto: a Solanas le interesa el hombre en tanto que perteneciente a una 
nación, y Tarkovsky, al hombre en el sentido general de la persona humana, pero la noción de 
tiempo moral o ético es común a los dos cineastas. O quizás sea que Solanas parte de lo 
politic , del anclaje de la memoria, un anclaje en un lugar y en un tiempo nacional. Lo moral y 
lo éti 
en Solanas remiten a lo político, expresado en el deseo de una nueva nación. 
3- Cinf;bfbrido y descolonización 
os hemos ocupado hasta ahora de la iinagen cinematográfica en Solanas, pasemos 
ahora 
objeto de su cine, es decir, su motivación polftica. Veremos cómo la mezcla de géneros 
permit representar la subalternidad, des-encubrirla y operar una cierta descolonización. 
3.l~Su~alternidad 
y descolonización 
xplicaremos brevemente las nociones de subalterno y descolonización. El subalterno es 
el "no bre para el atributo general de la subordinación( 
... 
) ya sea que ésta esté expresada en 
términE de clase, edad, género u oficio o en cualquier otra forma" (Beverley 2004: 27)14• Se 
compl 
así la definición: "Nosotros reconocemos, por supuesto que la subordinación no puede 
ser co prendida excepto como uno de los términos constitutivos de una relación binaria de la 
cual el otro término es el de dominación" (Beverley 2004: 128). El subalterno es un sujeto sin 
13 Escen de la visita a los militares en el ProNaSur, proyecto nacional de desarrollo industrial en la pampa. 
14 En s libro, Subaltemidad y representación, John Beverley, representante del Grupo de Estudios Subalternos 
Latino 
ericanos, rescata de Ranajit Guha (del Grupo de los estudios subalternos del Sur asiático) la definición de lo 
subalte o. 
34 
autoridad, ni cultural, ni histórica. Así, se subraya la necesidad de una nueva historiografia para 
devolverle su autoridad en tanto que sujeto histórico activo. Los intelectuales del grupo de 
estudios subalternos latinoamericanos coinciden en la necesidad de un nuevo orden mundial 
democrático y reconocen además los límites de la historiografia elite en relación con los 
subalternos. Por otra parte, tiene en cuenta que si bien se actúa sobre el subalterno, el subalterno 
también actúa sobre la sociedad. 
La opción des-colonial que propone Mignolo se sostiene en una crítica radical de la 
categoría modernidad, al postular que trae natural y obligatoriamente consigo la colonialidad 
del ser y del saber15• Quijano habla de la "colonización del imaginario del dominado" 
(2007:169), y Mignolo llama este proceso "la subaltemización del conocimiento" (2000:59). La 
hegemonía del imaginario colonial (y post-colonial) ha producido diferencias que no son 
culturales, sino más bien coloniales (2004:22). Detrás de la modernidad se encuentran la 
exterioridad y la heterogeneidad histórica estructural; la historia no es un recorrido lineal 
detenninista del tiempo, al contrario, está reorganizada por la lógica del poder. Se requiere en 
este contexto pensar el mundo desde la diferencia colonial, a partir de los bordes de la ideología 
eurocentrada. El pensamiento fronterizo permite pensar la "pluriversalidad", sale de los bordes, 
del espacio de los marginalizados para volverse un proyecto epistémico, ético y político. 
Apunta claramente a un pensar otro, que proviene de lo subalterno, de un modo que se parece a 
la propuesta de Beverley. Mignolo habla entonces de construir "un mundo en el que quepan 
muchos mundos". En su libro, La idea de América Latina. La herida colonial y la opción 
decolonial, Mignolo · presenta lo que entiende por decolonización partiendo de una 
interpretación de la modernidad en clave de colonialidad del poder, del ser y del saber, que 
producen a su vez una geopolitica del conocimiento. Sencillamente dicho, promueve la 
interpretación del mundo a partir de nuevas epistemologías, o sea, de nuevos locci de 
enunciación. 
3.2-La descolonización en Solanas 
3.2.1-Los textos 
En el manifiesto seminal, Hacia un Tercer-Cine, (1966-68) co-escrito por Octavio 
Getino y Solanas, escrito después de La hora (1969), los autores plantean de manera clara la 
diferencia entre su cine revolucionario y el cine uniformizador y hegemónico hollywoodense. 
Es un cine "imperfecto" en el sentido de García Espinosa, que se opone al Primer-Cine, el cine 
''perfecto", basado en imágenes captadas para el montaje, para provocar emociones fuertes, 
imponiendo al nivel mundial la dictadura del cine de distracción, una pedagogía de la 
aculturación y de la despolitización. El Tercer-Cine implica la "destrucción de la imagen que el 
neocolonialismo ha hecho de sí mismo y de nosotros [y la] construcción de una realidad 
15 La colonialidad del poder es una noción de Anfbal Quijano. Propone que se sostiene en América Latina y en otras 
regiones que fueron colonizadas, en la imposición de una clasificación social de la población según criterios de raza. 
Dicho de otra manera, la hegemonfa moderna impone una perspectiva binaria Oriente-Occidente, primitivo-civilizado, y 
por extensión, mágico/mftico-cientffico, irracional-racional, tradicional-moderno (Quijano 1991:239). Esta colonialidad 
del poder se manifiesta en la definición del ser y la producción del saber según epistemologías eurocentradas, negando 
la historicidad local propia latinoamericana, dando lugar a la colonización del ser y del saber. 
35 
palpi 
e y viva, rescate de la verdad en cualquiera de sus expresiones" (Getino, Solanas 
1968:7) Esto requiere la creación de un hombre nuevo, y un mundo nuevo. Este raclamo por la 
destruc ión de un imaginario impuesto y la creación de uno propio es un acto de 
descolo ización. La idea de un cine-acto es la de un cine político que ''puede transfonnar la 
convoc toria en una especie de acto político, en lo que según Fanon podría ser 'un acto 
litúrgic , una ocasión privilegiada que tiente al hombre para oír y decir' " (Getino, Solanas 
1968:2 ). Esta manera de crear un nuveo espacio de diálogo, algo que podría convertirse en una 
ena política consiste también un acto descolonizador, puesto que pennite rescatar y 
la opinón del subalterno. 
n el libro Cine, Cultura y descolonización, los autores Solanas y Getino destacan "el 
papel d l cine y de los realizadores cinematográficos ( 
... 
) en el proceso de liberación de los 
países ependientes, particularmente la Argentina" (Getino, Solanas 1973:5). Se presenta como 
"un tes · onio más de una de las tantas experiencias de descolonización y de entronque con el 
movim' nto de masas argentino" (Getino, Solanas 1973:7). Destaca la necesidad de 
descolo · 
la cultura, dejar de "pensar con el pensamiento del otro" (Getino, Solanas 
1973: 
1 5). En lo cultural, se denuncia la ausencia de las masas en las interpretaciones 
históric s, ejemplificado en la adopción como modelo nacional por parte de la élite de versiones 
demasi do romantizadas o ilustradas, de algunos textos fundacionales. Así, el Martin Fierro, 
del cin asta Torre Nilsson constituye según les autores, una "castración del pensamiento de 
Heman ez" (Getino, Solanas 1973: 95). Dicho de otro modo, se denuncia la dicotomia 
barbari -civilización como eje interpretativo y se propone en reemplazo la oposición 
domi 
or-dominado (neocolonizador aristócrata-masas neocolonizadas, es decir masas 
acultur das y despolitizadas). Inspirándose entre otros en Hemández Arregui, Getino y Solanas 
denunc an el imperialismo. económico que tiene una consecuencia cultural directa, es decir la 
auto-e Ionización de la elite16• 
3.2.2-
hora de los hornos 
l film La hora de los hornos es normalmente calificado de documental, pero 
propon mos que tiene rasgos de construcción que lo acerca a la ficción. Sus autores de hecho lo 
calific 
de "film-acto". La postura de los autores es claramente pro-peronista y revolucionaria. 
Se e 
arca en el contexto histórico de la resistencia peronista a la opresión, desde la 
"Revol ción Libertadora'', derechista y autoritaria, que coicidió con la derrota de Perón en 
1955, asta la dictadura de la "Revolución Argentina", iniciada por Ongania (1966·1973). En el 
contex o intelectual latinoamericano de la época, dominan la teoría de la dependencia, y la 
propue ta de la teología de la liberación. 
La ficción-documental presenta un formato original y complejo, reúne archivos, 
entrevi tas, y fragmentos de otras películas como "Tire die'" de Femando Birri. Presenta 
tambié documentos filmados en vanas partes del país entre 1965 y 1968 por los autores. El 
subtítu o es "Notas y testimonios sobre el neocolonialismo, la violencia y la liberación". El tono 
16 Hem dez Arregui, en Imperialismo y cultura, ya en 1957 decuncia el imperialismo sostenido en un poder agrico-
économ 
· 
co y su efecto en la colonización de y por la elite, como el en caso de la revista Sur, y en su análisis de Borges, 
Sábato, te. 
36 
es denunciador e irónico, su ideología maniquea (King 2000:87), y presenta una versión 
revisionista de la historia (Mestman 2003:121). El documental se encuentra en la confluencia de 
las vanguardias políticas y artísticas, opuesto al cine de divertimiento de Hollywood. El carácter 
del film, por su forma y su discurso, es altamente subjetivo, se asemeja a un manifiesto y a un 
panfleto por su tono revolucionario, y por el hecho de acudir a la agitprop 17• 
La originalidad de la forma proviene en algunos casos de la publicidad: montaje rápido y 
corto, imágenes de doble sentido, impactantes, archivos yuxtapuestos de contenido opuesto. En 
la primera parte, se representa a Argentina a partir de una concentración de la miseria, da una 
imagen transformada de la realidad argentina: se ve lo peor del interior, como si fuera África o 
Argelia, en una manera que sobrecarga la subaltemidad. La segunda parte es una alabanza al 
peronismo y su líder, representante y padre de los trabajadores, en plena época "gorila"18 
dominada por la élite de derecha. La tercera parte justifica el recurso de la violencia por el 
pueblo oprimido. 
Un hecho interesante que contrasta con el didactismo abrupto del film es la invitació~ al 
diálogo. Se presentan espacios vacios sin sonido ni imagen que invitan al debate entre 
espectadores, incitan a pasar a la acción. La película rescata de Frantz Fanon la frase conocida: 
''todo espeétador es un traidor". Es decir que el espectador debe volverse combatiente. 
Claramente, la forma no es sólo del documental; los recursos técnicos y la construcción 
narrativa conforman una estética híbrida. Y se explica esta innovación por el deseo profesado 
de cambiar la realidad social, de luchar contra el imperialismo cultural y económico. El 
contexto de dominación y aeulturación neocolonial justifica los medios, la meta es la liberación. 
Una nueva ética requiere una nueva estética. La descolonización en el sentido de Solanas 
consiste en liberar la nación, las masas, de un imaginario cultural y político que no es el suyo y 
que lo aliena y lo empobrece. Propone, en la mudanZa intelectual de la época, izquierdista por 
esencia (Gelman), otro paradigma, el que parte de "el pueblo", pero desde el discurso de los 
intelectuales. Así, la manera de hacerlo implica para el cineasta hablar "por el pueblo", no 
hacerlo hablar. Solarias desde un discurso nuevo pero vertical, habla de los oprimidos y ensefta 
la ''única" vía posible, la revolució~ 
en una inspiración guevarista. 
Su presentación de la historia argentina y latinoamericana puede ser calificada de 
revisionista, pero permite en este momento histórico una visión desde los vencidos, desde los 
subalternos, en oposición a la versión oficial de la época, o por lo menos una toma de partido 
por el subalterno. Es cierto que es una película que tiéne un anclaje político histórico muy 
especifico, el contexto izquierdista intelectual y por ende, revolucionario de la larga década de 
los sesenta. Es una pelfcula marcada por el contexto histórico, no es atemporal, por su carga 
17 La palabra proviene del ruso y se traduce por "agitación y propaganda". Es la contracción del nombre del 
Departamento de Agitación y Propaganda instaurado por el Partido Sovidtico Comunista en los aflos 1920. Su objetivo 
es de controlar y promover el condicionamiento ideológico de las masas y reviste formas diversas (Tate). Esté asociada 
a una forma de teatro cuyo objetivo· es sensibilizar un público a una situación polftica o social. Apareció en Rusia 
despu6s de la Revolución de 1917. Sus temáticas incluyen la critica de la burguesfa, promoción del marxismo, 
socialismo o comunismo (Larousse). 
18 Argentinismo, significa de manera general el desprecio de las masas. Esta vinculado con un contexto internacional 
donde la derecha dirigente de Occidente se inquieta por la preservación de sus prerrogativas visto el incremento de 
democracia que alcanza de manera efectiva hasta las capas humildes. Segíln el DRAE: 4. m. despect coloq. Arg., 
Cuba, Ur. y Ven. Individuo, casi siempre militar, que toma el poder por la fuerza. 
37 
ideoló~ca y su aspecto didáctico. Aún así, la toma de partido por el subalterno se repite a lo 
largo d la filmografia de Solanas. 
· 
egún comenta Beverley, inspirándose en Chakrabarty, la historiografia de los estudios 
subalt 
os no es la historia desde abajo, difiere de esta en tres áreas: 
(a) una relativa separación entre la historia del poder, y de cualquier historia universalista del 
capital, (b) una crítica de la forma nación, y (e) una interrogación de la relación entre saber y 
poder 
por ello del archivo mismo y la historia como una fonna de saber). (Beverley: 13) 
s decir, como lo propone Mignolo, que hay que interpretar la historia desde la 
colonia idad del poder. Parece que Solanas acierta en este punto de separar la historia del poder 
y la del capital. El punto de la critica de la categoría nación es más problemático. Solanas critica 
la fo 
de la nación impuesta por los regímenes dictatoriales pero no disputa la categoría 
nación en si, al contrario, quiere y fomenta una concepción nacional de la política y de la 
identi d cultural. Según los criterios de Mignolo, su propuesta no seria suficiente en tanto acto 
descol izador porque cambia los términos de la conversación pero no el contenido. Aún así, el 
hecho e cambiar el paradigma sarmentino por otro, el de dominador-dominado, ya parece ser 
un pas hacia una nueva. epistemología. Es una cuesti9n por profundizar. Su forma de interrogar 
la rela ión entre poder y saber es demostrando la aculturación del pueblo mediante la elite 
hurgue a, algo bien explicado en Hacia un Tercer-Cine y en Cine, cultura y descolonización. 
Qué representación hace Solanas del subalterno? En La hora, lo representa como 
víctim pero lo incita a ser responsable de su devenir político. Lo representa también en tanto 
héroe, ludiendo a los liberadores latinoamericanos como San Martín, o a los héroes de las 
revolu iones latinoamericanas. También lo presenta como ciudadano politizado, protagonista de 
manife taciones y confrontaciones, un combatiente político. 
3.2.3- ~ 
dignidad de los nadies 
asamos ahora a analizar brevemente otra película., de 2004, La dignidad de los nadies, 
más ce ca del documental clásico pero todavía bastante "construida". Su contexto se inicia en la 
cns1s 
anciera de fines de 2001 (el corralito) que degeneró en crisis política. De manera 
genera , se inscribe en el contexto de neoliberalismo y mundialización, dónde neoliberalismo 
coinci e con neopopulismo (Weyland). Es el momento de aparición de nuevas izquierdas en 
Améri a Latina, un rasgo que fue otorgado, en un momento inicial, al primer kirchnersimo. 
Corres onde también a una actividad política intensa de Solanas. En este film, la imagen se 
comb 
· a al tratmiento de las voces. Las imagenes · 
son más bien pruebas de la realidad, su 
cons 
cción se manifiesta sobre todo en el enfoque de la camara, la división en capítulos, y la 
inserci n de intertítulos. La ficción-documental de Solanas rescata las voces de los nadies, y al 
hacerl , los representa como héroes cotidianos, a través de sus hazafias cotidianas y su 
solidar dad colectiva. Toma la forma de una serie de cortos metrajes unidos por la voz.narrativa 
del c 
· easta. Subrayamos algunos puntos que apuntan a cierta ficcionalización. Primero la 
interve ción del cineasta. Los varios episodios toman la forma de diálogo libre donde no se 
suele er el que entrevista, pero se lo oye, y dónde la voz de la persona entrevistada está 
privili iada, como un diálogo que se daría un aire de monologo, pero que sí tiene valor de 
testim nio. Aún así, la voz del cineasta interviene para orientar la "conversación". Por sus 
38 
prenguntas o comentarios cortos, acentúa el drama contado por el ''nadie", enfatiza el estado 
anímico del protagonista, el subalterno, olvidado por el estado y la sociedad. Por otro lado, se 
ve al cineasta en dos capítulos, es decir, en el campamento de los piqueteros, y en le comedor 
popular. Las múltiples voces narrativas, es decir, las de Solanas y las de los nadies componen 
una ''plurifonfa" narrativa que renueva la voz narrativa clásica del narrador único e 
omnisciente19• Solanas cuenta y al mismo tiempo rescata testimonios. Hay un cruce entre 
ficción y realidad. Hay marcas de construcción narrativa sobre todo entre los dos primeros 
episodios, cuando el protagonista del primer episodio, el escritor motoquero se encuentra con su 
amigo El Toba, que protagonizará el segundo episodio. Como en La hora, Solanas incluye su 
interpretación de la realidad socio-política, denuncia las políticas neoliberales inciadas con el 
mememismo. Destaca la voz autorizada del cineasta-político, una figura muy pública y política, 
que critico publicamente a Menem, fue diputado entre 1993-1997, creó un partido político, 
Proyecto Sur, etc. 
Un hecho importante, a diferencia de La hora, La dignidad incorpora la voz del pueblo. 
Pero el diálogo, como vimos, no es exento de guión. Es importante observar que en oposición a 
la historia oficial, que tiende a silenciar, detrás de estadísticas anónimas las voces y la vida de 
los pobres o marginados, si bien la película relata y cuenta, también rescata testimonios 
individuales y colectivos, historias y memorias particulares. Cómo se comentó arriba, es un 
paso en la dirección de una descolonización de la representación. Se puede ver un intento de 
presentar otra historiografia, como lo sugiere Beverley, protagonizada por los subalternos. Por 
otro lado, cabe preguntarse si presentar ejemplos de las actividades de las asambleas, de la 
acción de los piqueteros, de las iniciativas individuales dentro de instituciones como un hospital 
y un colegio públicos tendría un efecto descolonizador. Obviamente, no tanto como la acción 
misma en el terreno. ¿Pero qué más puede hacer un cineasta? 
... 
Hacer política activa, como lo 
inicio Solanas en 1993 como Diputado Nacional de Frente Grande en Buenos Aires. Y todavía 
acá se abre todo un capítulo del análisis de su obra política que deberla ocupar otros trabajos. 
En cuanto a nosotros, podemos pensar en la manera en qué su actividad política pudo haber 
influenciado en su trabajo concomitante como cineasta. Proponemos que el discurso del 
cineasta se hace más pragmático, deja de lado la ficción para volver a la capacidad objetiva del 
documental; pero que permite también su dosis de ficcionalidad y conserva cierto didactismo 
(La Última estación, Oro Impuro). Las últimas películas, a partir de Memoria del saqueo se 
pueden ver como una herramienta para communicar con el electorado los ideales y proyectos 
que sostienen su programa político. 
3.2.4-Tangos, el 
exllio de Gardel y Sur 
Volvemos a películas más claramente ficcionales, como es el caso del díptico 
conformado por Tangos, el exilio de Gardel y Sur. El contexto histórico de referencia es el 
Proceso de 1976-1983,' y el contexto de elaboración coincide con el exilio del cineasta durante 
19 Pablo Piedras analiza el protagonismo del cineasta en su producción documentalista del siglo XXI. Observa que el 
cineasta, a pesar de colocarse al lado del protagonista, para representarse como parte del conflicto, con voluntad de 
cambiar la realidad, sigue manteniendo la autoridad textual y el control sobre el sentido del discurso (Piedras 2011: 
667). 
39 
este pe odo, y la vuelta a la democracia.· El díptico trata del exilio . 
exterior y del exilio interior, 
respecti amente, y es también una denuncia de las censuras de las dictaduras. Pero es un cine 
bastant melancólico, también con un anclaje temporal muy particular, la experiencia del exilio 
y del r orno del cineasta. Además, se lo podría calificar, quizás, de cine para la exportación, 
para 
mercado de espectadores europeos que puedan entender las imágenes y 
represe taciones del exilio. Al nivel estético acude a mucho simbolismo: los papeles, el humo, 
los m iquíes. Estos aluden entre otros al peronismo, las manifestaciones, la censura, el suefio, 
el pasa o, a la confusión entre realidad y suefio, presente y pasado. Se observa además una 
teatral" ación del cine, y el protagonismo de fantasmas. Todo ello sirve el propósito de ir en 
contra e los esquemas rígidos de Hollywood, aunque adoptando algunos trucos del "enemigo", 
por eje plo el musical. También tiene un carácter descolonizador, quizás parcial. Permite dar 
cuenta e lo ocurrido durante la dictadura, revertiendo así la censura del cuerpo y de la palabra, 
produci ndo una catarsis para todos los exiliados. Permite una reflexión critica sobre. la 
socie 
propone mirar hacia el futuro con un poco de esperanza, en el deseo de amor de una 
nación, en el deseo de la nueva generación. Acudir al tango y sus figuras míticas (aparición de 
los . 
f1 tasmas de Gardel, y Discépolo, ancianos, un poco desengafiados, con mirada 
retrosp ctiva) es un modo de recordar que los argentinos, en unas oportunidades, también 
fueron 
des. Acudir a San Martín, en Tangos, es también representar al héroe como figura 
mítica esterrada, no comprendido, una cierta manera de criticar la nación que lo olvidó. Pero 
en gen ral, nos parece que no se cuestiona tanto la categoría nación, sino que se acude a mitos 
nacion les para fortalecer una comunidad cultural regional. Solanas propone unir el sentido de 
sfmbol s culturales con un significado político. En Sur, el otro se ha vuelto lo mismo, los 
subalt 
os son todos los ciudadanos sometidos a las censuras, son los ciudadanos exiliados en 
su pro io país. En Tangos, los subalternos son los exiliados exteriores, del Río de la Plata, en 
París, j tos con el amigo francés, exiliado interior. Si bien se representa su miseria, se relata 
tambié sus logros. 
e podría preguntar en este caso si la representación que hace Solanas de los exiliados 
no les onformara en su categoría de subalternos, quiz.ás sea el caso, pero, por lo menos, se hace 
en el entido de una denuncia política, y el díptico ''muestra" actos de descolonización, 
protag nizada por subalternos, como una huelga en un frigorífico, y una manifestación en París 
contra a desaparición de artistas argentinos durante el Proceso. 
ayatri Spivak se pregunta si puede hablar el subalterno, y, si podemos resumir su 
pens 
iento complejo, contesta que no (Beverley: 5). En todo caso, no de una manera que 
tenga utoridad o sentido para nosotros (¿la elite, la academia?); no, sin modificar el orden 
poder- aber que lo conforma como tal. De cierto modo, la censura que sufrió Solanas y varias 
de sus eliculas, muestran que su discurso, que protagoniza mucho los subalternos, irrumpe de 
una m era no deseada por la élite dirigente. 
Dando a conocer historias individuales y 
revis do la historia nacional, al poner en escena los subalternos, Solanas construye, con 
mezcl de ficción y documental una imagen por lo menos válida de la subaltemidad. Por otra 
parte, ste mismo rasgo de construcción, intervención del autor y auto-representación podrá 
parece intrusivo, y al hablar por el subalterno, cae quizás en la trampa, la paradoja constitutiva 
de los studios subalternos, es decir, cómo hablar del subalterno desde la academia (o la elite, a 
la cual pertenece Solanas) sin volver a confirmarlo en su estatuto. 
40 
La cuestión de descolonización implica, según Mignolo, la puesta en duda de la 
capacidad de la nación y hasta de la modernidad misma de responder a la pregunta del vivir 
juntos, en sociedad. La propuesta es radical, implica la búsqueda de nuevos paradigmas, en los 
subalternos. La ética y la estética de Solanas son nacionalistas, no sugieren otra fonna de 
gobierno sino una mejor manera de hacerlo dentro del Estado. Pero Solanas no está tan alejado 
del cuestionamiento posmoderno que se hace a la modernidad. Identifica el neoliberalismo a la 
forma actual de colonialismo20• En su último. libro Causa Sur, presenta un proyecto político 
nacional, basado en el desarrollo y la reapropiación de los recursos naturales, y el mejoramiento 
de leyes sobre medios de comunicación y cultura, entre otros, pero no menciona otros modos de 
gobierno como ocurre en Ecuador o Bolivia. Tampoco Argentina es un país andino con fuerte 
población indígena donde chocan cosmovisiones distintas. Pero si, habla de reconstruir el 
Estado, "darle un nuevo contenido y sentido a esa participación estatal( 
... 
) devolver al país al 
estado de justicia" (Solanas 2009: 321). Él persigue el deseo de una nación fuerte y protectora. 
En un periodo de cuestionamiento del rol del estado, de su debilitamiento frente a las entidades 
económicas y políticas trasnacionales, quizás el Estado queda como el único amparo para el 
frágil ciudadano. 
Conclusión 
Este trabajo quiere ser propositivo y servirá para profundizar las cuestiones de 
subaltemidad y descolonización, que a su vez implican indagar en categorías como modernidad, 
nación, sociedad civil, ciudadanía, etc. Por lo menos, hemos intentado demostrar que en el cine 
de Solanas, las películas son a la vez ficcionales y documentales; el cineasta logra crear un 
género híbrido. En cuanto a su eficacia en tanto herramienta de descolonización, si se entiende 
el término en el sentido que le da Mignolo, la descolonización no siempre serla tan bien 
lograda. Solanas se sitúa argumentativamente del lado de los subalternos, al re-presentar sus 
reivindicaciones, pero su método cinematográfico supone la preservación de tin privilegio 
epistémico para él que habla desde el lugar enunciativo de la autoridad. Lo que hay que buscar 
son nuevos paradigmas 
.... Volvemos así a la esencial problemática del subalterno. Seria 
interesante pensar al subalterno para ver cómo se puede representarlo o modelizarlo en la 
sociedad, o en el mundo, en tanto contra-hegemonía, como "El Pueblo" en Gramsci, que parece 
ser el modelo de Solanas del primer periodo, o como García Canclini, una "comunidad 
interpretativa de consumidores", que seria un modelo para la época de los massmedia y del 
neoliberalismo menemista. Otro modelo tendría que tener en cuenta la globalización y la 
simultaneidad, y otro la conformación de identidades ficticias gracias a redes sociales virtuales. 
Pero tampoco se trata de representar sólo por representar. Beverley y Mignolo, a pesar de 
puntos de vista distintos, concuerdan en la necesidad de una implicancia política en el momento 
de pensar al subalterno. 
20 Al analizar la gestión nacional de los contratos de yacimiento de gas, en el caso de Loma La Lata, por ejemplo, habla 
de "colonialismo del convenio" (Causa Sur, p.324). 
41 
Referencias 
EY, John. Subalternidad y representación: debates en teoría cultural, traductores M. 
Beiza S. Villalobos-Ruminott; Madrid: Iberoamericana; Frankfurt am Main: Vervuert, 2004. 
GET O, Octavio; SOLANAS, Femando. Hacia un Tercer-Cine. Octubre 1968. 
---. Ci e, cultura y descolonización. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Argentina editores, 1973. 
HERN 'NDEZ ARREGUI, Juan José (1957). Imperialismo y cultura, Buenos Aires: Ediciones 
Contin nte, 2005. 
KING, John. Sur: a study ofthe Argentine /iterary journal and its role in the development of 
a 
culture 1931-1970. Cambridge: Cambridge University Press, 1986. 
MES 
N, Mariano. "La hora de los hornos, The Hour of 
The Furnaces" en Alberto 
ELEN ; Marina Día Lopez, (eds.). The Cinema ofLatinAmerica. London: Wallflower 
Press, 003, p.119-129. 
MIGN LO, Walter. La idea de América Latina. La herida colonial y la opción decolonial. 
Barcel na: Gedisa, 2007. 
----. L cal Histories-Global Designs. Colonia/ity, Subaltern Knowledges, and Border Thinking, 
Prince n, NJ: Princeton University Press, 2000. 
PELL TIER, Lucien. « 
Compte-rendu, 
T 
ARKOVSKI, Andrei, Le temps scellé. De L 'en/anee 
d'lvan au Sacriflce »,Lava/ théo/ogique et philosophique, vol. 47, nº l, p. 135-137, 1991. 
PIED 
S, Pablo. "Femando Solanas: esplendor y decadencia de un sueflo político" en Ana 
Laura 
usnich, Pablo Piedras (ed.}, Una historia del cine político y social en Argentina. 
Form , estilos y registros. (1969-2009), p. 661-674, Buenos Aires: Nueva Librería, 2011. 
QUIJ NO, Anibal. "Colonialidad del poder, eurocentrismo y América Latina" en R. Pajuelo y 
P. San oval (eds}, Globalización y diversidad cultural. Una mirada desde América Latina, p. 
228-2 1, Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 2004. 
SOLA AS, Femando E. (Pino). Causa Sur. Hacia un proyecto emancipador de la Argentina. 
Bueno Aires: Planeta, 2009. 
-------- ---. La Mirada. Relfexiones sobre cine y cultura. Entrevista de Horacio González. 
Bueno Aires: Puntosur, 1989. 
TARK VSKY, Andrer. Sculpting in Time, 2nd edition, 1987. 
h :// ww.scri d.com/ oc/44 12 
O/An 
-T kov 
-Scul tin -in-Tim -2nd-Editi n-
1987. 
WEY AND, Kurt, "Neoliberalism and Democracy in Latín America: A Mixed Record". Latín 
Ameri an Politics and Society, 46,l: 135-157, 2003. 
Apunt s y comentarios de la Dra. Silvia Hirsch, en el marco del seminario de posgrado 
"Alter dades Representadas. Cine y fotografla etnográficos", dictado en la UNNE, Facultad de 
Hum idades, 2010. 
Filmo rafia: 
-Solan 
y Getino: La hora de los hornos (1966-1968). 
-Solan : 
Tango , El exilio de Gardel (1985), Sur (1988), La dignidad de los nadies (2005). 
-Tark vsky 
Solar· (1972). 
42 
Nota biográfica del autor 
Christian Pageau es Magíster en Artes (Estudios Hispánicos), Universidad de Montreal, 
Canadá. Memoria multidisciplinaria, conceptualiza el espacio Sur a partir de ideas de Michel 
Foucault y Walter Mignolo. Becado de los gobiernos de Quebec (FQRSC) y Canadá (CRSH). 
Alumno regular del doctorado de Letras, área literatura, UNNE. Tesis dirigida por Dr. Mariano 
Mestman, UBA, CONICET, concierne al estudio de la cuestión de la subalternidad en la obra 
de Femando· Solanas. Ha publicado sobre cuestiones de nuevas epistemologías, cine, y 
literatura. 
43 
