Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN
POÉTICA DE CHANTAL MAILLARD
e mythical character of Medea in Chantal Maillard’s poetic
version
Delbueno, María Silvina
 María Silvina Delbueno *
silvinadelbueno@yahoo.com.ar
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de
Buenos Aires, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2006, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 20/12/22
Aprobación: 18/01/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965011/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206625
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Las apropiaciones de las que ha sido objeto el mito de
Medea podrían resumirse en la continuidad y en las rupturas de
los géneros literarios, como es el caso del poemario que nos ocupa
en este trabajo, Medea de Chantal Maillard (2020). La autora
belga, nacionalizada española, ha construido esta obra a partir
de la tragedia epónima de Eurípides (431 a.C) y del ﬁlm Medea
de Lars Von Trier (1988). Tal como lo ha decidido Maillard,
su protagonista ya anciana y de regreso, nos cuenta su historia.
Comienza en el punto en que lo dejó Eurípides, en la secuencia
del ﬁlicidio, para seguir indagando acerca de los conﬂictos que
nos pertenecen como seres humanos, de modo particularmente
agudo y perturbador, con una voz poderosa y conmovedora que
expresa el dolor como una manera de supervivencia.
Palabras clave: Medea, Eurípides, recepción, Maillard, Von
Trier.
Abstract: e appropriations to which the myth of Medea
has been subjected could be summarized in the continuity and
ruptures of literary genres, as in the case of the book of poems
that concerns this work: Medea by Chantal Maillard (2020). e
Belgian-born and Spanish nationalized author has constructed
this work based on the eponymus tragedy Euripides (431 a.C)
and from the ﬁlm Medea by Lars Von Trier (1988). Just as
Maillard has decided, her elderly and returning protagonist tells
us her story. She starts from the point where Euripides le oﬀ in
the sequence of the ﬁlicide, in order to continue inquiring about
the conﬂicts that belong to us as human beings, in a particularly
acute and disturbing way, with a powerful and poignant voice
that expresses the pain as a method of survival.
Keywords:  Medea, Euripides, reception, Maillard, Von Trier.
Notas de autor
*
María Silvina Delbueno es Profesora en Letras por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Diplomada y Especialista en Lectura, Escritura
y Alfabetización por la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), Magíster en Literaturas Comparadas por la UNLP y Doctora
en Letras por la UNLP. Actualmente se desempeña como Profesora Titular Ordinaria de la materia Producción de Textos y Argumentación en la
Facultad de Derecho y como Profesora Adjunta Ordinaria en la asignatura Introducción a los Estudios Universitarios en la Facultad de Agronomía,
ambas pertenecientes a la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (UNICEN). Está categorizada en nivel III y su línea de
investigación se fundamenta en los estudios de recepción del personaje mítico de Medea de Eurípides en obras argentinas. Su último libro, publicado
en 2021 por Editorial Hespérides, se titula Médée Kali de Laurent Gaudé. Introducción, traducción y notas. Dirige el Proyecto de Investigación
“Las marginadas de siempre. La violencia en algunos personajes míticos de la literatura griega clásica y su reescritura en la literatura hispánica” y de
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Introducción
Lo que nos ha quedado, la historia postgriega, “podría resumirse en la continuidad y en las rupturas de
los géneros literarios, de los estilos artísticos, continuándolos, renovándolos, o transformándolos según los
casos” (Rodríguez Adrados, 2004, p. 17) pero sin poder olvidar la referencia a los orígenes, incluso cuando
se intenta plantear una escisión completa con la tradición de ciertos temas.1 En esta línea, Véronique Gèly
aﬁrma: “´Mythos` est dans tous les cas le scénario de l`histoire racontèe, jouèe ou citèe tel que le poète
à chaque fois l`invente. Mais il existe des ´mythoi` hèritès, transmis par une mèmoire collective, et des
“mythoi” inventès, nouveaux” (Gèly, 2012, p. 13).
Es el caso de las apropiaciones de las que ha sido objeto el mito de Medea como una manera de
revivir el mundo antiguo y sobre todo de indagar las motivaciones que preceden los comportamientos
humanos en el mundo actual. Recordemos que “la apropiación apunta a una historia social de usos e
interpretaciones, relacionados con sus determinaciones fundamentales e inscriptos en las prácticas especíﬁcas
que los producen” (Chartier, 2005, p. 52-53). Desde esas apropiaciones, los estudios de recepción que se
focalizan en el lector y también en el autor como “lector”,2 en cuanto a su metodología de análisis, nos han
llevado a indagar las cualidades más intrínsecas de Medea, personaje mítico y trágico desde la obra homónima
del poeta clásico griego Eurípides (431 a. C). Estos estudios se fundamentan en la reciprocidad entre culturas,
textos y contextos y nos permiten aﬁrmar con Martindale: “Such intertextuality never merely resolves
meaning; rather there is a dialectic of diﬀerence and similarity between the two texts, which is constantly
reconﬁgured in new ways by new readers” (Martindale, 2007, p. 301). A partir de dicha reciprocidad es
preciso tener en cuenta las posibilidades que habilita el mito por su capacidad de migración, concepto ya
deﬁnido por Lorna Hardwick como: “Movement through time or across place; may involve dispersal and
diaspora and acquisition of new characteristics” (Hardwick, 2003, p. 9).
Por tanto, la itinerancia de nuestro personaje femenino ha convocado un sinnúmero de versiones dada la
profundidad de sus diversos matices que han transitado los más disímiles géneros discursivos: de la tragedia
a la parodia, del mimo al melodrama y del poema épico a la poesía, como es la ocasión del poemario que
nos ocupa en este trabajo, Medea de Chantal Maillard (2020). La autora belga,3 nacionalizada española, ha
construido en mayor medida, esta pieza a partir de la Medea de Eurípides, que nomina su obra, y el ﬁlm
Medea de Lars Von Trier (1988)4porque así lo constata el epígrafe de esta obra: “–Qué vas a colgar de esa
cuerda?/ –Lo que amo”. Por ello, nuestro objetivo es disponer, desde “la transtextualidad o trascendencia
textual del texto, […] todo lo que pone al texto, en relación, maniﬁesta o secreta, con otros textos” (Genette,
1989, p. 9-10), de una serie de similitudes y de intertextos de lectura que relacionen y vinculen la tragedia
Medea de Eurípides, el poemario Medea de Chantal Maillard y el ﬁlm Medea de Lars Von Trier para su mejor
comprensión recíproca.
Este poemario está destinado a pensar los vínculos entre poesía e intimidad y se sitúa de modo
particularmente agudo y perturbador convocando la estrecha interrelación entre escritura y vida que “nos
permite indagar categorías inherentes a la cultura donde los géneros sintetizan los restos de especiﬁcidad
propios de una experiencia moderna” (Fernández, 2009, p. 103).
Medea de Chantal Maillard
La obra poética de Maillard ubica a Medea en una función nuclear y catalizadora, luego de un largo periplo
a través de los siglos, sentada en su barca, sobre el mar de Alborán.
Extensión universitaria “La problemática de las mujeres ﬁlicidas: una propuesta humanizante a través del mito griego a la realidad, de Medea a las
mujeres del siglo XXl”, ambos radicados en la Facultad de Derecho de UNICEN.
María Silvina Delbueno. EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN POÉTICA DE CHANTAL
MAILLARD
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tal como lo ha decidido la autora, lejos de Grecia, una Medea ya anciana nos cuenta su historia. Comienza
su relato en el punto ﬁnal en que lo dejó el poeta Eurípides, luego del crimen de sus hijos, y a partir de esta
inﬂexión, intenta indagar acerca de los conﬂictos que pertenecen al género femenino y que nos perturban
como seres humanos. A la autora le ha interesado transformar esos conﬂictos para perpetuarlos en la violencia
del acto sacriﬁcial y entonces, devolver a la tragedia su entera dimensión desde una versión poética. En este
sentido, “el nudo trágico sólo es posible en el antagonismo: la visión discordante sobre un mismo hecho es el
punto de partida para que se lleve a cabo una confrontación, para que surja la dolencia trágica” (García Pérez,
2016, p. 280). Desde esta discordancia, la voz de Medea, poderosa, conmovedora, resulta de una introyección
de otras voces, las voces ancestrales que se superponen a aquella otra voz, la de la voluntad que ocluye el
tiempo histórico y gira en torno al tiempo existencial. Maillard rescata la posición genérica femenina, y lo
hace a partir de Eurípides, pero en otra vuelta de tuerca, insertando su postura frente a la dimensión de la
culpa que proyecta hacia el exterior en un lenguaje estratégico para expresar el extremo del dolor como una
manera de sobrevivir.
Frente a nosotros los lectores, Medea sabe que sigue siendo vituperada, puesto que le llegan los rumores
que circulan en torno a ella, su φημή; sin embargo, nos contará su versión. Ya no parece interesada en el tema
que ha hecho de ella el más trágico de todos los personajes clásicos, el ﬁlicidio, sino que se halla invadida por
una culpabilidad incontenible, mientras está inmersa en una sociedad incapaz de comprender su otredad.
Entonces, la protagonista se nos revela como si se tratara de una mujer oracular, consciente del papel que toda
mujer y toda madre representan.
El poemario está estructurado en un preámbulo seguido por los libros I, II y III. Es de notar que tanto el
preámbulo como el inicio de cada uno de los libros contienen pequeños fragmentos en prosa a ﬁn de darnos
a conocer una historia narrada que anticipa lo por venir. Podemos agregar también, teniendo en cuenta la
estructura de la tragedia, que el preámbulo funcionaría a modo de prólogo para luego dar lugar a la aparición
del personaje. En dicho preámbulo, la historia de Medea acontece en la espacialidad del mar de Alborán,
provincia de Almería, España, ubicado en la parte más occidental del mar Mediterráneo. De manera muy
general, anticipamos que el libro I se enmarca en el círculo del hambre, pues este constituye un símbolo de
fuerte raigambre en el estilo personal de la autora ya referido en sus obras La herida en la lengua (2015) y
La compasión difícil (2019). Por tanto, el ﬁlicidio es entendido como una ciclicidad de vida-muerte, βίος-
θάνατος. El libro II se vertebra en la muerte liberadora, y el libro III, ahonda la animalización monstruosa
de la ﬁlicida en su identiﬁcación con el Minotauro. Nos detendremos particularmente en el análisis de cada
uno de estos libros.
Libro I, la ciclicidad de la vida y de la muerte
Este libro se extiende desde el fragmento 1 al fragmento 22. A través de un monólogo dramático en el
que distancia su voz autoral para exponer los conﬂictos más íntimos,5 Maillard utiliza en esta primera
parte imágenes que atravesarán la totalidad de su obra, como el hilo, la cuerda, la trama, el círculo del
hambre, la llaga, la culpa, la sed, y sigue manejando, como lo ha hecho en poemarios anteriores, la idea del
fragmentarismo, razón por la cual cada poema de este libro se denomina fragmento seguido por el número
arábigo correspondiente.
Nos llama la atención el primer verso: “Je suis un revenant“6 escrito en lengua francesa con respecto a
la escritura total del poemario, pues quizá la autora intenta acentuar desde los inicios la factoría euripidea
de su protagonista, la foránea, tal como lo podremos corroborar más adelante y, al mismo tiempo, la
hechicera a partir de un regreso insostenible. Sin embargo, esta extranjería deviene en dos vértices, tanto de
su exterioridad, ya renombrada, como de su interioridad, en su enajenamiento. Inmediatamente después nos
conﬁrma: “He vuelto de la muerte”. Entonces, en el vaivén de las luces y de las sombras por las que transita la
protagonista, este único personaje femenino nos habla desde ese más allá, fantasmagórico, abisal, imposible
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
de racionalizar y solo plausible en los designios de una maga. Dichas luces y sombras también acompañan a la
Medea del ﬁlm pues desde una óptica y desde un tiempo diferentes, el cineasta danés enfatiza la concepción
del trágico al retomar las fragmentaciones míticas. Ello lo lleva a gestar su obra a partir de la confrontación
de los espacios, tal como aparece en Eurípides: espacio exterior-interior,πόλις-οἶκος, símil de espacio abierto-
cerrado y, subsumido a estos, las consecuentes luces y sombras.7
El propósito de la Medea de Maillard es el regreso a lo perdido, desde su interioridad, desde su introyección,
y para ello golpea, se destroza las uñas tratando de “abrir un agujero” (p. 18).8
La apelación al receptor es permanente: “¡Cuida bien tus deseos, tú/ que vienes a oírme […]” (p. 17), “tú
que ahora penetras en mi celda” […] (p. 18). La celda se erige en la metáfora de aquel agujero interior, visceral,
al que intenta llegar. A través de ese intento, la autora resigniﬁca la itinerancia del personaje mítico, que
inhabilita la permanencia, pues en el fragmento 2 resuelve las diversas huidas: “De Corinto a Atenas de/ Italia
a Tesalia de Fenicia/ a Persia y de vuelta a Cólquide […] cruzando el Adriático encallar/ en las costas de Libia/
de Córcega de Ampurias/ o del Mar del Alborán” (tal como ya ha sido constatado en el prefacio) (p. 20). La
historia que narra esta Medea se corresponde con “la resonancia de un combate” (p. 22), que refracta el resabio
euripideo en el que la maga lucha frente a sus tres mortales enemigos, aunque, en este caso, antitéticamente
la lucha no encuentra un adversario o, mejor dicho, ella misma es su propio adversario, y su única ﬁnalidad
es alimentar “el círculo del hambre” (p. 22), ciclicidad de vida-muerte, βίος-θάνατος, hilo conductor de todo
el poemario. La temporalidad incierta sobre la que se cierne la obra parece entramarse en un tejido cuya
ﬁnalidad es “seguir contando” (p. 25). Este tejido nos trae evocaciones de otras tejedoras míticas como es el
consabido caso de Penélope, o el hilo de Ariadna y el de Aracne, que aparecerán más adelante. Estas últimas
constituyen dos poderosos hipotextos de la poeta en relación con los símbolos del hilo, el huso y el agujero
expuestos en obras anteriores.
Maillard revive en la trama de su protagonista la nostalgia inalcanzable de la memoria porque “¡Tanta era la
sed y tan pútrida el agua! (p. 27) en consonancia con el referido círculo del hambre. Al igual que en Eurípides,
esta Medea no está exenta del olvido, sopesa las palabras de Creonte como sopesa el amor por Jasón puesto que
“–No hay mayor pena que el amor,/ contesté” (p. 29). Ese amor se halla inscripto en el telar mientras sus uñas
desgarraban “la niebla que ascendía del pantano” (p. 29), desgarro relacionado con aquel agujero de los versos
iniciales y en clara intertextualidad con la metáfora del agua que ha manejado en la mayoría de las secuencias
la versión fílmica de Lars Von Trier. Recordemos que la metáfora resulta a su vez un modelo perceptivo visual
general y, en tanto tal, “permite captar con claridad la especiﬁcidad de su mecanismo semiótico” (Oliveras,
2007, p. 105). El cineasta entrelaza desde la metáfora del agua no solo el pasado mítico de la heroína junto
con Jasón y los Argonautas, sino que atraviesa todo el ﬁlm. Tanto las aguas de distinto tipo como la tierra
aparecen ensambladas a partir de la ﬁgura de Medea.9
La mujer de Maillard, perdido el amor, retóricamente se pregunta: “¿Quién traicionó a quién?” (p. 30) en
clara alusión al nuevo matrimonio del argonauta, pues no hay razón para el olvido femenino como no hay
razón para la redención masculina. Desde la itinerancia de su propio viaje, la protagonista recobra al héroe de
la epopeya homérica, Odiseo, pues apela a la imagen del mar, otro mar por el que la extranjera ha transitado,
y junto con él halla la incursión de las sirenas, las oraculares hechiceras de la mente, las conductoras de la
muerte como lo es Medea. Desde ese desplazamiento ahora externo, la heroína diagrama y resemantiza la
sexualización de los espacios netamente clásicos: el afuera masculino frente el adentro femenino. Los paralelos
con la construcción de la ciudad-estado, la πόλις, como ámbito masculino, por un lado y, por otro, con la
construcción del οἶκος, como ámbito femenino, ya han sido establecidos por Pomeroy,10 Foley,11 y Biglieri,12
entre otros autores, pero resulta evidente que estos aspectos mantienen vigente su interés. Entonces, la casa
funciona como metáfora del poder de la mujer,13 y desde el espacio interior y cerrado de su οἶκος, desde su
condición marginal de abandonada, la protagonista se subleva y emerge brutalmente.
María Silvina Delbueno. EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN POÉTICA DE CHANTAL
MAILLARD
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Mayor mérito hay en aprender
el arte del tejido
que en surcar los mares combatiendo
quimeras.
[…]
Más eﬁcaz saber cortar el hilo
que fondear en uno y otro puerto.
La ruta más difícil es a veces
aquella que se emprende
sin moverse de sitio. (p. 31)
Entre los hilos de la trama,14 tan presentes como el huso y el agujero en las obras de la autora Diarios de la
India (2014) o Matar a Platón (2004), la mujer permanece en la herida abierta del amor, “la ulcerada cuna
de los labios” (p. 33). Cíclico es el tiempo en que presente y pasado sobrevuelan, mientras ella deambula en
las sombras.
El imperativo del fragmento 9 resuelve un marcado cambio de tono que se aviene con la violencia del
crimen perpetrado frente a un receptor que bien podría instalarse en la ﬁgura de uno de sus hijos: “¡Corta el
hilo!, le dije. ¡Córtalo!” (p. 37) y conﬁrma el ﬁlicidio que enuncia en el siguiente fragmento: “Maté a mis hijos,
sí. O esa fue/ la historia que os contaron” (p. 39) y nosotros agregamos, ¿quiénes nos contaron?, ¿acaso los
poetas? Para ello nos provoca lúdicamente con las interrogaciones semiotizadas: la soga en referencia fílmica,
el veneno y el cuchillo en referencias euripideas. Recordemos que en el ﬁlm la protagonista utiliza la soga para
matar a sus hijos, entre tanto, en Eurípides, la maga utiliza el veneno para aniquilar a sus enemigos: la nueva
esposa y su padre, el rey Creón, mientras que con el ﬁlo de la espada (símil cuchillo) desgarrará a su simiente.
La carne mutilada de los hijos, esos cuerpos vulnerables devienen cosiﬁcación para el otro social,
especialmente para el identitario masculino y su posterior fatalidad. Observamos que en el ﬁlm Jasón se
detiene como mero espectador frente a la escena del crimen, montaje destinado únicamente al traidor.
Igualmente, dicho crimen habilita el íntimo espectáculo que los espectadores recibimos en la emoción que
causa en los personajes, al igual que en la tragedia clásica,15y se enclava en el teatro del dolor por una pasión
fuera de cauce. La materia corporal de estos hijos se ha vuelto algo manipulable, es decir, se ha convertido en
un lugar de resistencia para la mujer.
En el personaje clásico, razón y pasión, conﬂuyen y devienen en ἀκρασία,16 deﬁnida como la incapacidad
para refrenarse en la comisión de una acción prohibida impulsada por la pasión.17 De allí deviene el carácter
monstruoso de la mujer que aparecería asociada en la cultura griega con lo animal instintivo y lo salvaje, lo
irracional, lo no domesticado. A consecuencia de ello aparece la expresión de la violencia ﬁlicida que solo
engendra un entramado de violencia, emanado desde una pulsión secreta.
En Maillard, la pervivencia de la vida y de la muerte, a modo de metáfora entre la tensión y distensión
de una misma trama, aparece conformada en un proceso indeclinable: “¿No condenamos todas/ acaso a
nuestros hijos? ¿No destinamos su cuerpo tembloroso/ a la muerte/ en aquel mismo instante/ en que los
concebimos?” (p. 39). Sin embargo, aﬁrma no haberlos matado por piedad, ya que, como lo ha dicho, amaba
a Jasón e interpela y subvierte el mito que ha llegado a nosotros. Aquella tensión deviene en un combate, un
ἀγών, que Medea es capaz de librar y superar y que nos retrotrae a la dubitación y posterior consentimiento
pasional (vv .1040-1081)18 de la tragedia euripidea.
En el fragmento 11 hallamos la versión más brutalmente descripta del ﬁlicidio:
Cada sonido en su cuerda
cada reﬂejo en su destello.
Apresados.
Vibrantes.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
A la espera
de una conmoción
un acorde
un breve resplandor
que desgarrando el envoltorio
los arroje
al agujero oscuro
que conduce
de vuelta al estallido. (p. 42)
Ese agujero ya ha sido anticipado en el fragmento1, mientras que mente y cuerpo se hallan disociados
pues la mujer logra mantener interiormente la calma en tanto el cuerpo emula una barca, a la deriva, para
“seguir contando” su propia historia en la que los hijos deben morir para ser ofrecidos en holocausto.19 La
presencia del otro social, actores de impostura, no se hace esperar cuando todos exclaman: “¡Medea ha matado
a sus hijos! […] Pero qué saben ellos/ de lo que eso signiﬁca” (p. 47). Y porque es temida por ese otro social,
al igual que le teme el personaje de Creonte en la versión del trágico, (vv. 283-292), causa y consecuencia
de su destierro, los otros pretenden lapidarla.20 Mientras tanto, impávida, conocedora del peligro de la
transgresión a las normas, mantiene la monstruosidad de la ﬁera deambulando en círculos concéntricos y,
entonces como una sirena, canta, a ﬁn de abatir a su presa. Contestataria, interpela a ese colectivo acerca
de la ignorancia del horror: “Matar lo que se ama/ no es algo de lo que tengáis conocimiento” (p. 48).
Entonces, nos preguntamos, ¿cuál es la causa por la que esta mujer ha abjurado de la maternidad? Tal vez
porque el nacimiento se confunde con la muerte, el mismo estertor “–el primer/ sudario de quien ya empezó
a morir–” (p. 50) y, paradójicamente comienza a transformarse en víctima del hijo en su rapacidad de
hambre. La afamada transgresora se erige en una verdadera ofensa social, el μίασμα, una mancha necesaria
de extirpar, y así recuperar el equilibrio cívico perdido. Las acciones perpetradas por la protagonista exigen,
desde la perspectiva masculina, la expulsión de la sociedad, tal como aﬁrma Burkert: “Aer all, ritual killing
is real killing, and the ritual expulsión of a pharmakos is directly eﬀective on the societal level” (Burkert,
1987, p. 153). Entre tanto, ella seguirá relatando su propia historia, tal vez emulando a una sibila frente
“a la lengua muerta de lo escrito” (p. 50). Sin embargo, parece comprender la concepción femenina, el
apareamiento trastocado en “el fuego de las bestias” (p. 53) por consecuencia del ﬂujo de la vida y en la edad
fértil.21 Entonces, el odio resulta recíproco en la dupla madre-hijo puesto que “Caer al mundo es/ oﬁcio/
de tinieblas” (p. 55), en donde el cuerpo asume el ritual sacriﬁcial que renueva y perpetúa el crimen. Ese
cuerpo materno violentado metaforiza la sangre que abre y cierra el sacriﬁcio del dolor de parto, del esfuerzo
prolongado, una lucha agónica en que la mujer se homologa a la masculinidad en la imagen de la caída:
“el agujero blanco abierto por el hijo” (p. 61) símil de/ “la dentellada del felino” (p. 62). En este sentido,
“la feminidad es un obstáculo para dar acceso al nuevo ser-viril” (Loraux, 2004, p. 222), en donde el parto
constituye un combate y resulta sinónimo de impureza. Por tal motivo, el espectáculo que la mujer recién
parida brinda al mundo signiﬁca un acto de violencia, “el escenario de un furor”, siempre cíclico, en el que
tanto la culpa como la compasión conforman otras violencias también heredadas.
Libro II: la muerte liberadora
Hallamos en él a una protagonista asentada en la barca y la narración de una derrota perﬁlada en las preguntas
retóricas pautadas por ese otro social. Por un lado, su comportamiento conductual la torna imperdonable e
incomprendida a la vez y, por otro lado, la estatiﬁca en la muerte e impide que zarpe hacia otros mares. De los
fragmentos 22 al 37, utiliza tanto la primera persona, el yo poético en carnadura, contestatario y agónico, y la
apelación a los lectores que la sojuzgan. Desarrolla irredenta las razones que generan su ﬁlicidio y que deben
entenderse dentro de la violencia de la naturaleza animal, “la arcaica cepa del crimen” (p. 69) cuando al dar la
María Silvina Delbueno. EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN POÉTICA DE CHANTAL
MAILLARD
PDF generado a partir de XML-JATS4R
vida comienza a dar la muerte, eje vertebrador de todo el poemario, βίος-θάνατος, como ya lo hemos anticipado
en el libro I. Vuelve a nominarse inclemente, “no busquéis en mis actos/ motivos de piedad” (p. 70). Lejos de
la protagonista clásica y de su creencia en las leyes divinas, la Medea de Maillard, descreída de todo, quizá de
una pulsión mayormente pasional, estima que el corazón-la pasión, no necesita leyes, sólo “acude a la herida
y/ la reconoce” (p. 73). Su versión más animalizada desde la confrontación del ámbito exterior como interior
de sí, todo su universo, en deﬁnitiva, lo constituye la representación de un mundo primitivo consistente en
las voces de la tierra y los ciclos de las savias. Habita, como animal que es, el territorio de las tinieblas del que
procede. Por tanto, resigniﬁca el acto ﬁlicida desde la animalidad, desde el hambre del depredador y, asume la
muerte liberadora en una misma convergencia entre víctima y victimario: “En el lugar del hambre/ cualquier
depredador es inocente” (p. 81).22
El tópico del hambre involucra otro nuevo tópico de espeluznante actualidad: el ansia de guerra y la muerte
que hallarán los hijos en ella. Por ello, proclama deshacerse de la cuerda ﬁlicida, la que vuelve a remitirnos
al epígrafe del poemario.
Nuestra es ahora la tarea.
Detener
la rueda
cortar
las cuerdas que mantienen
a todo aquel que nace
asido
al hambre
y al terror. (p. 83)
Por consecuencia, se atreve a quebrar las reglas, a desobedecer las leyes de la tribu, ese otro social aludido,
ya que, según su parecer en la llaga está la cura.
Se reaﬁrma ﬁlicida: “Maté a mis hijos, sí/ Nadie mejor que el asesino conoce los inﬁernos/ sus abismos su
espanto/ sus renuncias” (p. 89). Sin embargo, esta racionalización del ﬁlicidio no la deja exenta de angustia
que al incrementarse la vuelve a animalizar desde la herida y en duelo constante por la pérdida. Dicha
animalización pervive desde la mujer del trágico griego. Recordemos el caliﬁcativo animal en la voz de la
nodriza (vv. 187-188): “Aunque descarga sobre sus criadas la mirada salvaje de una leona parturienta cada vez
que alguien se acerca para ofrecerle su palabra” y en la voz de Jasón: “[…] leona, no mujer, de natural más salvaje
que la tirrénica Escila” (vv. 1342-1343). Maillard lleva dicha animalización a los extremos poéticos puesto
que la mujer se perﬁla oracular al denominarse “la habladora” (p. 93) y lo hace para provocar la disrupción
del mito: “Jasón no traicionó. Yo le fui inﬁel/ Dejé a su cargo nuestros hijos” (p. 94).23 En ese entonces,
ella cerró todos sus caminos,24y ahora, mientras envejece como animal-humano depredador ralentiza sus
movimientos.25 Retoma una y otra vez, en este libro II el ﬁlicidio, pera ahora lo hace evidentemente desde
el intertexto fílmico en la secuencia en que la protagonista camina por el espacio exterior y luminoso de un
trigal con uno de los hijos de la mano y el otro en uno de sus brazos. Mientras Jasón fallidamente intenta
salvar la vida de los niños, Medea, hacedora de una violencia sin límites, ata al árbol “algo que ama”, epígrafe
retomado en el poemario de Maillard, y ahorca al más pequeño, mirándolo a los ojos mientras muere. El otro
se coloca a sí mismo la soga al cuello y la madre llora mientras lo sostiene.
La cuerda estaba seca y mis manos húmedas.
Temblaron.
La anudé en la rama de un árbol
Muerto.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Para reestablecer el equilibrio. […] (p. 97)
Este último verso incorpora el eje vertebrador del poemario a partir del binomio vida-muerte, sinonimia
de caos-cosmos, que nos retrotrae al libro I. La misma cuerda ﬁlicida es portadora de la ciclicidad de ambos
extremos.
Esta mujer en carestía de leyes interpela al tú para que se acerque a su barca, objeto fílmico poetizado que
incluye otro rasgo de espacialidad en la pieza. Incrédula a la presencia de los dioses, como ya lo anticipamos,
como de las afamadas heroicidades, según su decir no existe ese más allá: “Nadie/ te acogerá en su seno/
cuando el aliento haya dejado de silbar/ en la abertura de tu frágil osamenta” (p. 105). Preﬁere sumirse en
la memoria del olvido y la enunciación del tú se erige en testigo de su orfandad. Mientras tanto, tanática,
nos recuerda su muerte, en los tiempos de errancia, al sigilo del hambre. Solo entonces es hora de zarpar,
pero a diferencia de la heroína trágica, la protagonista de Maillard se halla derrotada: “Sirva de ejemplo mi
impiedad./ […] Y mi derrota […]” (p. 108). Ha vivido el tiempo suﬁciente y ha tejido su historia en el telar,
pero a diferencia de Penélope, en dicho telar se hallan inscriptos los errores y los daños, causas y consecuencias
de culpas saldadas y cumplidas.
Libro III: El monstruo
Los fragmentos 38 al 48 conforman este libro III que tiende a la tercera persona. Comienza con una breve
narración, que al igual que en los libros anteriores y, a modo de prólogo, transcurre durante el anochecer,
en el momento en que el círculo comenzará a cerrarse. Nos resulta clave la alusión a la animalización de la
protagonista, transpuesta a otras Medeas, las que se multiplican en situaciones similares y se recepcionan en
un ovillo común, ya aludido en el libro anterior. La consonancia de todas ellas se halla en: “la fuente/ a la
que otras acuden/ a abrevarse” (p. 113). Otras ﬁlicidas, en otras realidades, que marcan el descenso a aquella
animalidad, ese “más abajo/ donde el lenguaje no procede” (p. 116). Dicho descenso, metáfora del hilo de
la vida, resume la situación de aporía, de sin salida posible, por la que atraviesa la mujer multiplicada. La
monstruosidad anticipada a lo largo del poemario encuentra asidero en la enunciación posterior del mito del
Minotauro. Si tenemos en cuenta el carácter del monstruo, podemos decir que este constituye la disrupción
del orden, la deixis de alteración. La conformación de lo monstruoso pertenece al campo de la cultura y
subyace en la violación de un orden pre-establecido. El monstruo humano tiene como marco de referencia
la ley. Michel Foucault lo deﬁne del siguiente modo:
La noción de monstruo es esencialmente una noción jurídica, lo que deﬁne al monstruo es el hecho de que en su existencia
misma y su forma, no sólo es violación de las leyes de la sociedad, sino también de las leyes de la naturaleza. Es en un doble
registro, infracción a las leyes en su misma existencia. El campo de aparición del monstruo, por lo tanto, es un dominio a
la vez extremo y extremadamente raro. Es el límite, el punto de derrumbe de la ley y, al mismo tiempo, la excepción que
sólo se encuentra, precisamente, en casos extremos. Digamos que monstruo es lo que combina lo imposible y lo prohibido.
(Foucault, 2000, p. 61)
La voz de Maillard asume la monstruosidad del ﬁlicidio en la monstruosidad del Minotauro,26 en
su otredad, sugerente para enfatizar el juego de los opuestos, razón frente a pasión que se encuentran
ampliamente deslindadas aunque prima esta última.
[…] El corazón del Híbrido es tal
que nadie soporta su presencia
sin perder la cordura.
Preﬁeren darle muerte. Todo
lo que no comprendemos
nos espanta […]. (p. 119)
María Silvina Delbueno. EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN POÉTICA DE CHANTAL
MAILLARD
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Desde la marcada alusión a la monstruosidad del libro II, en este libro constata su deﬁnición en el Híbrido,
la alusión intertextual al mito del hombre-toro, su transgresión a la norma natural, tan transgresor al orden
establecido como la ﬁlicida, la anti-natura que debe ser extirpada. Junto al monstruo se hace inevitable
encontrarnos con la ﬁgura de Ariadna. La autora otra vez repite “Cuentan mal los poetas” en alusión anterior
a la inﬁdelidad a Jasón, ahora se trata de Ariadna, ingeniosa y cobarde al mismo tiempo, en deﬁnitiva, tan
engañosa como lo ha sido Medea y en una clara inversión al paradigma míticamente conocido. Maillard se
detiene casi con delectación en la ﬁgura del Minotauro, en el laberinto que habita, en el encierro, como lo
está Medea, carente del hilo de la vida, del hilo de salida al que nos aferramos al nacer. El juicio del otro social
sobre los transgresores del orden resulta demasiado grave, en tanto la mujer trata de “Revertir la mirada” (p.
122), limpiar la llaga, mientras en ese descenso escucha la melodía de todos los muertos. Desde la muerte en
la que está sumergida, sin anclajes, solo desea perder su ser para poder regresar a ese otro mundo: “Perder
los límites./ Hacerse inﬁnita./ Para volver a ellos./ Para darles alcance […]” (p. 126). Ella apela a la muerte,
exhortando al tú de la enunciación: “Despójate de ti. Actúa/ sin temer la salida” (p. 127). Ya sin voluntad y
carente de historia, descenderá al abismo, caerá más abajo, guiada por el animal en el que se ha convertido.
Entonces, víctima y victimario se entrelazan, Medea adquiere la constelación del monstruo, se metamorfosea
en él: […] tu víctima/ será tu guía […]” (p. 129).
Cíclicamente cierra el poemario la narración ﬁnal durante el amanecer de una Medea que espera en la
barca. Espera a que suba la marea, o no espera, de espaldas al horizonte. La muerta, portadora de muerte, nos
ha contado su historia y ha cerrado su periplo.
A modo de conclusión
Tanto la tragedia griega como la obra fílmica, sobre los que se asienta la obra de Maillard, se cierran con una
imagen que simula un campo de batalla. En la tragedia, la maga desde las alturas permanece vencedora pues
impide a Jasón acercarse a los cadáveres de sus hijos, mientras prosigue su errancia a través del ﬁrmamento.
De igual modo, en el ﬁlm, en el espacio abierto del campo, la mujer, enteramente humana, con los mismos
síntomas vengativos euripideos, monta el espectáculo ﬁlicida para ser visto por el traidor. Desde esa misma
humanidad en quiebre y desde ese mismo campo de batalla, pero enteramente interior, Maillard asume en
la voz de su protagonista la condición femenina de la maternidad, su anulación anti-natura a partir de la
ciclicidad en la violencia del binomio vida-muerte, βίος-θάνατος, deﬁnido en “el círculo del hambre” con el
que estructura la totalidad del poemario. Su acto ﬁlicida la aísla en los trazos de una identidad fronteriza que
la delimita y la excluye del otro social que la juzga y la difama. La monstruosidad de su crimen la identiﬁca con
el mito del Minotauro, el eterno incomprendido, metáfora del exceso y de la desproporción de sus actos. Lejos
de la entidad demiúrgica euripidea, la voz oracular de esta Medea hace eco en otras voces, otras realidades
similares, aunadas en la corporeidad de la herida abierta del parto.
En la particularidad del lenguaje fílmico y desde el racconto,27 Lars Von Trier resigniﬁca las imágenes de la
nave, la red, la mujer en soledad extrema, transterrada, el rito sacriﬁcial del ﬁlicidio, retomadas del mito y que,
a su vez, se erigen a posteriori en ejes temáticos revitalizados en este poemario para de este modo, perpetuar
el diálogo con el pasado y con el presente.
Insanamente trágica, la mujer de Maillard ya envejecida, vuelve de la muerte para contarnos
fragmentariamente una historia, su propia historia, aquella que los poetas han tergiversado.
Referencias bibliográficas
Aumont, J. (1992). La imagen. Barcelona, Paidós.
Biglieri, A. A. (2005). Medea en la Literatura Española Medieval. La Plata, Decus.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Borges, J. L. (1984). Obras Completas. Buenos Aires, Emecé.
Burkert, W., Girard, R. y Smith, J. (1987). Ritual Killing and Cultural Formation. Stanford, Stanford University Press.
Calabrese, E. (2009). Joaquín O. Giannuzzi o el horror de lo cotidiano. Revista del Centro de Letras Hispanoamericanas,
18 (20), 37-56. https://bit.ly/3meJQH3
Castillo, H. (1999). La casa del ahorcado. Buenos Aires, Colihue.
Catenacci, C. (2000). Il monologo di Medea (Euripide, Medea 1021-1080). En Gentili, B. y Perusino, F. (eds.), Medea
nella letteratura e nell´arte (pp. 67-82). España, Marsilio.
Chartier, R. (2005). El mundo como representación. Estudios sobre historia cultural. Barcelona, Gedisa.
Corrado, A. (1956). Larga noche de Medea. Buenos Aires, Losada.
Correia, H. (2006). Desmesura. Exercício com Medeia. Portugal, Relógio D'Água Editores.
Cureses, D. (1964). La ontera. Buenos Aires, Ediciones Tespis.
De Pourcq, M. (2012). Classical Reception Studies: Reconceptualizing the Study of the Classical Tradition. e
International Journal of the Humanities, 9 (4), 219-226. https://bit.ly/3z8L2zp
Fernández, N. (2009). Adentro/afuera: paradojas de la escritura argentina actual. Revista del Centro de Letras
Hispanoamericanas, 18 (20), 101-120. https://bit.ly/3IG2Llo
Foley, H. (1994). e concept of women in Athenian Drama. En Foley, H. (ed.), Reﬂections on Women in Antiquity
(pp. 127-168). New York, Gordon and Breache Science Publishers.
Foucault, M. (2000). Los anormales. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Galeno, C. (1823). De Placitis Hippocratis et Platonis. En Kühn, C. G. (ed.), Claudii Galeni Opera Omnia, Vol. 5.
Leipzig, University of Leipzig.
Gambon, L. (2009). La institución imaginaria del oikos en la tragedia de Eurípides. Bahía Blanca, Universidad Nacional
del Sur.
García Jurado, F. (2015). Tradición frente a Recepción clásica: Historia frente a Estética, autor frente a lector. Nova
Tellus, 33 (1), 11-40. https://bit.ly/3yHin3i
García Pérez, D. (2016). La conversión del Minotauro: de Antihéroe a Redentor. En De Martino, F. y Morenilla,
C. (eds.), Teatro y Sociedad en la Antigüedad Clásica. Personajes secundarios con Historia (pp. 279-300). Bari,
Levante Editori.
Gaudé, L. (2021). Médée Kali. Introducción, traducción y notas de M. S. Delbueno. La Plata, Hespérides.
Gèly, V. (2012). Pour une mythopoètique: quelques propositions sur les rapports entre mythe et ﬁction. Paris, Universitè
de Paris-X-Nanterre.
Genette, G. (1989). Palimpsestos. La literatura en segundo grado. Madrid, Taurus.
Grillparzer, F. (1960). Medea. Prólogo, traducción y notas de I. T. M. Brugger. La Plata, Universidad Nacional de La
Plata.
Hardwick, L. (2003). Reception Studies. Oxford, Oxford University Press.
Kovacs, D. (1994). Eurípides. Cyclops – Alcestis – Medea. Edición y traducción. Cambridge, Harvard University Press.
Lojo, M. R. (1994). La “Barbarie” en la narrativa argentina (Siglo XIX). Buenos Aires, Ediciones Corregidor.
Loraux, N. (2004). Las experiencias de Tiresias (lo masculino y lo femenino en el mundo griego). Barcelona, Acantilado.
Loupiac A. (1998). La poétique des éléments dans La Pharsale de Lucain (Vol. 241). Bruxelles, Collection Latomus.
Maillard, Ch. (2020). Medea. Barcelona, Tusquets.
Martindale, C. (2007). Reception. En Kallendorf, C. W. (ed.), A Companion to the Classical Tradition (pp. 297-311).
Blackwell Publishing Ltd.
Merleau-Ponty, M. (2003). El mundo de la percepción. Siete conferencias. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Moore, T. S. (1920). Tragic Mothers. London, Grant Richards. https://bit.ly/3IEZ7bA
Mosse, C. (1991). La mujer en la Grecia clásica. Madrid, Nerea.
Napoli, J. T. (2007). Eurípides. Tragedias. Introducción, traducción y notas. Buenos Aires, Colihue Clásica.
María Silvina Delbueno. EL PERSONAJE MÍTICO DE MEDEA EN LA VERSIÓN POÉTICA DE CHANTAL
MAILLARD
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Oliveras, E. (2007). La metáfora en el arte. Retórica y ﬁlosofía de la imagen. Buenos Aires, Emecé.
Pomeroy, S. (ed.) (1991). Women's History & Ancient History. Chapel Hill-Londres, University of North Carolina
Press.
Rodríguez Adrados, F. (2004). El “despegue” griego en el nacimiento de una nueva humanidad. En González de Tobía,
A. M. (ed.), Ética y estética. De Grecia a la modernidad (pp. 13-25). La Plata, Universidad Nacional de La Plata.
Rosental, M. e Iudin, P. (1965). Diccionario Filosóﬁco. Buenos Aires, Ediciones Universo.
Segal, Ch. (1995). El espectador y el oyente. En Vernant, J. P. (ed.), El hombre griego (pp. 211-247). Madrid, Alianza.
Séneca, L. A. (2001). Medea. Traducción en verso de V. García Yebra. Madrid, Gredos.
Soriano, E. (1985). Medea 55. Barcelona, Plaza & Janés Editores.
Von Trier, L. (director). (1988). Medea [Película]. Radio (DR).
Wolf, C. (1996). Medea. Voces. Madrid, Debate.
Notas
1 García Jurado (2015, p. 14) sostiene: “[…] a la hora de comparar las etiquetas de “Tradición” y “Recepción clásica”, la
primera característica que apreciamos es la de la desproporción temporal que hay entre ambas acuñaciones. Mientras
que la primera data de ﬁnales del siglo XIX (gracias al ya citado Comparetti, 1872) y su acuñación deﬁnitiva y universal
no tiene lugar hasta mediados del siglo XX (por obra de Gilbert Highet, 1949), la segunda proviene de ﬁnales de los años
60 del siglo XX (precisamente la Rezeptionästhetik de Hans Robert Jauss, 2000) y no se constituye como tal etiqueta
(Classical Reception) hasta el siglo XXI. Por su parte, al tener el término “Recepción” un carácter general, el adjetivo
“clásico” contribuyó asimismo a cerrar una nueva disciplina ligada, en principio, al ámbito de los Estudios Clásicos
aunque no de manera excluyente […]”.
2 Cfr. De Pourcq (2012).
3 Chantal Maillard. Nacida en 1951. Poeta y ensayista. Entre sus libros se encuentran: La mujer de pie (2015), La baba del
caracol (2015), La razón estética (2017), ¿Es posible un mundo sin violencia? (2017), La compasión difícil (2018). Entre
sus poemarios: Matar a Platón (2004), Hilos (2007), Hainuwele y otros poemas (2009), La herida en la lengua (2015)
y Cual menguando (2018).
4 El cineasta danés Lars Von Trier resemantiza al personaje mítico que nos ocupa en su ﬁlm Medea. Para ello, cuenta con
el guión de Carl T. Dreyer y Preben omsen y la interpretación protagónica de Kirsten Olesen.
5 Recordemos que esta voz: “Se trata de un sujeto imaginario, al que no debemos confundir con el ﬁcticio de la narrativa,
pues no es un otro, sino la máscara del yo, lugar donde este se exhibe a la vez que se disocia […]. Como una consecuencia
de la coextensión entre el yo y su enunciación, que en el imaginario lector, de modo espontáneo e inconsciente, pero
también en el de cierto tipo de crítica, se produzca una identiﬁcación entre –en términos de Mignolo– el yo textual y
el yo social del poeta […]” (Calabrese, 2009, p. 40).
6 Todas las citas están extraídas de esta edición: Maillard (2020). Dichas citas serán indicadas solamente con el número
de página entre paréntesis.
7 Aumont (1992, p. 231) denomina: “un espacio abierto en el sentido de que, fundado en la noción de objeto y en una
geometría de la vecindad, es, en sí, ilimitado”.
8 Con respecto al regreso de una mujer con el propósito de cavar y destrozar la tumba de sus hijos, intertextualmente lo
hallamos en Médée Kali de Laurent Gaudé (2021).
9 Al hablar de “elementos” resulta imprescindible una referencia a Empédocles de Agrigento (483-433 a.n.e) nacido en
Sicilia. Como aclaran Rosental e Iudin (1965, p. 136) “fue un ﬁlósofo materialista de la Antigua Grecia, ideólogo de la
democracia esclavista en su poema ﬁlosóﬁco De la Naturaleza reduce toda la diversidad de las cosas a cuatro “raíces”:
tierra, agua, aire y fuego. Esta teoría sobre los cuatro elementos (o “principios”) de la naturaleza se mantuvo en la ﬁlosofía
antigua y medieval durante muchos siglos. Empédocles explicaba la unión y separación de los elementos por la acción
de dos fuerzas opuestas: la de atracción y la de repulsión (“la amistad” y “la enemistad”). El predominio de una fuerza
u otra explica los diferentes estadios en el desarrollo del universo”. Por otra parte Loupiac (1998, p. 9) aclara que: “[…]
constitutifs de toute chose, incréés et impérissables, la Terre, l`Eau, l`Air et le Feu correspondent aux apparences et aux
états de la matière: la Terre est le principe et le support de l`état solide et de la sécheresse; l`Eau, issue d`une fusion ignée
ou d`une dissolution, de l`état liquide et du froid; l´Air, de l`état volatile et gazeux. Le Feu est un ﬂuide éthéré, support
de la lumière et de la chaleur et anime les particules des corps […]”.
10 Cfr. Pomeroy (1991).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2006, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
11 Cfr. Foley (1994).
12 Cfr. Biglieri (2005).
13 “El término griego οἶκος tiene un signiﬁcado muy rico y complejo. Esta complejidad no queda suﬁcientemente plasmada
si lo traducimos como dominio o propiedad. Porque si bien es cierto que con οἶκος se hace referencia en primer lugar a
la hacienda, unidad de producción fundamentalmente agrícola y ganadera, donde sin embargo ocupa también un lugar
importante la artesanía doméstica, se utiliza además, y tal vez con más frecuencia, para referirse a un grupo humano
estructurado de manera más o menos compleja, de extensión más o menos grande según las épocas, y donde el lugar que
ocupan las mujeres se inscribe por consiguiente en función de la estructura misma de la sociedad cuya unidad básica está
constituida por el οἶκος”. (Mosse, 1991, p. 19). Por su parte Gambon (2009, p. 28) sostiene: “En su acepción de familia,
οἶκος suele estar en estrecha relación con genos, término que reaﬁrma la idea de ﬁliación y remarca el lazo sanguíneo
que une a los miembros de un grupo. El hecho de que en la antigüedad, en algunos contextos, el uso de estas palabras
resulte intercambiable (cf. DA s.v.oikos) destaca la concepción del oikos como una unidad diacrónica y enfatiza un aspecto
esencial del mismo que adquiere relevancia en el marco de la polis: la continuidad, asegurada a través de la transmisión
intergeneracional […]”.
14 No es casual la preeminencia del término hilos que nomina el poemario anterior de esta autora (2007).
15 Segal (1995, p. 232) respecto de la tragedia griega: “La tragedia deﬁne de nuevo el papel del espectador. En vez del deleite
o térpsis del recitado épico o de la actuación coral, la tragedia implica a su público en una tensión entre el esperado placer
de asistir a un espectáculo trabajado en sus más mínimos detalles y el dolor que sus contenidos nos producen. Aquí y allá
los propios trágicos llaman la atención sobre esta contradicción, la “paradoja trágica”, que consiste en encontrar placer
en el sufrimiento […]”.
16 Catenacci (2000, p. 73-74) sostiene que: “la Medea de Eurípides invierte la conducta de los héroes homéricos, quienes,
frente a dos alternativas, cada una con sus propias ventajas y desventajas, optan por la mejor, por lo general la segunda”.
17 El conﬂicto entre razón y pasión ya fue percibido por Galeno. Cfr. Galeno (1823), De Placitis Hippocratis etPlatonis,
III.3, 14-16 (306K); Cfr. III.4, 23(317K) ss., III.7, 14-16(338K), IV.2, 27 (372K), IV.6, 19(408K) ss.
18 Para las citas de los versos de la tragedia griega tomamos como referencia principal las obras de Kovacs (1994) y de Nápoli
(2007). Los versos estarán indicados entre paréntesis.
19 Lojo (1994, p. 23) sostiene: “La víctima inmolada, que en el asesinato primordial pertenecía del todo a la comunidad en
conﬂicto, se sustituye luego por un “chivo expiatorio” no por completo ajeno al grupo social pero tampoco asimilable a
él enteramente (como los locos, enfermos, ancianos o niños, seres con alguna anomalía, extranjeros o esclavos)”.
20 Cfr. Intertextualmente la lapidación de la protagonista se halla en Wolf (1996).
21 Este verso nos retrotrae al poema “Dice Eurídice” de Horacio Castillo (1999).
22 Con respecto a la muerte liberadora ejecutada por Medea Cfr. Medea de Tomas Moore (1920); Larga noche de Medea de
Corrado Álvaro (1956); Medea de Franz Grillparzer (1960); La ontera de David Cureses (1964); Desmesura. Exercício
com Medeia de Hélia Correia (2006); El escorpión blanco de Daniel Fermani (2012) (inédito).
23 La inﬁdelidad de Medea ya ha sido referenciada en Medea 55 de Elena Soriano (1985) y en Medea. Voces de Wolf (1996).
24 Cfr. Esta enunciación en Medea de Séneca (2001, vv. 458): “Quascumque aperui tibi vías, clausi mihi […]”.
25 Cfr. La imagen del envejecimiento animal de Medea en El Escorpión blanco de Daniel Fermani (2012) (inédito).
26 Presumiblemente la autora ha leído el cuento de Borges, “La casa de Asterión” (1984, p. 569 y ss.) cuando enuncia: “[…]
Semejante al carnero que va a embestir, corro por las galerías de piedra hasta rodar al suelo, mareado. Me agazapo a la
sombra de un aljibe o a la vuelta de un corredor y juego a que me buscan […]”, ya que Maillard escribe: “Estancia tras
estancia/ de una/ habitación a otra/ por los interminables corredores […]” (p. 121).
27 Merleau-Ponty (2003, p. 62)
