Algunos resultados de la disponibilidad léxica de Resistencia: 
coloquialismos. Aplicaciones a la enseilanza de elle 
Hugo Roberto Wingeyer 
Primera parte: el método del léxico disponible, a\mbito de la investigación y el léxico 
disponible de Resistencia 
1- Introducción 
El desarrollo de programaciones relacionadas con la enseftanza del léxico a extranjeros 
requiere. de la previa identificación de los vocablos de la comunidad de habla donde se va a 
planificar. El léxico disponible constituye un método estadístico eficaz para la identificación del 
léxico fundamental de diferentes comunidades. 
En el marco de la metodologfa de la disponibilidad léxica, tomamos en consideración 
en este articulo aspectos una investigación que se está llevando a cabo en el Departamento de 
Letras de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste, sobre la 
identificación del léxico de la ciudad de Resistencia, en el que se analiz.an los datos obtenidos 
de encuestas aplicadas a alumnos de escuelas secundarias en el afto 2001. 
En el campo de la lingüística aplicada se han mostrado siempre interesados en 
encontrar un método estadístico eficaz para la identificación del léxico fundamental de 
diferentes comunidades de habla. Esta afirmación nos sirve de punto de partida tanto para 
fundamentar esta búsqueda de identificación del léxico, como para brindar información sobre el 
método utilizado en esta investigación, el método de la disponibilidad léxica. 
Veamos ahora lo que nos aporta la siguiente cita: "Buena parte del conocimiento 
lingüístico de un hablante consiste en la información que ha intemalizado sobre las palabras de 
su lengua. Cuanto ma\s amplia sea, mayor posibilidad tendrá de establecer distinciones sutiles 
para captar la realidad en su variedad y dinamismo. Por otro lado, esta amplitud o conocimiento 
léxico depende de la experiencia individual, y del nivel sociocultural de los hablantes. A 
diferencia del conocimiento gramatical, que es compartido en su casi totalidad por los hablantes 
de una comunidad, hay mayores variaciones en el conocimiento lingilfstico que dependen de la 
experiencia individual y del nivel cultural de los hablantes." (Di Tullio, 1997: 24) 
Destacamos dos cuestiones: el papel decisivo del grado de conocimiento del léxico 
para percibir la realidad en toda su complejidad y los factores que hay que tener en cuenta 
cuando se intenta medir el conocimiento léxico de los hablantes. 
2- La disponibilidad léxica 
Volvemos al tema de la búsqueda de un método estadístico eficaz para la 
identificación del léxico, en nuestro se trata de la disponibilidad léxica. En este método se 
trabaja con el caudal léxico propio de una determinada situación comunicativa. Dicho más 
claramente, es el conjunto de vocablos usado en aquellas situaciones comunicativas 
especificas, determinadas por centros de interés o temas determinados: Partes del cuerpo, La 
ropa, Partes de la casa (sin los muebles), Los muebles de la casa, Alimentos y bebidas, Objetos 
103 
col~o en la mesa para la comida, La cocina y sus utensilios, La escuela: muebles y 
material , IlummaclóÍl, calefacción y medios para airear o refrescar un. ambiente, La ciudad, 
El campo Medios de transporte, Trabajos del campo y del jardín, Los animales, Juegos, y 
distraccio es, Profesiones y oficios y Los colores. Muchos de estos centros constituyen campos 
semántic 
de máxima rentabilidad en la enseflanza de E/LE. 
odemos afirmar que incluye tanto el léxico que usa, como el que conoce el hablante. 
Se basa e la aplicación de pruebas asociativas formadas por los mencionados temas o centros 
de interés en las que el informante vuelca todas las voces vinculadas con el mismo. Ahora bien, 
el indice de disponibilidad de cada uno de los términos surge de la combinación de la 
frecuenci y la posición que ocupa cada uno de ellos. Por último, en el método, los términos 
con los 
e trabaja se clasifican en palabras y vocablos, las primeras son todos los términos, 
repetidos no; y los segundos, cada uno de los términos diferentes. 
ara calcular la disponibilidad léxica se ha utili7.8do el programa LEXIDISP, diseftado 
por José 
nrique Moreno Femández y Antonio García de las Heras, con el asesoramiento 
lingOfstic de Francisco Moreno y Pedro Benftez, y patrocinado por el Instituto Cervantes, La 
Universi d de Alcalá y la Asociación de Lingüística y Filología de la América Latina. 
n cuanto a la aplicación de los resultados, por un lado a. distintos aspectos de la 
Lingüísti 
(dialectológicos, sociolingllfsticos, etnolingQfsticos, semióticos) y, por otro, a la 
enseft 
-aprendizaje del espaftol eomo lengua materna y extranjera. 
3- El 'm ito de la investigación. Resistencia 
n primer lugar, para la situación geográfica y caracterización lingQlstica de la ciudad 
en estudi , aportamos información sobre la división del espaftol de Argentina que propone 
Donni de 
irande (1992:384-400), quien considera que el mismo forma parte de la comunidad 
hispanoh lante y que no es uniforme sino que presenta diferencias, causadas por diversos 
factores: istóricos, demográficos, culturales y socioeconómicos. Con respecto a las variaciones 
geográfic , ha establecido las siguientes zonas: 1. Litoral- pampeana (la casi totalidad de la 
provincia e Santa Fe, zonas de la de Entre Ríos, provincias de Buenos Aires, La Pampa y toda 
la Patago ia), 2. Nordeste (provincias de Misiones, Corrientes, este de las de Formosa y Chaco, 
nordeste e la de Santa Fe y norte de Entre Ríos), 3. Noroeste (oeste de las provincias de Chaco 
y Formos la mayor parte de Jujuy, Salta, La Rioja, Catamarca y Tucumán, excepto el centro), 
4. Andina del norte (norte de la provincia de San Juan, oeste de las de La Rioja y Catamarca, 
extremo 
rte de Jujuy y parte del noroeste de Salta), S. Cuyano-central (centro y noroeste de 
las provin ias de Córdoba, centro y norte de San Luis, la mayor parte de San Juan, la provincia 
de Mendo 
y norte de la de Neuquén), Santiago del Estero y regiones menores. 
uestro trabajo se centra en el léxico de la ciudad de Resistencia, capital de la 
provincia el Chaco, situada, de acuerdo con las zonas presentadas, en la región nordeste, área 
de influe ia de la lengua guaraní. Ahora, ¿cuáles son las características lingQfsticas generales 
de esta re ión del espaftol de Argentina? Se caracterii.a, además de por la lógica presencia de 
rasgos co unes a otras áreas hispánicas, por la retención de modalidades tradicionales y por la 
presencia de la lengua aborigen, el guaraní, que genera interferencias morfosintácticas y 
fonético-
nológicas en el espaftol. 
especto del aspecto léxico, que es el particularmente nos interesa, el mismo se 
caracteri 
amén de la presencia de voces del espaftol general, por el mantenimiento de voces 
104 
tradicionales, descartadas en el litoral sur argentino y en otras áreas hispánicas, por préstamos 
guaraníes e identificaciones léxicas con voces guaraníes. 
Por último, brindamos información sobre aspectos socioeconómicos de esta ciudad que 
contaba, en el momento en que se realizaron las encuestas, en los meses de marz.o y abril del 
afto 2001, con una población de alrededor de 358.199 habitantes, de acuerdo con los datos 
estimados por la Dirección de Estadística y Censos de la Provincia del Chaco. Esta información 
nos permite afirmar que 
Resistencia ocupa el 11° lugar entre las ciudades argentinas [ 
... 
], 
que constituye, junto con la ciudad de Corrientes, uno de los máximos 
centros urbanos del nordeste argentino, y que a través de las funciones que 
irradian organizan el espacio de las provincias del Chaco, Corrientes, 
Misiones, Formosa y norte de Santa Fe, conjuntamente con las ciudades de 
Posadas y Fonnosa. (Manoiloff, 2000:7) 
4- El léxtco dispontble de Resistencia 
4.1- Muestra 
Desde el punto de vista cuantitativo, los informantes son 50 
l alumnos de nivel 
secundario: 281 mujeres y 220 hombres. Las encuestas de aplicaron en 9 escuelas de la ciudad 
de Resistencia: 6 públicas. y 3 privadas, 6 céntricas y 3 periféricas. Un primer conjunto de 
informantes; 242 alumnos del último curso: 138 mujeres y 104 hombres y un segundo conjunto, 
con 259 alumnos del primer curso: 143 mujeres y 116 hombres. 
De acuerdo con los datos proporcionados por el Ministerio de Cultura y Educación de 
la Nación de la Argentina el número total de establecimientos de nivel medio o secundario en el 
Departamento San Femando al que pertenece la ciudad capital de Resistencia era, en el afto 
2000, de 51, 38 públicos y 13 privados; y el número total de alumnos de nivel medio o 
secundario 24.609, de Jos cuales 22.416 correspondían a escuelas públicas y 2.193 a 
establecimientos privados. Esta es la información con la que contábamos en el momento en que 
diseftábamos la investigación. 
Si tomamos en consideración los resultados del Censo correspondiente al afto 2001, 
vemos que el total de población de 13 aftos, que asistía a las escuelas, era de 5.200, y de 17 
aftos, de 4.500; lo que da una población total en estudio de 9.700, es decir que nuestra muestra 
constituye el 5, 16 % de ese total. (INDEC, 2001) 
4.2- Resultados 
Del procesamiento· de las 501 encuestas surgió la información siguiente: un total de 
123.436 palabras que se corresponden con 8.999 vocablos. 
4.3- Análisis de los resultados 
Sobre la base de Jos resultados del cálculo de la disponibilidad léxica, se analizan 
factores lingüísticos y sociales. Respecto de los primeros, se identifican voces del espaftol 
general de Argentina, neologismos, regionalismos correspondientes a la zona nordeste, objeto 
de nuestro estudio, coloquialismos, palabras provenientes de lenguas indígenas, extranjerismos, 
siglas, marcas comerciales y grupos léxicos. 
105 
·;n cuanto a los ·factores sociales, se toman en cuenta las siguientes ·variables: sexo; 
escuela d. 1 centro y de la periferia, escuela pública y privada, nivel socioecoriómico (alto, 
medio y ajo) y la edad dé los informantes. 
Segunda parte 
1- lntrod cción 
orno el objetivo de la comunicación es llamar la atención respecto de la utilidad de 
este tipo de investigacionés, tanto para el desarrollo de programaciones de enseftanza-
aprendiza e del léxico, como para las actividades relacionadas con la enseftanza del mismo a 
extranjer s, consideraremos aquí un aspecto del análisis lingüístico realizado: 
los 
coloquiali mos. Presentamos una propuesta de acercamiento a estos vocablos en Ja que se 
combinan los niveles léxico y nocio-funcional. 
etendemos alentar la introducción, de una manera sistemática, en la enseftanza de 
E/LE, de las muestras vivas 
1 que nos ofrecen este tipo de investigaciones, además de las 
muestras madas de textos literarios, periodísticos etc. 
ay, en Espafta, investigadores que han considerado, para la enseftanza de espaftol 
como len ua extranjera, los resultados de trabajos de disponibilidad léxica, obtenidos de 
hablantes nativos. Un investigador compara el léxico que aparece en diversos manuales de 
E/LE con los vocablos aportados por 257 estudiantes espaftoles. Descubre la falta de criterio' 
para la se ección del vocabulario y considera el provecho que se puede sacar de estos estudios 
sincrónic s (Benftez, J 
994). Otra estudiosa explicita la importancia del conocimiento del 
vocabul 
o disponible para una buena graduación de los contenidos léxicos a la hora de 
elaborar anuales de enseflanza de E/LE (Mateo García, 1994). 
2- Coloquialismos 
2.1- Crite ios tenidos en cuenta para su selección 
S 
han identificado, sobre la base de la información que nos proporciona la 
bibliografi 
y, ante la ausencia de la mbma, nuestros conocimientos como hablantes de la 
modalidad lingülstica examinada, la totalidad de expresiones coloquiales. 
tes de dar un concepto coloquialismo, tengamos presente esta observación de Mateo 
García (l 96:52), respecto de los límites de la metodología del léxico disponible, comparada 
con meto 
logias que operan con léxico contextual, recogido en actuaciones reales. Refiere a 
"la neutr izaci6n de los factores pragmático-discursivos", por estar trabajada "a partir de 
listas elab radas a partir de los datos elaborados por tests". Esta afirmación sobre la ausencia 
de estos t1 ctores lingüísticos en la recogida de datos de la disponibilidad léxica, condicionaría 
nuestra o servación de las expresiones coloquiales. Porque, partimos de la idea de 
coloquiali mo, como una realidad de habla, una modalidad de uso, un registro1; continuamos 
con la el ificación en dos tipos de registros, el formal y el informal; y; terminamos con la 
identificac ón de coloquialismo con el registro informal. De todas maneras, es posible matii.ar 
los limites de la propuesta metodológica. Tengamos en cuenta, en términos de López Morales 
(1999: 11 , que la disponibilidad léxica es "el caudal léxico utilizable en una situaci6n 
comunicat va dada", recogido "a partir de unos estfmulos verbales", que son Jos centros de 
106 
interés, Por último, leemos en Briz (1998: 60), en su descripción del nivel léxico-semántico del 
espaftol coloquial, lo siguiente: "El léxico coloquial está constituido por un co,Yunto 
restringido del léxico común." Y, respecto de las unidades léxicas: "A pesar de que no puede 
hablarse de un léxico estrictamente coloquial, son relevantes ciertas frecuencias léxicas, 
preferencias o predominios léxicos, algunos de los cuales pueden estar marcados 
sociolectalmente. " En nuestro trabajo, es más dificultosa la tarea de clasificar como coloquiales 
las unidades que no aparecen en la bibliogratla consultada, o que sí aparecen, pero no 
clasificadas de esa forma. Lo que hacemos es analizarlas desde la perspectiva conceptual que 
acabamos de plantear, para poder asf clasificarlas. 
Se incluyen la palabra tabú y los fenómenos del eufemismo y del disfemismo 
1• De 
acuerdo con Moreno Fernández (1998:201-202), la primera refiere a "una palabra cuyo uso 
debe evitarse, generalmente por motivos sociales, pollticos, sexuales, supersticiosos o 
religiosos: la palabra existe, pero su empleo provoca el rechazo o la recriminación de la 
comunidad o de un grupo social"; el eufemismo es "el recurso que la lengua pone a 
disposición del hablante para evitar el tabú"; y el disfemismo es la sustitución de "un término 
agradable, o simplemente adecuado, por otro ofensivo o peyorativo". En nuestra investigación: 
nos encontramos con la palabra tabuizada culo, su eufemismo cola; y como ejemplo de 
disfemismo, limón, con el significado de 'seno'. Continuando con términos tomados de nuestro 
trabajo, y como ejemplo de paralelismo semántico entre las palabras tabuizadas, las 
eufemísticas y las neutrales, presentamos, tal como lo hiciera López Morales 
1, en su estudio 
sobre San Juan de Puerto Rico, las siguientes voces: picho, pito, pija, bolas, chilo, parte genital 
masculina, órgano masculino y pene. Estas voces presentan diferencias de uso que se 
fundamentan en divergencias sociales y pragmáticas. 
Se incluyen en esta categoría las formas apocopadas porque presentan un matiz de 
menor formalidad 
1• 
Se incluyen también los diminutivos•. De acuerdo con Alvar Ezquerra (1993: 57-58)1, 
"en los sufijos diminutivos parece haber un sentido objetivo de aminoración, junto al que, o en 
su lugar, aparecen unos sentidos subjetivos del usuario, que introduce sus propios sentimientos 
en el discurso mediante esa posibilidad". Por ejemplo, en los términos saquito y blusita, 
recogidos (junto a saco y blusa) en el Centro 2, La ropa, creemos que existen connotaciones de 
significado que no tienen que ver con el sentido objetivo de tamafto. Más bien refieren, 
informalmente, a ropas utilizadas por personas muy jóvenes, entre otros sentidos posibles. 
2.2- Formas seleccionadas 
a) En el conjunto de los alumnos del último curso: carretilla, micromini, pupera, 
solerito, blusita, remerita, saquito, puperita, taquito, cascarudo, esperma de pitufo, séptimo 
regimiento, trago pantera, tetra,frito de papas, pantera rosa, disco, chorizo, concheto, negro, 
seífora gorda, bolita, baranda, canil/ita, tortolitos,forro, truchada, minibús, a pata,fltito, en el 
dos, chata, boliche, teto, la piragua, sesenta y nueve, ñoqui, loca, busca, verde cotorra y negro 
piojoso. 
b) En el conjunto de los alumnos del primer curso: pito, pija, bolas, goma, limón, 
chilo, paleta, pata, sobaco, hueso dulce, barriga, tanguita, gorrito. esperma de duende, 
champú, manuela, mochilita, gomita, trava, trola, tiburón, cuatri, chinita, guainita, reboleo, 
culear, coger indias, chupar pijas, micha, bambi, agacha/e que te pongo, chicas patoteras, culo 
107 
sucio, hi char las bolas, jodete, mi palo, orto sucio, chanta, manochanta, traficante de fasos, 
tachero~ . 
'Oto, .cana, aputosado, negro de mierda. 
· 
· 
. 
· 
.. . 
. ) pn los .. 
dos conjuntos: cola, culo, concha, huevo, ·gamba, pe~ eachete, picho, 
canilla, c lzón, camperón, topsito, mini, radio, tele, femando, birra, bici, chorro, boliche, trolo, 
loca, ranc o, fteri, prosti, zorro, guaina, bus, cole, bondi, coger, mirar tele, andar en bici, coger, 
tele, ring 
~e 
•. compu, pasear en bici. 
na cuestión significativa en esta categoría es que en el segundo conjunto de 
informant s, el .de los alumnos del primer curso, aumenta considerablemente la presencia de 
ténninos . e registro coloquial. Ahora bien, sobre la base ·de la diferencia . 
entre· los registros 
coloquial y formal, podrfan reconocerse dos modos de comunicación· diferentes: el modo 
pragmátic que "se adquiere de forma progresiva y natural por simple transmisión, se hereda 
por el s ·ple contacto lingUfstico con otros hablantes" y 
el modo sintáctico que "se aprende a 
través de un proceso de enseftanz.a sistemático iniciado principalmente en la escuela". Si 
tomamos en consideración el grado de escolarfa:ación de cada uno de los conjuntos de 
informant s, el primero, a punto de terminar la escuela media y comenzar la universidad, y el 
segundo, omenzando la escuela media o secundaria, podemos ver que "de la evolución y 
desarrollo del modo sintáctico resulta el uso formal de la lengua; los del modo pragmático, el 
registro · formal". Y, si consideramos ahora el comportamiento lingüístico de nuestros 
informant s: 
· 
Todo hablante que domina estos varios modos de expresión y es 
capaz de usarlos adecuadamente según el contexto decimos que es un 
hablante culto. Los hablantes que no han recibido, por ejemplo, una 
escolarización suficiente siguen utiliz.ando el modo p~mático, el cual, 
incluso se refleja en su expresión escrita. (Briz, 1996: 24) 
3- Propu ta didáctica 
uestra propuesta tiene, para las expresiones coloquiales, dos instancias. Una, la de 
nivel léxi o, en la que, con el auxilio de los diccionarios y estudios léxicos de que disponemos, 
tratamos e defmir todas las unidades, set'lalamos siempre las diferencias que pudieran surgir 
del con 
te entre nuestras observaciones como hablantes y conocedores del área lingüística en 
cuestión y la información que nos brinda la bibliografia. Otra, la del nivel nocio-funcional, en la 
que, sobre la base.de los términos que acabamos de definir y de algunas formas derivadas de los 
mismos, os lanz.amos a la búsqueda de algunos exponentes funcionales. Sólo pretendemos 
llamar la tención, con unos pocos ejemplos, sobre las dificultades que presenta la definición de 
las expres ones coloquiales cuando se combinan estas dos instancias. 
os, en primer lugar, algunos coloquialismos de los centros l, 15 y 16, Partes del 
cuerpo, J¡ egos y distracciones y Profesiones y oficios. 
A. Trabaj de nivel léxico: 
C ntro l, Partes del cuerpo: cola, culo, concha, picho, huevo, pito, pija, bolas, goma, 
limón, chio. 
c ncha. Registrado en el DRAE con el significado de 'vagina'. 
108 
picho. Recogido en los diccionarios de argentinismos consultados con el significado de 
'pene•. El DRAE y el DUE no lo registran. 
huevo. Es probable que este vocablo, registrado en el DRAE, fuera utilizado, en algún 
caso, por desconocimiento del término estándar: testículo. 
cola I culo. Al vocablo culo, se lo considera tabú, por eso aparece en la posición menor 
y con un índice de disponibilidad más bajo que cola, que es el que con más frecuencia se utiliz.a 
con ese significado. Este fenómeno no escapa a la observación de los estudiosos del lenguaje en 
Argentina: " 
... 
culo, muy común entre las madres espaftolas, se escuda en Argentina bajo el 
apodo de cola." (Teruggi, 1978: 330) 
El DRAE recoge este uso de cola como argentinismo, precisando que se trata de un 
eufemismo de registro coloquial. 
pito. El DRAE lo recoge con el significado de 'pene'. Observamos que con idéntico 
significado aparece en Abad de Santillán y en Conde. 
pija. El DRAE lo recoge, con el significado de 'pene'. 
bolas. El DRAE no recoge este argentinismo que aparece en el DIHA con el 
significado de 'testículos'. Observamos que, en el espaftol de Argentina puede referirse tanto a 
los testículos como al órgano genital completo. 
goma. Este argentinismo se utiliza, según el DIHA y el NDArg, con el significado de 
'seno', especialmente si éste es de gran tamafto. Observamos que en el área en estudio, tal como 
aparece en Conde, refiere a esa misma parte del cuerpo, con independencia del tamafto. 
limón. No aparece en el DRAE este argentinismo que, de acuerdo con Conde, se utiliza 
con el significado de 'seno'. 
chi/o. Según el NDArg, este término refiere al 'pene'. 
Centro 15, Juegos y distracciones: agachate que te pongo, chicas patateras, culo 
sucio, hinchar las bolas,jodete, mi paló, orto sucio. 
agachate que te pongo. Expresión utilizada con el significado de 'realizar el acto 
sexual'. 
chicas patateras. Este grupo es un juego de palabras realizado sobre la base del 
nombre de la canción infantil "Chicas petiteras" y el término "patoteras". 
culo sucio I orto sucio. Ambos grupos refieren a un 'juego de naipes en el que se van 
formando parejas de cartas, y en el que pierde el participante que se quedan con la carta que no 
tiene pareja', de acuerdo con la información que nos proporciona el DEArg. Esta misma fuente 
recoge el vocablo "orto", con el significado de 'ano'. 
hinchar las bolas. Esta expresión se utiliz.a con el significado de 'molestar, fastidiar, 
importunar'. Teruggi recoge "hinchar" e "hinchabolas", con idéntico significado. 
jodete. Respecto de este ténnino, observamos que Conde recoge el vocablo "joder" 
con el significado de 'perjudicar, molestar', que es el que corresponde aquí. 
Centro 16, Profesiones y oficios: chorro', ffoqui, loca, busca, chanta, manochanta, 
trqficante defasos, tachero, gato, cana. 
chorro. Argentinismo de uso muy frecuente, que el DRAE no recoge. El NDArg 
propone dos definiciones que se ajustan al significado de esta palabra es el espaftol de 
Argentina: por un lado, ''persona que se apropia iUcitamente de lo ajeno"; y por otro, ''persona 
109 
que cob 
más de lo justo por una mercancía o servicio"; mientras que el DIHA, la presenta, sin 
máS con ideraciOnes, como sinónimo de ladrón. 
· 
· 
oqui. Este argentinismo refiere, de acuerdo con la información que nos proporcionan 
y el DIHA, a un 'empleado público que asiste a su lugar de trabajo solo una vez al 
echa de cobro, es decir que, sin trabajar, cobra un sueldo'; en ambos diccionarios 
n marcas de coJoquialismo utilizado con intención despectiva. · 
usca. Este.término, que no recoge el DRAE, aparece en el NDArg, con marcas de 
eoloqúial smo utiliiado con 'intención despectiva, con el significado de 'persona que proc~ra 
ganar di ero mediante·· trabajos fáciles u obtener beneficios de· cualquier coyuntura que se 
presenta' 
. 
hanta. De acuerdo con Conde, este vocablo se utiliza con el significado de 'persona 
que no 
gusta ap 
·sus deudas', el de 'insolvente moral', el de 'persona informal', y el de 'persona que 
tar conocimientos, relaciones o ideas que no tiene'. El DRAE no lo recoge. 
anochanta. De acuerdo con Conde, es un grupo compuesto por "manosanta" y 
"chanta". El DRAE no lo recoge. 
ato. 'Prostituta, en especial la refinada y cara.' Es el significado que propone Teruggi 
para este ocablo. El DRAE no recoge esta acepción. 
na. 'Agente de policía', es el significado de este vocablo con el que nos encontramos 
. Aparece en el DRAE. 
cación de exponentes funcionales: 
abiar de uno mismo y de los demás: Descripción fisica: cola, culo, goma. , 
Descripci n de carácter: conchudo, huevón, caracú/ico, boludo, patotero, cara de orto, 
hinchabol , jodido, chorro, busca, chanta, chantapuji, cana. Descripción de aficiones y 
gustos: Sa o fotos sólo para hinchar las bolas, no para dedicanne a eso profesionalmente. 
elacionarse con los demás: Valorar una opinión: ¡Qué huevada! Reaccionar 
negativam nte: No hinchés las bolas. 
E presar sentimientos: Desesperación e impotencia: ¡Qué boludo que soy! Animar: 
Dale, hu ón, no te desanimes ahora seguí adelante con todo. Alegría: ¡Qué suerte! ¡Qué culo 
que tenés! Sorpresa por no creer: ¡Qué chanta que es! 
esentamos estos exponentes, a manera de ejemplo, con la fmalidad de reconsiderar 
los signifi. ados de los términos a la luz de los mismos. Es otro punto de vista para abordar el 
tema de 1 s coloquialismos. Como es siempre necesario advertir sobre la adecuación del 
registro, es conveniente plantearse los niveles en los que van a ser considerados. 
Considera iones finales 
E peramos que esta comunicación sea sólo el principio de las muchas aplicaciones 
posibles d análisis de los resultados de la disponibilidad léxica de Resistencia, a la enseftanza-
aprendizaj del E/LE. Y que, tanto estos resultados, como los de que en el futuro proyectamos 
realizar en otras comunidades lingüísticas argentinas, sean una base coherente a la hora de 
programar a enseftanza del léxico a extranjeros. Nos gustaría además que estas investigaciones 
signifiquen a mediano y largo plazo, una contribución importante al desarrollo de la enseftanza 
del E/LE e ·ta Argentina. 
110 
