Cilly Müller de I
nda
PERVIVENCIA DE EURÍPIDES EN RACINE, A TRAVÉS DE
ANDRÓMACA
La humanidad, expectante y azorada, vivió una experien­
cia imponderable con el lanzamiento de la sonda Voyager II, s
<
e
 
gun lo registra el diario La Nación'del 28-VTII-89*
El periodista compara a dicha sonda con "una botella 
arrojada al inmenso océano cósmico" que porta un "festival au­
ditivo" 
- consistente en saludos en diversas lenguas, sonidos 
de animales, de la lluvia, de ruidos de motores y hasta de un 
beso...-, destinado a otras civilizaciones que habrán de reci­
birlo dentro de cuarenta mil años aproximadamente.
Es indudable, 
entonces, 
que, 
para el científico del 
siglo XX, 
la voz, 
en sus diferentes manifestaciones, es la 
expresión fiel del \6yOC de la civilización en la que se en­
cuentra inmerso.
Basándonos en esta relevante experiencia podemos excla­
mar triunfantes que,.... la tecnología, en simbiosis con el es
píritu, 
ha hecho realidad el pensamiento del filólogo cuyano 
Vicente Cichitti, con quien tuvimos el honor de departir en va 
rias ocasiones y, en especial, durante el IV Simposio Nacional 
de Estudios Clásicos realizado en Resistencia en 1976. En la 
medulosa conferencia que este humanista de corazón pronunciara 
en oportunidad del desarrollo de sus sesiones y a  la que titu­
lara: "Nuevas dimensiones del humanismo", afirma: "...El cono­
cimiento profundo del propio "logos" o "lex" o "dharma", es de 
cir,
 
la familiaridad con su propio pasado clásico provee al
69
hcpfcre de los medios para comprender las otras civilizaciones:
 
religa a cada ser h u m o  a la ccnuruLdad a la que pertenece y 
al —iswo tiempo lo hace apto para recibir el mensaje de las 
culturas de otros pueblos. (...)” (p.277) ((1))
Y éste es a nuestro entender, el punto crucial de con­
tacto entre Racine y Eurípides, timbres que, por no desvincu­
larse de su circunstancia temporal, conscientes de pertenecer 
a una comunidad determinada* pudieron, inmersos en una empa­
tilla espiritual muy honda, entablar, a través del XÓyOQ ,
 una 
fecunda comunión de vivencias.
Dos épocas, la Atenas del siglo -Y de Pericles y Versa- 
lies del siglo XVII de Luis XIV, en las cuales el honÉMe se 
erige en centro de la historia y, en pleno dominio de su racio 
ciñió, brinda al mundo un legado imperecedero: la primera, co­
mo bien lo esquematiza C.M. Botara ((2)) 
,
 a través ”(...) del 
respeto por el gobierno democrático (
 
.
 
.
 
.
 
)l
f
 lega por siempre 
”(...) el respeto por el individuo, y ésta es la gran contribu 
ción ateniense para el mundo”,
 (p.241).
La otra, cual vientre generoso, abona la tierra donde 
habrá de gestarse ei postulado i
’
evolucionario del siglo XVIII, 
que ofrecerá al mundo un bómbice nuevo, asentado en el trípode 
de la libertad, la igualdad y la fraternidad.
No creemos oportuno detenernos en la enumeración de 
los signos político-sociales que hicieron posible el nacimien­
to de un arte clásico en el siglo XVII francés. Georges Duby 
y R. Mandrou ((3)) los explicitan en síntesis inobjetable.
Tampoco abundaremos en las referencias que Higfiet ((4)) 
o Saint Beuve ((5)) consignan respecto a la formación cultural 
de los escritores de la época que nos ocupa.
Debemos sí recalcar que, en ese entorno,el nundo greco- 
romano proporcionó los temas r
í
e
 inspiración y las formas a las 
que las obras se adecuaron, con pervivencia fuerte del valor 
cathártico de la tragedia clásica.
El espíritu greco-latino acompañará de aquí en adelan­
te, la prédica revolucionaria. Y mientras la política se ohsti 
nará en abolir el pasado, el arte retornará gustoso a los mode 
los clásicas, manantiales insaciables de su inspiración.
Con este suscinto pantallazo, vayamos a los autores se-
70
lecci 
onados.
 Respetando el orden cronológico empezaremos por 
Eurípides (485 a.J.C. o 480 a.J.C. - 407 a.J.C. ó  405 a-J.C.) 
Teniendo en cuenta su producción, que se desarrolla a partir 
del 455 a.J.C., debe ser ubicado en la segunda mitad del siglo 
V a.J.C..
"(...) Representa todas las tendencias actuantes en 
una Atenas (pie ha comenzado a declinar en su esplendor (...)” 
(Carlos Disandro) ((6)).
Trágico "psicológico”,
 al decir de Schlessinger ((7)); 
incomprendido por sus contemporáneos;
 adelantado a su época, 
adhiere a las "novedades intelectuales" y no puede ceñirse a 
moldes que lo constriñan.
Andrómaca es una pieza descuidada; escrita posiblemente 
-de acuerdo con la opinión de críticos autorizados-, con fina­
lidad de propaganda política: se hace eco de la patriótica in­
dignación ateniense contra Esparta debido a la disputa que am­
bas ciudades sostenían 
,por la posesión de un territorio ubica­
do al noroeste de Atenas, durante la guerra del Peíoponeso 
(431 a.J.C. - 421 a.J.C.).
Daremos sólo algunas pautas de la obra en las que nos 
apoyaremos para el análisis de la obra de Racine. No hacemos 
hincapié en el argumento, el que, obviamente, es conocido por 
todos.
El autor ubica la acción en Tesalia, en el Santuario de 
Tetis, diosa que, para Wilamovitz (
 
(8)) (p.90-91), da unidad a 
la obra, pues ésta empieza y termina en su presencia.
El personaje central es Andrómaca, viuda de Héctor y es 
clava concubina de Neoptólemo con quien tiene un hijo,Molosso.
A propósito de esta figura es interesante recordar que 
Homero en Ilíada nos la presenta en su carácter de esposa. Al 
nombrarla, es imposible dejar de evocar la desgarrante despecH_ 
da de los esposos que el poeta ofrece en el canto Z
*
 y que fue 
ra plasmada en la pintura lacerante de Giorgio de Chirico en 
1962: Héctor* y Andrómaca, dos maniquíes sin sexo pero con pro­
fundos sentimientos.
 
La soledad que los rodea es presagio de 
la injerte que los acosa.
Hecha esta di 
sgresión,
 continuamos con el texto de Eurí 
pides: el prólogo inicial, expositivo, pone en antecedentes de
7
1
los hechos ocurridos y revela la situación presente.
Explota el autor la rivalidad éntre una bárbara y una 
griega (tema que también aparece, 
en Medea), aunque en la trage 
dia que nos ocupa, los celos anidan en la griega Hermione, es­
posa de Neoptólemo (Recordaremos a propósito que dicho dato a- 
parece constatado por Homero en el canto & de Odisea).
La unidad de acción se corta en el verso 765 (aunque la 
obra posee 
1288 versos), pueá, como destaca nuestro eminente 
filólogo Antonio Tovar (op.cit., p.89)> a partir de dicho ver­
so (
 
y desaparee 
ida la protagonista)
,
 el autor entreíaza temas:
a) el conflicto amoroso entre Hermione y Orestes, personaje é
s
s
 
te que nada tiene que ver con el asunto en cuestión pero que 
corta el nudo. Actúa, al decir de Tovar, de aüU 
ñp ;
b )
 la muerte de Neoptólemo y 
c
r
)
 la apoteosis de Peleo.
La presencia del deus ex machina, Tetis en este caso, 
resuelve el conflicto desde el exterior.
Los efectos teatrales son patéticos, tales 
los 
que produ 
ce la figura de la madre cautiva, a quien Hermione ultraja con 
gozo:
 v.v. 261- 263-
1
 
X
 
\
 
,
ro 3áp(3apov ov •í/péppa Hat o h \ t)
pov trpaoOQ, 
ot)
 ^avaTovj *
c/’eopcu;
¿ h 
trioZio^v 
tí 
-'Xa *" ((9))
n0h criatura bárbara y de dura obstinación! Resistirás 
a la muerte? Mas yo te haré levantar pronto y voluntariamente 
de este asiento.1
’
 (Traduc. de A. Tovar, op. cit.)^
Los personajes aparecen desmitificados puesto que pinta 
a los hombres como los ve, con grandezas y errores. Sus criatu 
ras, 
según Tovar, son "átomos insolidarios" (op.cit. p. XXV), 
piezas que no pueden dividirse•
Eurípides gusta de lo exótico, como lo evidencia el re­
lato de la muerte de Neoptólemo o la vida inmortal que Tetis 
promete a Peleo.
No hay jvxapaYit^C 
:
 la línea trágica se quiebra y el 
final feliz llega para cada personaje; Andrómaca reinará en el 
país de los Molossos con Heleno:
 Hermiohe huye, inesperadamen­
72
te arrepentida, 
con Orestes; Peleo es recompensado por Tetis 
con la inmortalidad.
Inclusive la muerte de Neoptólemo es un justo castigo 
de Apolo, 
a quien éste ofendiera pero que se consuma sin que 
la víctima entienda el por qué.
El éxodo, que coincide con el de Medea, Alcestis y Las 
Bacantes, retoma el tona de la fuerza del Destino que es decre 
to inevitable de los dioses.
Cómo resuelve Racine 
(1039-1699) este caudal mítico? 
Por lo que Oswald Spengler ((10)) llama "pseudomorfosis" o sea 
la recreación, en una cultura, de una forma de actividad crea­
da por otra cultura distante en tiempo y espacio". (pág. 14
,
 
op.cit.)
.
De su vida sólo aludiremos a aquello que tiene relación 
con el tema que nos interesa. Fue educado en Port-Roya1-des 
-Champs donde tuvo acceso a los clásicos.
Su amistad con Boileau,
 quien,al decir de Saint Beauve, 
"le animaba en toda pasajera desesperanza y le incitaba, a 
fuerza de severidad, a que realizara ininterrumpidos progre­
sos. 
Este contralor incesante de Boileau habría sido funesto, 
sin duda,para un autor de genio libre (...); a Racine le resul 
tó provechoso (...). El mismo Boileau se gloriaba de haber en­
señado a Racine el hacer "difícilmente versos fáciles" (...)" 
(p. 196, op.cit.).
Ingresa en la Academia en 1672 lo que demuestra la se­
riedad de su formación intelectual y su aceptación sin discu­
sión de las reglas de las unidades.
En 1667 se presenta Andrómaca, obra que marca el inicio 
de los diez años gloriosos, hasta Fedra en 1677 
•
El personalmente dirigió la puesta en escena y su éxito 
fue comparable al de El Cid de Corneille, en 1636.
En el primer prefacio ((11)) explica que el tema ha 
sido tomado de Eneida de Virgilio, L.III, w  292-332.
Y dice Racine: "He aquí, en pocos versos, todo el tema: 
allá el lugar de la escena; la acción que sucede en ella, los 
cuatro principales actores y aun sus caracteres. Excepto el de 
Hermione•"
Virgilio se adapta a la tradición de Eurípides, con la
que no coincide Hacine pues: su Andromaca no sufre la suerte 
<
t
e
 las cautivas ni da a luz a Molosso.
- Pirro renuncia al matrimonio con Hermione, por Andró-
maca.
- Prestes no mata a Pirro. En consecuencia: el tema de 
Eneida es diferente del de Rapine.
En ese primer prefacio expresa Rae 
ine que ha hecho un 
acuerdo entre la tradición y los poetas, dos fuerzas, dice 
"más ricas que las cronologías".
t
e
n
 el segundo prefacio ((12)), cita nuevamente a Virgi­
lio como su inspirador y recalca que el Mantuano no ha seguido 
a Eurípides.
Aclara 
que ha agregado el desvarío de Hermione y lo 
confronta con Andromaca y Astiánax.
tos dos prefacios se complementan, aunque difieren de 
tono: 
uno es polémico y el otro, una justificación del escri­
tor, 
quien se arroga el derecho de ser original y se defiende 
de haber incluido audacias de sentimientos.
Con respecto a la obra en sí: La acción, en la corte 
-no podemos olvidar' 
que no faltan los confidentes, 
ante quienes 
los personajes desnudan su interior-, y todo el ambiente, las 
costumbres y la lengua acusan el ref 
inamiento del Versal 
les de 
Luis XIV.
Sólo basta ver actuar a Pirro y escucharlo para saber 
que estamos ante u
r
i
 caballero gentil y galante, (Acto Io,
 esce 
na 4°) ((13)), aunque su figura ofrece contrastes que lo hacen 
un torpe, fiero y brusco conquistador (Acto 2o,
 escena 5o)
•
Coincidimos plenamente con Tovar (op. cit. pág. 96)
 en 
que el eje de la tragedia es Pirro,pues es su cólera,suj 1
5
 
(i p 
tí; 
la que desencadena la acción dé los otros. Alrededor de él, 
otros conflictos amorosos contrapuestos: Andromaca desprecia a 
Pirro y él la desprecia.
El hijo amenazado es Astiánax, el de Héctor, lo que 
vuelve mas patética la trama.
Cuando se abre el telón, las pasiones ya están desata­
das y sólo falta la resolución del conflicto. Desde el diálogo 
inicial entre Orestes y Pílades sabemos que Orestes hace seis 
mesesque 
haperdido 
a Hermione,su prqiwetid^,y que 
Troya ha caído
hace un año*
Los caracteres, esculpidos minuciosamente* No hay refe­
rencia ni datos físicos de sus criaturas.
Héctor,
 
que no aparece en la obra, es gravitante en 
ella, 
tanto es así que exaspera a Pirro el hecho de que su 
esposa lo nombre continuamente pues da la sensación de que 
siguiera a su lado*
Es interesante destacar que uno de los críticos de Rae 
.
i
 
ne cuenta que en la edición de la Ilíada manejada por él, en 
el canto 
,
 v*398, anotó: ”Ella está poseída por Héctor1
1
.
Andrómaca,
 
imagen de la fidelidad, fuerte y segura; 
su apariencia, acorde con su época, es la de una gran dama, in 
teligente y altiva. Confluyen en ella el amor de esposa y el 
de madre. Pirro le ofrece la disyuntiva trágica: ”Hay que rei­
nar o perecer”
 (esc. 7° del acto 3o)
,
 aunque lógicamente, hace 
alusión a la muerte de su hijo muy querido.
Existe en ella una dualidad de sentimientos en conflic­
to pues reconoce las bondades de Pirro y si bien no quiere a- 
gradarló,
 tampoco desea desagradarlo totalmente.
No odia a la persona de Pirro, pues a su muerte cumpli­
rá su voluntad: reinará en el Epiro.
Es la única que sobrevive íntegra pues la inspira una 
voluntad clave y firme, que la sostiene todo el tiempo.
Hermione:
 ciegamente enamorada de Pirro,se vuelve egoís 
ta, mezquina y mentirosa. Se vale de Orestes y no escatima me­
dios para consumar su venganza.
El odio se da en ella porque no consuma su amor y tiene 
la hidalguía de sus mayores, puesto que es hija de un rey.
Sentimos en ella el grito de la amante despechada y el 
tuteo lo remarca: 
”Acaso no te he amado, cruel?”
 (Acto 4o>
escena 5o)
 (v. 1356).
No puede soportar ni entender la muerte de su amado Pi­
rro a quien ella misma trama matar y se abalanza contra Ores­
tes: 
”
 
Habí 
a: 
De su suerte ¿quién te hizo el árbitro? Por qué
asesinarlo? Quién te lo ha dicho?”.
 (Escena 3°> acto 5o)
 (v. 
1540).
El grito del 
suicidio 
termina con este persotiaje absolu­
tamente trágico.
Prestes es el caballero pusilánime a quien no se le 
da siquiera la oportunidad de matar a su rival pues los grie­
gos, abalanzados sobre Pirro, le ganan de mano.
Lo importante es que él aparece en toda la pieza, des­
prendido de su pasado mítico; en ningún momento se alude al 
hecho de que es un matricida y aquí vuelve a presentárselo co­
mo inocente.
He ahí que dirá, en su locura, aquellos versos inmorta­
les, modelos de aliteración. "Para quién son esas serpientes 
que silban sobre nuestras cabezas?" (v. 1638 del acto 5 %  esc. 
5°) "Pour qui sont ces serpentis qui sifflent sur vos tétes?"
Obra elaborada y pulida según el propio código exigente 
de Racine: 
"Mis escenas ligadas, mi tragedia está hecha", lo
que coincide con la preceptiva aristotélica que considera que 
la planificación de una obra es más difícil que su misma eje­
cución.
Diferencias ostensibles entre Eurípides y Racine;
 No re 
petáremos las ya apuntadas en la exposición,; sólo remarcaremos 
las que, a nuestro entender marcan una toma de postura de los 
autores:
- En Eurípides, 
el decreto del Destino determina la 
suerte de los hombres.
- En Racine, el amor está colocado por encima de la 
fatalidad.
- El griego desmitifica a sus personajes con el deseo 
de acercarlos a sus contemporáneos y produce caricaturas.
- El francés crea caracteres, despojándolos de la crude 
za euripidea.
CONCLUSIONES:
En ambos autores, el resorte lírico, conmovedor y pro­
fundo, es eje predominante. Los dos son humanistas; lo que va­
le es el Hombre,
 con sus pasiones y miserias,el hombre eterno, 
Sacado de un tiempo y de un espacio determinados.
La recurrencia hecha por Racine en su Andrómaca demues­
tra que "la carga mitopoética es (al decir de Luis Gil), alta­
mente pregnante," ((l¡4)) "análoga al proceso de la transmisión 
de la vida. ii
Ante Eurípides y #
Racine, dos pintores de mujeres que hi 
cieron realidad el sueño de Cichitti -el encuentro de culturas 
a través del mito, que es otra forma c
t
e
 decir "palabraM- cabrá 
an aquellos versos de Borges que María Kodama cita sin saber 
si lo hace con fidelidad en la tierna declaración de amor que 
le hiciera, 
en ocasión de que el 24-VIII-89, Borges hubiera 
cumplido noventa años y que apareciera en el suplemento litera^ 
rio de La Nación del 28-'VIII~89 
s
 ”Qué importa el tiempo sucesi_ 
vo si en él hubo una plenitud, un éxtasis, una tarde?”.
B I B L I O 
G 
R A F f A
1) CICHXTTI 
,
 Vicente: Nuevas dimensiones del humanismo en 
;
 Ac­
tas del IV Simposio Nacional de Estudios Clásicos,ü.N.N?E•, 
Fac. de Humanidades, Rcia., 1977*
2) BOWRA, C. M . 2
 La Atenas de Pericles,
 Traducción de Alicia 
Yllera, Alianza Editorial, Madrid, 1983*
3) DUBY,Georges - MANDROU,Robert:
 Historia de la civilización 
francesa.
 F.C.E. México, 1966*
4) HIGHET, G. 
:
 La tradición clásica*
 F.C.E.,
 México, 1954«
5) SAINTE - BEUVE: Retratos literarios*
 Traducción de Oscar An 
drieu. Estrada, Bs.As.,
 1947*
6) DISSANDRO> Carlos 
:
 Introducción a: Obras dramáticas de Eurl 
pides•
 El Ateneo,
 Bs.As., 1966.
7) SCHLESSINGER, 
E.: 
El Edipo Rey de Sófocles*
 Inst. de Len­
guas Clásicas. U.N.La Plata, 1950.
8) Cita de Antonio Tovar en su Introducción a: Eurípides.
 Tra­
gedias.
 Texto revisado y traducido por A. Tovar, volumen I, 
Alma Mater, Barcelona, 1955*
9) EURIPIDE:
 
Hipoolyte,
 
Andromaque,
 
Hécube.
 Texte établi et
traduit por Louis Méridier. Tomo II. Les Belles Lettres,
 
Paris, 1965.
10) SPLENGLER, 
Oswald. Cita de 
Tiighet, G. Tomo II de La tradi­
ción clásica (op. cit.
 ant.)
11) RACINE:
 Théâtre Complet.
 Suivi d*un choix de ses épi 
grammes 
concernant son théâtre avec une préface, des notices et des 
notes par Maurice Rat. Editions Garnier Frères, Paris,1953*
12) RACINE2
 Théâtre Complet•
 (op. cit. ant.)
13) RACINE, Jean: Fedra,
 Andromaca,
 Británico,
 Ester.
 Traduc­
ción de Nydia Lamarque. Losada, Bs.As., 1944«
14) GIL, Luis: Transmisión mítica.
 Barcelona,
 Planeta.
m
