Delfina Muschietti
LAS POETICAS DE LOS 60
Hablar de la poesía en la década del sesenta en Argentina 
obliga a remitir a un proceso que se da simultáneamente en 
toda Latinoamérica: el de un género en crisis. Flanqueada por 
el boom (la nueva novela latinoamericana) y el fenómeno de di­
fusión de los mass media (incluido el registro de la canción 
popular), las posibilidades de la poesía (definida en esa inter­
sección) se estrecharon radicalmente: la opción para el género 
era o transformarse o dejar de existir (dejar de ser leído). Dos 
propuestas surgen como intentos de resolución de esta crisis:
(A) una elige exasperar una tradición, la que opera con la 
matriz auto-referencial y lleva hasta sus últimas consecuencias 
la capacidad del poema de volverse sobre sí mismo,
(B) la otra trabaja con una matriz de transformación (des- 
mitificar-desacralizar-desidealizar) que 
la acerca riesgosamente 
a la novela (1).
Las obras de Octavio Paz y de Ernesto Cardenal, 
por 
ejemplo, ilustran estas dos posiciones en el campo de la pro­
ducción poética latinoamericana del sesenta.
La propuesta (B) es, sin duda, la que provee de un rasgo 
específico a la producción de la época y la marca como genera­
ción:
 la inestabilidad que caracteriza a un género con peligro 
de caer en el "prosaísmo excesivo", el "populismo" o el "panfleto 
político (Alfredo Andrés, 1963), el testimonio histórico, 
la cró­
nica periodística o el diálogo cotidiano. La poesía se apropia 
de discursos sociales que tradicionalmente no le pertenecen y 
trabaja con la contaminación. La poesía, en un mundo que se 
transforma, también se transforma: hacer un balance pormenori­
zado de los grandes cambios históricos del período excede nues­
tros objetivos. Sí nos interesa, en cambio, dar cuenta de las no 
tan estudiadas relaciones del mundo con una poesía que surge... 
junto con una nueva visión de Latinoamérica como el 
lugar 
donde debe producirse el cambio histórico (2): lugar e historia, 
contexto \
 proceso dialéctico se infiltran en la poesía y la no­
129
velizan. Como precisa Horacio Salas (1975) en su estudio sobre 
la generación: "... 
acercamiento de la forma poética a la narra­
tiva... que produce la mejor poesía aparecida en la última déca­
da en toda Latinoamérica" (y cita, entre otros, los nombres de 
E. Cardenal, A. Cisneros, R. Fernández Retamar, A. Veiravé).
"Anti-poemas" 
de 
Nicanor 
Parra, 
"exteriorismo" 
según 
Ernesto Cardenal, 
"poesía comunicante" para Mario Benedetti 
o "realismo crítico" como autodenominación de la generación en 
Argentina resultan nombres harto reveladoras de esa contamina­
ción de géneros arriba apuntada: definición excéntrica que impli­
ca salirse de una serie estabilizada y forzar las puertas de 
otras, tomar sus elementos, mezclar, contaminar, producir con­
tra lo legible.
Ambas propuestas (A y B) tienen en común ese acerca­
miento, digamos prosaico, a la narrativa (verso libre, alejamiento 
de la rima y la métrica clásicas, juego con el espacio y el 
tono de la línea en prosa). Se diferencian claramente en su pos­
tulación de la realidad; es decir, en la relación que proponen 
entre el poema y la realidad; entre el texto y el extra-texto 
y, como consecuencia, en la elección de un registro de lenguaje.
¿Cómo operan ambos proyectos de escritura? ¿De qué dis­
cursos se hacen cargo, con qué efectos? ¿Qué imagen de lector 
construyen 
una 
y otra? 
En 
el 
marco 
de una comunicación 
mucho más fluida entre los campos culturales de los diferentes 
países latinoamericanos, la poesía circula especialmente en la 
línea trazada por dos de los grandes poetas de la primera mi­
tad del siglo: César Vallejo y Oliverio Girondo, figuras progra­
máticas que de alguna manera señalan las respuestas que trata­
remos de dar aquí.
La poesía del 60 en Argentina.
Este trabajo propone un acercamiento a la poesía producida 
en Argentina entre los años 55-75 (con su núcleo más denso en 
la década del 60) (3) en el marco del contexto global antes pun­
tualizado. Se trata de un corpus muy vasto y complejo que re­
sulta del cruce de tendencias estéticas diferenciadas. En Argen­
tina, además, adquiere contornos particulares: los acontecimien­
tos histórico-políticos que signaron la década del 70, definen el 
destino de la mayoría de los poetas del 60 y su producción; se 
trata de una generación abortada, sin continuidad ni posibilida­
des de madurar su proyecto de escritura: el suicidio en el caso 
de Pizarnik; la persecución, la muerte, el exilio interior o exte­
rior para la mayoría, los obliga a callar o a escribir en otro
130
contexto otra literatura.
Como punto de partida, me interesa señalar la re-inserción 
de tres líneas programático-textuales, generadas por la obra de 
Girondo en su recolocación en el campo intelectual argentino 
del 60. Estas líneas son:
1
. La experimentación vanguardista que trabaja con el discurso 
poético y se vuelve reflexión sobre sus mismas condiciones de 
producción (cuyo intertexto más evidente son los poetas france­
ses de la modernidad: Mallarmé y Rimbaud, junto con el movi­
miento superrealista).
2. Los materiales de la representación poética en los que con­
fluyen el ambiente ideológico de la clase media urbana y la 
figura de la fgran ciudad cosmopolita1
: Buenos Aires” (4).
3. Una práctica des-idealizante que va desde la desacralización 
del discurso poético hasta las propuestas de una nueva moral 
cuyos ejes son el discurso erótico, y el humor como burla y 
agresión desmitificadora de las instituciones de una sociedad 
hipócrita (aquí son decisivos los aportes del discurso psicoanalí- 
tico y del sociológico).
En este sentido señalaba en mi trabajo sobre Espantapá­
jaros (1985) que esta obra proponía un lector modelo que sólo 
se hizo posible en la década del 60: en este texto de Girondo 
las tres líneas mencionadas se vuelven fundantes de cuadros in­
tertextuales que comienzan a circular en la nueva literatura 
argentina hasta la hipercodificación. Estas tres líneas, entonces, 
se entrecruzan en la poesía del 60 para configurar estrategias 
de escritura diferenciadas cuyos núcleos productivos son:
I. La relación texto-extratexto /
 texto-realidad: marea la pro­
ducción de la época a partir de dos propuestas:
A. la estética del extrañamiento que exacerba la condi­
ción del mundo textual como mundo alternativo o posible des­
pegado de la realidad empírica. En este sentido, las palabras de 
Pizarnik: ”La poesía es el lugar donde todo es posible”; o las 
de Alberto Girri seleccionadas para un título: ”A la poesía en­
tendida como una manera de organizar la realidad, no de repre­
sentarla” (Envíos, 1966).
B. La estética del re-conocimiento que une al poeta y al 
lector medio en la construcción de un imaginario poético donde 
se comunican, supuestamente sin mediaciones, discurso y realidad 
cotidiana ubicada sobre coordenadas tempo-espaciales precisas; 
sobre esta base, la búsqueda de una acción transformadora sobre 
la realidad y el 
mundo a partir de 
la producción poética- 
literaria. En este sentido confluyen las definiciones de Francisco 
Urondo y Horacio Salas (5).
131
En el diseño del campo cultural, es obvio, 
inciden las 
complejas transformaciones que marcaron la década. En el cam­
po específicamente literario se exacerba el choque de estas dos 
propuestas contradictorias: la A, que agrupa un reducido número 
de poetas, continúa la tradición martinfierrista de aislamiento 
de las contingencias histórico-políticas, la B, en cambio, abre 
su espacio a los discursos políticos y sociológicos. Se habla de 
una creciente politización de los intelectuales, que se hace evi­
dente en la mayoría de las publicaciones literarias de la época, 
ya se 
trate 
de El escarabajo de ^oro, Testigo, El barrilete, 
Macedonio o La rosa blindada (6). Por otro lado, los fenómenos 
ya mencionados del boom editorial y la incorporación definitiva 
de los mass media al campo cultural contribuyeron a diseñar un 
circuito de producción y lectura asentado definitivamente en 
las capas medias de la sociedad.
II. El 
lenguaje, 
materia evidente del 
texto (7) constituye el 
otro núcleo productivo que genera las estrategias que describi­
remos. 
Este 
núcleo 
también 
muestra 
una 
tensión entre 
dos 
polos:
A. la palabra que intenta la descontextualización histórica 
para volverse sobre el contexto poético, y que parece ignorar 
los materiales no-verbales de la producción estética.
B. la palabra que se inscribe en la ilusión del contacto 
directo con la realidad: la mimesis del discurso cotidiano, cuyos 
registros reproducen lo prosaico y lo coloquial.
Ambos núcleos productivos (I y II) son el punto de cruce 
de las líneas que provienen del discurso girondino y confluyen 
en el diseño de tres estrategias poéticas verificadas en el cor­
pus. En efecto, podemos decir que las dos propuestas (A-B) se­
ñaladas en nuestra introducción se abren a un espectro de tres 
zonas/tres estrategias de escritura que marcan el pasaje gradual 
entre dos polos opuestos. La estrategia O apunta a la propues­
ta A, las estrategias 1
 y 2 a la propuesta B. Los límites no 
son netos: como en toda sistematización, es ineludible llegar al 
esquema y a la simplificación del objeto. Por eso proponemos 
que en este arco que señala a los extremos, 
la producción 
poética del 60 oscila entre una y otra estrategia, digamos, por 
ejemplo, que Edgar Bay 
ley trabaja entre la estrategia 0 y la 1
, 
Francisco Urondo entre la 1
 y la 2.
LAS ESTRATEGIAS
Estrategia 0. Ilusión del puro texto:
 con la superficie textual 
evidenciada, palabra y textura trabajan la ilusión de borrar las
132
condiciones de producción del macro-contexto del hecho litera- 
rio sobre el blanco de la página escrita, la a-historicidad pare­
ce suspender el mundo textual de cualquier coordenada espacio- 
temporal. 
Esta 
zona 
recoge 
la 
línea 
programático-textual 
1
 
generada por la obra de Girondo.
Incluimos aquí (aunque con diferentes grados de adhesión 
a esta estrategia) la producción de Enrique Molina, Olga Oroz- 
co, Edgar Bayley, Alberto Girri, (8) y como ejemplo paradigmá­
tico, la de Alejandra Pizarnik. A partir de esta última, enton­
ces, intentamos algunas precisiones.
Esta estrategia poética, dijimos, erige el discurso en puro 
texto y censura las condiciones macro-contextuales de emisión 
y recepción. La poesía, como el sueño, es "el lugar donde todo 
es posible" y hacia él convergen para negarse todos los elemen­
tos del extratexto: la poesía ocupa todos los espacios y parece 
cortar los nexos con la realidad. Pura signicidad, el referente 
textual intenta erigirse en único: el macrocontexto (ineludible­
mente histórico) cae en un fading barthesiano: hueco, vacío de 
la palabra suspendida en el blanco de la página ("ella tiene mie­
do de no saber nombrar/lo que no existe"). El único vínculo con 
el afuera es la cita velada o explícita, la alusión y apropiación 
de la palabra de los otros, los interlocutores del sistema litera­
rio: Mallarmé, Rimbaud, Trakl. El registro de lengua utilizado 
(sintaxis, 
formas verbales, 
léxico) 
también alude a esta cita 
prestigiosa: a un lugar sacralizado (ese otro lugar), la poesía, 
sólo acceden las palabras incluidas en la circulación de los dis­
cursos culturalmente prestigiosos. El lenguaje literario se distan­
cia voluntariamente del lenguaje hablado (9).
La ilusión del corte con el extratexto se abre a la posibi­
lidad de relación directa e inmediata con el Yo de la experien­
cia poética, entre el Yo y el discurso se produce un estado de 
mimesis: el Yo es el discurso y éste se vuelve puro Yo ("expli­
car con palabras de este mundo que partió de mí un barco lle­
vándome", Arbol de Diana, 13). Se exaspera, entonces, una de 
las características canonizadas del discurso poético: la señaliza­
ción del sujeto y su experiencia, especialmente aquella que lo 
marca como emisor-operador de las convenciones 
semiótico - 
literarias. La relación con el lector, en cambio, se produce por 
extrañamiento: 
se potencian las posibilidades de su estrategia
inferencial ya que cada unidad léxica exaspera sus posibilidades 
semánticas de contaminación y resemantización. La re-lectura 
circular y los cruces horizontales-verticales son impuestos al 
lector que se enfrenta con una página donde dicen tanto la es­
critura como el silencio, donde el espacio en blanco carga de 
sentido cada intervención de la letra escrita. Por eso, el rol
133
de lector resulta sumamente exigido: en la descodificación del 
mundo textual, por un lado, en la estrategia inferencia!, por el 
otro, que debe potenciar al máximo para establecer el puente 
roto entre micro y macrocontexto, entre lectura ’literal’ y sig­
nificado implícito. El lector es un nuevo creador, según afirma 
la misma Pizarnik: ’’Unicamente el lector puede terminar el 
poema inacabado, rescatar sus múltiples sentidos, agregarle otros 
nuevos. Terminar equivale aquí a dar vida nuevamente, a re­
crear”. El texto se asume en esta estrategia como desconcer­
tante, 
inacabado y a la vez como ese otro lugar construido 
como un mundo alternativo. Todas las marcas antes apuntadas 
diseñan, entonces, un lector de alta competencia que determina 
para 
esta 
poesía 
una circulación obviamente restringida (los 
otros escritores, los especialistas) (10).
Estrategia 2 (alteramos la sucesión numérica por razones meto­
dológicas). Ilusión del puro extratexto que se asienta en la no- 
textura la pura historicidad. La puesta en evidencia de los ma­
teriales previos al texto (datos socio-históricos, ideología, expe­
riencia) 
actúan como re-llenado de 
la superficie textual, se 
intenta desactivar la entrada en la convención semiótico-litera- 
ria: el mundo textual se convierte aquí en fading para dejar 
paso a la ilusión del contacto directo con el referente del ma­
crocontexto y sus coordenadas espacio-temporales. Esta ilusión 
de contacto directo con la realidad se resuelve hacia el final 
del período en cuadros hipercodificados, en estereotipo. Los nú­
cleos de esta representación pueden esquematizarse de la si­
guiente manera:
a. 
la gran ciudad: Buenos Aires (predicados recurrentes: 
violenta, devoradora, capitalista, cosmopolita, mezcla, soledad).
b. los personajes del núcleo urbano.
b. 1
. extracción social: clase media.
. cuadros recurrentes: vida cotidiana (ritos, costum­
bres, el mundo de la oficina, relación contexto 
socio-económico, 
supervivencia), 
vida 
bohemia 
(la noche en la ciudad).
. registro de 
lengua: 
mimesis del discurso colo­
quial, prosaico, familiar, borramiento de la ima­
gen, reproducción de la voz de la doxa.
. elementos mitologizados: el tango y sus poetas, 
el ’oficio de poeta’, la amistad entre pares, la 
noche bohemia.
b.2. los marginados del lumpen: 
prostitutas, mendi­
gos, vagabundos.
b.3. los personajes del cine y la historieta.
134
c. 
la historia del país que se engarza en el cuestiona- 
miento socio-histórico sobre los destinos de Latinoamérica y sus 
relaciones con el mundo industrializado.
El procedimiento es la acumulación de datos extratextua­
les y la mimesis del discurso coloquial cuyo efecto de lectura 
es borrar los límites entre micro y macro-contexto, de anclar 
el discurso en el devenir histórico. La poesía ya no es ese otro 
lugar que necesita de otro lenguaje sino el espacio de pasaje 
y circulación de los discursos cotidianos, el encuentro y el re­
conocimiento (11). El rol del lector, entonces, aparece menos 
exigido, se apela al banco de datos comunes a emisor y recep­
tor. Como consecuencia, se atenúa la potencia resemantizadora 
de la palabra, se acorta la distancia entre lo dicho y el signi­
ficado implícito, 
la estrategia inferencial del lector restringe 
así su operatividad. Este lector diseñado por el texto se encuen­
tra con un lector empírico que proviene de la clase media y 
que, gracias a las condiciones peculiares del mercado editorial 
de la época, conforma un amplio circuito de recepción (12).
Estrategia 1
. Aquí se delinea la zona de cruce, de equilibrio de 
las relaciones entre micro y macro-contexto. Se contaminan la 
alusión extratextual y el trabajo con la palabra: la superficie 
discursiva cobra textura. Con cuadros de representación simila­
res a los de la estrategia 2, se trabajan los materiales del texto 
con la distancia de la estilización del clisé y la parodia, se in­
corpora el diálogo de la escritura con los espacios en blanco y 
los efectos de eco semántico y de sonido producto de la deixis 
sintagmática. El efecto de mezcla cosmopolita señala a la vez 
lo urbano y la densidad del texto: el intertexto prestigioso se 
cruza con el tango y los elementos populares, la palabra extran­
jera con la cotidiana, lo dicho con lo sugerido, lo solemne con 
el humor. El efecto que se logra es desacralizar, el pastiche es 
ahora el lugar de la poesía
recordalo
una joya de verlaine los misterios de parís 
leopardi maravillando a d’annunzio éste pudriendo 
a pavese
la literatura es infinita "en noches
como éstas NO te tuve entre mis brazos" en noches
sucesivas te tuve en cambio entre mis sueños
descubrí 
lo
ahora -según noticias- sos verdaderamente mujer 
no porque lo llevés encima como la brigitte
135
o la cleopatra
sino porque amás a alguien
ahora que los colmillos llevan la buena baba
y vos no llorás sino que te abrís de piernas
(Ramón Plaza, "Yo sé que ahora vendrán tiempos extraños")
Un caso muy interesante para el efecto de mezcla resulta 
el poema "Ballet Balar Babel" de Roberto Santoro, que se ins­
cribe claramente en lo experimental. En este poema se imbrican 
el procedimiento acumulativo de datos extratextuales por yuxta­
posición y el efecto de la deixis: la falta de nexos sintácticos 
y de puntuación libera cada una de las unidades lexicales que 
repercuten 
una 
sobre otra. 
Resemantización y contaminación 
marcan la lectura del texto y se abren a complejas relaciones 
macro-contextuales (13).
La estrategia 1
 se define, entonces, por la mezcla: la mis­
ma que señala el cruce de las tres líneas inauguradas por Giron- 
do y re-contextualizadas (en la imbricación de otro intertexto) 
(14) por estos poetas de la generación del 60. Ya hemos dicho 
que, en realidad, la separación entre E. 1
 y 2
 es artificial: se 
trata, en ültima instancia de momentos de un programa de es­
critura común. Podríamos decir, por ejemplo, que la obra de 
Julio César Silvain o la de Martín Campos se encuentran más 
cerca de la E.2, así como la de Roberto Santoro, Ramón Plaza 
o Alfredo Veiravé se hallan casi siempre en la E. 1
. De todos 
modos, incluimos en general dentro de este programa común, 
además de los recién mencionados, a Francisco Urondo, Alberto 
Szpunberg, Saúl Yurkievich, César Fernández Moreno, Horacio 
Salas, Juan Gelman, Daniel Barros, Alfredo Andrés.
Como conclusión digamos que las tres estrategias descritas 
se relacionan de diferente manera con el postulado bajtiniano 
enunciado en nuestra introducción (la novelización de los géne­
ros). Desde la negación del 0 hasta la saturación del 2, pasando 
por la densidad del 1
. En esta última zona se cumple acabada­
mente con la matriz transformadora (desmitificar, desidealizar- 
desacralizar) ya anunciada por la obra de Oliverio Girondo. Es 
así que la producción poética del 60 se destaca contra el fondo 
de la "metafísica" generación del 40 
busca su ubicación di­
ferencial en un circuito de emisión-recepción que se complejiza 
cada vez más con la irrupción de los mass media y las con­
diciones de mercado como variantes de un campo cultural en 
constante diversificación.
136
NOTAS
(1) 
Si seguimos a Bajtin (1938), es ineludible en nuestro tiem­
po la novelización de los géneros literarios, es decir, la te- 
matización de lo contemporáneo como problemático en el 
devenir de la historia, el humor satírico como principio 
constructivo del contacto "familiar" y "brutal" con la rea­
lidad cotidiana, la evidenciación del cuerpo y la materia. 
Rasgos que aparecen de manera muy clara en la propues­
ta B.
(2) 
Cfr. para este tema Tulio Halperín Donghi, 1981.
(3) 
No queremos entrar en polémicas generacionales: sólo se 
trata de trabajar sobre la poesía que se escribía y leía 
entre los hitos temporales marcados: comienzo y fin de un 
clima de ideas, el de los 60. Por eso en nuestro estudio 
aparecen poetas como Girri, Molina o Bayley (que comien­
zan a escribir antes pero cuya producción durante la década 
fue muy importante) junto a los "noveles" como Horacio 
Salas o Ramón Plaza. Dejamos de lado, en cambio, 
las 
obras de Borges, J.L. Ortiz y R. Molinari cuyas poéticas 
peculiarísimas se apartan de las estrategias que aquí dise­
ñamos.
(4) 
Los 
poetas 
del 
60 
son 
poetas-urbanos-de-Buenos 
Aires, 
salvo excepciones. La obra de Alfredo Veiravé es una de 
ellas, aún así, sus textos producen una curiosa y muy inte­
resante mezcla entre lo natural y lo urbano-tecnológico, 
propio quizá de su contexto de producción: una capital de 
provincia latinoamericana.
(5) 
"La nueva poesía que crece entre nosotros, dentro de un 
proceso más general de conformación de una conciencia 
transformadora, tiende a procurar un lenguaje propio que 
nace justamente de un ejercicio compartido de la realidad" 
(Urondo, 
1968, p. 87), "Se intentó fundar una poética de 
signo nacional asentada en la realidad" (Salas, 1975, p. 30)
(6) 
Proliferaron los grupos nucleados en revistas literarias y de 
cultura: Agua viva (1960), .Eco contemporáneo (1961-1967) 
nucleó a "los mufados", Zona de la poesía americana (63-
137
64): Vanasco, Urondo, Bayley, C. Fernández Moreno, Bras- 
có, Cuadernos de poesía (66), dir. Alicia y Alfredo Andrés, 
colaboran Daniel Barros, Alberto Cousté, Ramiro de Casa- 
bellas, Eduardo Romano, Miguel Angel Rozzisi, Osvaldo Sva- 
nascini, etc., lasmás politizadas El escarabajo de oro (b l­
es): Abelardo Castillo y Amoldo Liberman, Tiempos Moder­
nos (64-65): A. Liberman, Héctor Yánover, Diana Razno- 
vich, Alejandro Charovsky, El barrilete (63-67), R. Santoro, 
D. Barros, R. Plaza, E. Romano, M.A. Rozzisi, A. Szpum- 
berg, H. Salas, A. Avellaneda, Macedonio (68-72): Vanasco, 
Gelman, J.C. Martini, E. Molina, A. Pellegrini, H. Conti, 
La rosa blindada (64-66): Broccato, Mangione, Yunque (65): 
N. Salguero y R. Campodónico. Entre los grupos que no 
editaban revista "El pan duro": R. Mase, A. Weiner, J.C. 
Silvain, H. Negro, O. Tito.
(7) 
Según el testimonio de Horacio Salas (entrevistado en 1984) 
los dos núcleos de la poesía de Girondo que más interesa­
ron a su generación fueron la representación de Buenos 
Aires y el trabajo con la palabra.
(8) 
La inclusión de Girri en esta estrategia nos obliga a parti­
cularizar algunas marcas particulares de su producción: la 
separación de la poética superrealista, el intertexto privi­
legiado de la poesía anglosajona, 
los clásicos latinos, 
la 
literatura oriental. Podríamos decir, además que su produc­
ción se ubica en un hueco: el que va de la estrategia 0 a 
las 1-2, poesía costruida entre dos vacíos que señalan los 
espacios de la palabra y la realidad: "Girri nos invita a 
entrar en un laberinto de recelos y abominaciones que, des­
mintiéndose, 
crean una estrategia, un aterrador equilibrio 
entre dos vacíos. Desconfiemos de la poesía: la realidad 
está siempre más allá de la palabra. Desconfiemos de la 
realidad: 
el caos de apariencias..." (Enrique Pezzoni, 1969,
p. 105).
(9) 
Algunos ejemplos verificados en el Corpus:
Orozco: aguardar - partir - morada - sortilegio - presagio - 
infortunio - vano - no temieras /
 Molina: muros - efemé­
rides 
plegaria - rostro - aterida - brizna - lo orgánico - 
tierra vibrátil - altaneros pájaros - jabón lívido /
 Pizarnik: 
prisión - alba - ebria - plegaria - tributo /
 Girri: indivisos - 
irguióse - senectud - insulsez - unánime - inanidad - venideros 
mármoles - postrero afán. Todos estos autores utilizan el
138
tü y
 sus formas verbales, el futuro imperfecto, las excla­
maciones y preguntas retoricas canónicas (en este último 
punto se distancia Pizarnik): marcas que voluntariamente
alejan sus textos del lenguaje hablado.
(10) 
Como observó Rodolfo Fogwill (1986) 
a propósito de una
obra reciente de Girri: ,fsus lectores (una minoría que, pru­
dentemente, la editorial estimó con su tiraje de mil ejem­
plares)”.
(11) 
En contraposición a lo señalado en la 
nota 9 para la es­
trategia 
0, 
los 
ejemplos 
verificados 
en 
el 
Corpus de
poetas correspondientes a la estrategia 
1-2 se acercan, 
también voluntariamente, al lenguaje hablado: baldazos - 
chinela - bata - aujero - amigotes - pensalo - vos sabés - 
caca - se deje de embromar - lo encanaron - la patrona 
mina - reloca. El uso del vos y sus formas verbales, bar- 
barismos, coloquialismos, "malas palabras" son aquí rasgos 
di 
f 
erenci 
adores.
(12) 
Un ejemplo para esta estrategia: "Lo tremendo es que hay 
un día que uno dice/ necesito un sueldo fijo y aguinaldo/ 
y entierra la aventura el recuerdo./ Y uno tiene razón, lo 
necesita./ 
Necesita 
un 
retroactivo 
para 
deudas, 
cada 
tanto,/ y un decir trabajo allí estable, quinto piso/ para 
pedir los créditos del traje". (Julio César Silvain, "Esto es 
lo tremendo").
(13) 
Reproducimos el final de este extenso poema:
que fas por el minuet taque dacti maricón de manicuras 
del loco hit parade de tic fiestitas y ruleros en el trasero 
de su administración problema de la vivienda estaciona­
miento y a demoler histeria y feria del tiro corto y la 
guitarreada 
ladrido 
beige 
subidos 
a 
la 
remera 
que 
su 
ramera van con la gloria van a la noria su modelo arras­
trando la vereda llorándole a la historia a veces historieta 
y otras caca.
(14) 
Las otras figuras de la literatura argentina que comparten 
con Girondo la devoción de estos poetas son: Macedonio 
Fernández, los poetas del tango (Discepolo, Manzi, Flores), 
Raúl González Tuñón, el Borges de los tres primeros libros 
de poemas. Entre los autores extranjeros: los poetas latino­
americanos 
del 
60, 
César Vallejo, 
e.e. 
cummings, 
Paul 
Eluard, Cesare Pavese, H. Michaux, Prevert, Ezra Pound, 
los poetas españoles de post-guerra, Sartre, Camus.
139
BIBLIOGRAFIA
Anónimo. (1962). Reportaje a J.L. Borges. El búho, 1
, 2.
Anónimo. (1963). "Rayuela 
de Julio Cortázar". El Búho, 
1
, 5, 
5-6.
Andrés, Alfredo. (1963). "La poesía y los poetas del 60". Huira- 
cocha, 2.
Bayley, Edgar. 
(1957). "En torno a la poesía contemporánea: 
la poesía como realidad y comunicación" Primera Reunión 
de Arte Contemporáneo. Universidad Nacional del Litoral.
Bajtín, Mijail (1938). "Epopeya y novela", Eco, 193 y 195 (Bo­
gotá, noviembre de 1977). También en Esthétique et théo- 
rie du román. Paris, Gallimard, 1978.
Becco, Horacio Jorge. (1966). "Microbibliografía de Boedo y Flo­
rida". Testigo, 1
, 2.
Casasbellas, Ramiro de. (1967). "Oliverio Girondo, el príncipe 
de los poetas". Primera Plana, 5, 214, 60-61.
Cousté, Alberto. (1968). "Nota al pie" en Los buscadores de oro. 
Buenos Aires.
Fogwill, Rodolfo (1986). "Girri: esas cosas que él hace con pala­
bras", 
Tiempo 
argentino. 
Buenos 
Aires, 
domingo 31 
de 
agosto de 1986.
Halperín Donghi, Tulio (1979). "Nueva narrativa y ciencias socia­
les hispanoamericanas en la década del sesenta" en Rama, 
Angel (ed.). Mas allá del boom: literatura y mercado. Bue­
nos Aires, Folios, 1984.
Jitrik, Noé. (1964). "Poesía argentina entre dos Radicalismos". 
Zona de la poesía americana, 1
, 3, 6-10.
Laffleur-Provenzano. "Los últimos años (1951-1967)". Las revis­
tas 
literarias 
argentinas. 
Buenos 
Aires, 
Ed. 
Culturales 
Argentinas.
Muschietti, Delfina (1985). "Espantapájaros: entre el escándalo 
y 
el 
vacío", 
en 
Homenaje 
a 
Oliverio Girondo. 
Buenos
140
Aires, Facultad de Filosofía y Letras, en prensa.
Orozco, Olga (1966). "Viajera en la noche" (sobre Pizarnik, Los 
trabajos y las noches), Testigo, I, 2, 71-73.
Pezzoni, Enrique (1-969). "Alberto Girri" en El texto y sus voces. 
Buenos Aires, Sudamericana, 1986.
Pizarnik, Alejandra. (1968). "El poemas y su lector". Antología 
consultada 
de 
la 
joven poesía argentina. 
Buenos Aires, 
Fabril Edit.
Requeni, Antonio. (1963). "Sobre una nueva promoción poética". 
Vuelo, Avellaneda, 59.
Salas, Horacio. (1966). "Memoria y balance de una generación". 
Testigo, 1
, 2, 75-77.
------------------- 
(1968). 
La 
poesía 
de 
Buenos Aires. 
Bs. 
As.,
Pleamar.
------------------- 
(1971). "Poca modestia, alienación, falta de es­
quemas, 
la subsistencia, 
nacionalización. 
Balance de una 
generación". Análisis, 522, 16-3-1971.
------------------- 
(1975). 
"Prólogo y Antología". Generación poé­
tica del 60. Ediciones Culturales Argentinas.
Urondo, Francisco. (1963). "La poesía argentina de los ültimos 
años". Zona de la poesía americana, 1
, 2, 12-14.
------------------------- 
(1968). 
Veinte 
años 
de 
poesía 
argentina.
Buenos Aires, Galerna.
Antologías.
(1965). Antología interna. Buenos Aires, Zona.
(1968). Antología consultada de la joven poesía argentina (Pró­
logo de Héctor Yánover). Buenos Aires, Fabril Editores.
(1968). La poesía de Buenos Aires (Prólogo y selección de H. 
Salas) Buenos Aires, Pleamar.
(1975) Generación poética del sesenta (estudio y selección H. 
Salas) Buenos Aires, Ediciones Culturales Argentinas.
141
