CONNOTADORES HUMORÍSTICOS
Orlando J. Geno
1
Los términos denotación y connotación fueron diversamente interpretados desde su 
mismo nacimiento en el seno de la lógica, específicamente en el área de la extensión y 
comprensión de los conceptos. 
Se entiende por extensión de un concepto el número 
considerable de objetos o de individuos a los cuales puede referirse (o denotar) dicho concepto; 
en cambio, por comprensión o intensión de un concepto se entiende el número más o menos 
grande de cualidades o propiedades que caracterizan a (o connota) dicho concepto. Así, el 
concepto “oro”, puesto que designa, además del oro, a un gran número de otros minerales. Pero, 
a su vez, la comprensión (o intensión) del concepto “oro” es mayor que el de “mineral”, porque 
además de los caracteres comunes a todos los minerales, el oro posee caracteres particulares que 
lo diferencian y especifican.
A todo esto, John Stuart -  Mili se ocupó en aclarar el concepto de “connotación” al 
distinguir entre nombres “connotativos” y nombres “no -  connotativos”: “Un término no - 
connotativo es aquel que significa un sujeto solamente o un atributo solamente. El término 
connotativo es aquel que designa un sujeto e implica un atributo. 
Así, Juan, Londres, 
Inglaterra, son nombres que designan un sujeto solamente; blancura, longitud, virtud, un 
atributo solamente. 
Ninguno de estos nombres, por consiguiente, es connotativo; porque 
blanco designa todas las cosas blancas, la nieve, el papel, la espuma del mar, etc., e implica, o 
como decían los escolásticos, connota el atributo blancura. La palabra blanco no es afirmada 
del atributo, sino del sujeto, nieve, etc.; pero cuando lo afirmamos de estos sujetos, implicamos 
o connotamos que el atributo blancura les pertenece” (1). Esta distinción de Stuart-Mill le 
sirve a Ana María Barrenechea para clasificar las palabras, según su manera de significar, en 
descriptivas (las que al 'nombrar el objeto lo circunscriben, con ciertas notas difinitorias a una 
misma clase de objetos': sustantivos comunes, adjetivos calificativos, numerales cardinales, 
partitivos, proporcionales, y los adverbios conceptuales fijos), y no descriptivas (las que, al 
nombrar un objeto, carecen de los rasgos establecidos convencionalmente por la lengua para su 
aplicación': los nombres propios y los tradicionales pronombres) (2). 
(Porque no afecta a 
nuestro asunto, dejamos de lados la seria controversia suscitada por las reflexiones de Stuart- 
Mill en tomo de los nombres no-connotativos).
Irving M. Copi, a su vez, propone tres tipos diferentes de “connotación” o “intensión”:
1) “La connotación subjetiva de una determinada persona -nos dice- es el conjunto de 
propiedades que, en la creencia de esta persona, poseen los objetos incluidos en la extensión de 
la palabra. Es indudable que la connotación subjetiva de un término puede variar de una 
persona a otra. He conocido neoyorquinos para quienes la palabra ' rascacielos ’
 tenía una 
connotación subjetiva que incluía la propiedad de estar ubicado en la ciudad de Nueva York”;
2) “La connotación objetiva de un término es el conjunto total de características comunes a
11
todos los objetos que constituyen la extensión del mismo. La connotación objetiva no varía en 
absoluta de un intérprete a otro, pues si todos los planetas tienen la propiedad de moverse en 
órbitas elípticas, por ejemplo, ella formará parte de la connotación objetiva de la palabra 
planeta', y 3)La connotación convencional de una palabra es el significado, ni subjetivo ni 
objetivo, que surge de un acuerdo entre las personas para nombrar las cosas de una determinada 
manera. “Así, hemos acordado en usar “la propiedad de ser una curva plana cerrada, cuyos 
puntos son equidistantes de otro interior llamado centro” como nuestro criterio para decidir, con 
respecto a cualquier figura, si debe ser llamada onoun círculo”. Es claro que Copi extrae de 
los tres tipos de connotación cuál es el más importante para los propósitos de la definición y de 
la comunicación; y opina que es el convencional porque es público (y el subjetivo no, por sei 
personal, y el objetivo, tampoco, por requerir un conocimiento omnisciente de todas las 
cualidades o propiedades compartidas por los objetos que caen dentro de su extensión) y, al 
mismo tiempo, porque puede ser conocido por personas que son omniscientes (3).
De tales disquisiciones podría deducirse que la connotación subjetiva se acomoda mejor 
a la función expresiva o emotiva (confesional o confidencial) del lenguaje; la objetiva, a la 
representativa o referencial (expositiva o informativa); y la convencional, a la apelativa ó 
conativa (activa o directiva). 
Además, aquellas mismas nos moverían a establecer 
correspondencias entre la dicotomía 
denotación/connotación' y la conocida antinomia 
saussureana de 'lengua/habla'; y, más específicamente, entre la connotación objetiva y la 
lengua, y, entre la connotación subjetivo-convencional y el habla. Sin embargo, Catherine 
Kerbrat-Orecchioni objeta dichas correspondencias porque, si éstas fueran realmente así, 
querrían decir que los rasgos denotativos tendrían la propiedad de ser comunes a todos los 
idiolectos, mientras que los valores connotativos serían diferenciados, según los locutores; y 
esto, si se tiene en cuenta el carácter colectivo de la lengua, por un lado, y el individual del 
habla, por el otro. Pero añade otras observaciones, ahora con respecto de las connotaciones 
propiamente dichas: “(...) aunque sea cierto que algunos tipos de connotación sean 
estrictamente dialectales -nos replantea-, hay otras que, pese a ser reconocidas en general 
como auténticas connotaciones (los niveles de lengua, por ejemplo) pertenecen sin niguna duda 
al diasistema y figuran, por esa razón, en el diccionario; algunas connotaciones están 
institucionalizadas, otras son idiosincrásicas”. Y concluye observando que ‘el valor denotativo 
de un término puede variar de un idialecto a otro'. Por consiguiente, redefine la oposición)' 
denotación vs. connoación':
“Llamaremos denotativo' al sentido que interviene en el mecanismo referencial, es 
decir, al conjunto de las informaciones que vehicula una unidad lingüística y que le permite 
entrar en relación con un objeto extralingüístico, durante los procesos onomasiológicos 
(denominación) y semasiológico (extracción del sentido e identificación del referente). Todas 
las informaciones subsidiarias serán consideradas como connotativas” (4).
De acuerdo con esta redefinición, el sentido donotativo humorístico estaría brindado 
por palabras o frases que transportan meras informaciones sobre el fenómeno del humor, esto 
es, el sentido referencial o metalingüístico que tales palabras o frases mantienen en la lengua, eji
12
este caso resumido en dos acepciones globales: por un lado, la que se reñere a los “líquidos 
orgánicos” de animales y personas (bilis, atrabilis, flema, sangre), y, por el otro, la que alude a 
condiciones psicosomáticas, estrictamente humanas por supuesto (genio, índole, disposición 
que se da a entender con demostraciones exteriores: palabras, tonos, gestos, ademanes, 
movimientos corporales); es decir, cuando lo significado por ambas acepciones se convierte en 
asunto de disertación y debate, en temas de investigación y divulgación, en materia de trabajos 
científicos, o didácticos, o simplemente informativos. 
Según esto, el sentido connotativo 
humorístico estaría ofrecido entonces por expresiones que vehiculan sentimientos, estados 
animicos, acciones y reacciones provocados por el fenómeno del humor, esto es, el sentido 
emotivo-conativo, simplemente fáctico o artísticamente poético, que dichas expresiones 
adquieren en el habla durante la interacción comunicativa, sea ésta meramente conversacional o 
elaboradamente literaria; es decir cuando la significación suplementaria humorística se 
convierte en chiste, broma o chanza que mueve a risa durante un intercambio alegre, jovial, o en 
ironía ingeniosa, en sátira cómica, en grotesco ridículo, en farsa burlona o en parodia 
extravagante; motivos ellos de talentosas piezas de la literatura universal de todos los tiempos.
De más está decirlo que en este trabajo no referiremos al sentido connotativo de las 
manifestaciones idiomáticas sobre el humor elaborado, ingenioso, sobre todo literario.
También de aquella misma redefinición de Kerbrat-Orecchioni de la pareja conceptual 
denotación / connotación’ se deduce que la unidad o expresión lingüística que vehicula el 
sentido denotativo del mismo mecanismo referencial de una lengua puede llamarse 
genéricamente ‘denotador’, y aquélla que transporta el sentido subsidiario o suplementario 
(segundo mensaje, segunda lectura) de las posibilidades expresivas de una lengua, simplemente 
'connotador’.
Pues, nosotros adoptamos el criterio de Kerbrat-Orecchioni para el presente trabajo; 
criterio que no es otro que el asumido por la lingüística pragmática contemporánea al tratar del 
significado denotativo o extensional y del sentido connotativo o intensional de los actos de 
habla, tanto orales como escritos.
2
Asimismo, y en cuanto a la denominación y naturaleza de los connotadores, debemos 
reconocer que tampoco hubo consenso unánime; más aún, hay quienes rechazan el término 
‘connotador’
 por considerarlo demasiado problemático. 
De cualquier modo, nosotros 
preferimos quedamos con el término y reseñar el tratamiento impar a que fue sometido, sobre 
todo en el campo de la lingüística moderna.
Para comenzar, digamos que Leonard Bloomfield, sin denominarlas específicamente 
‘connotadores’, habla de formas lingüísticas que conllevan valores suplementarios (‘que 
llamamos connotaciones’), cuya presencia constituye una muestra más de la inestabilidad del 
significado, junto a otras formas de significación transferida o traslaticia, tanto restringida como
13
ampliada, entre las que se incluyen las metáforas, los homónimos y ciertas combinaciones 
léxicas. En cuanto a las formas de valores suplementarios, si bien reconoce que las variedades 
de connotación son innumerables e indefinibles, y, en conjunto, no se pueden diferenciar 
claramente del significado denotativo, de igual modo se detiene en considerar particularmente 
ciertas formas del habla llamadas impropias (como los tabúes, los nombres religiosos fuera de 
contexto o los términos nefastos) y las de intensidad (así las exclamaciones, las imitativas ji 
onomatopéyicas, como las hiporísticas) (5). Está claro que la concepción bloomfieldeana no 
pasa de ser una teoría general del lenguaje; más concretamente, sociolingüística.
En cambio, Louis Hjelmslev introduce un principio sistemático, estructural, en ejl 
análisis de la connotación y, por consiguiente, en el de los connotadores. 
Empieza por 
establecer la función del signo entre dos entidades solidarías, una expresión y un contenida, 
que se presuponen necesariamente: “Una expresión sólo es expresión en virtud de que es 
expresión de un contenido, y un contenido sólo es contenido en virtud de que es contenido de 
una expresión”. A raíz de esta dualidad solidaría del signo lingüístico infiere dos tipos de 
semántica: una denotativa y otra connotativa, ambas obviamente solidarías entre sí. 
La 
justificación epistemológica se formula a partir de la naturaleza del segundo tipo semántico: 
“La semántica connotativa es una semiótica que no es una lengua y en la que el plano de la 
expresión viene dado por el plano del contenido y por el plano de la expresión de una semiótica 
denotativa”. 
De aquí a definir los connotadores hay un corto trecho: “Así, pues, parece 
adecuado considerar a los connotadores como el contenido del que son expresión las semióticas 
denotativas, y designar este contenido y esta expresión como una semiótica, esto es, como una 
semiótica connotativa” (6). Dicho de otra manera: para Hjelmslev los dos planos del lenguaje 
denotativo (‘expresión/contenido’) funcionan en conjunto como significante de connotación; de 
modo que el contenido implicado en todo connotador no es otro que el contenido de la 
connotación. En suma, aunque todo connotador como forma lingüística sugiera un reenvío íil 
significante (plano de la expresión), para Hjelmslev, el connotador es esencialmente un 
contenido de connotación.
Pero, como todo es cuestión del cristal con que se mira’, y a diferencia de Hjelmsle|, 
Roland Barthes llama ‘connotadores’
 a los ‘significantes de la connotación’ (7); es decir, 
teniendo en cuenta la asociación saussureana ‘significante / significado’ (las dos caras del 
signo lingüístico), asimila lo que él llama ‘connotador’
 al área de la imagen acústica, por ser 
ésta la parte sensorial y psíquica del lenguaje humano, que se combina con la parte conceptual 
(en este caso ‘lo connotado’) para implicar la idea de conjunto (en este caso, ‘el sentido de la 
connotación’). Es evidente que, así entendido, el connotador se acomoda mejor al lenguaje 
artístico, poético, que al técnico o científico; por eso, en otro lugar (8), el mismo Barthes 
considera connotadores a los significantes retóricos: “En un texto literario, un primer sistema 
de significación, que es la lengua (el francés, por ejemplo), hace de un simple significante de un 
segundo mensaje, cuyo significado difiere de los significados de la lengua. (...) En términos 
informacionales se definiría, así pues, la literatura como un doble sistema denotado-connotado; 
en este doble sistema el plano manifiesto y específico, que es el de los significantes del segundo 
sistema, constituiría la Retórica; los significantes retóricos serán los connotadoes” (9).
14
A todo esto, C. Kerbrat-Orecchioni conjunta las dos últimas concepciones (Hjelmslev, 
Barthes), cuando, al respecto, formula una aclaración terminológica:
“ - ‘connotación’: el mecanismo semiológico global;
“ -  ‘significante de connotación’ (‘connotante’o ‘connotador’), o sea, 
el soporte del hecho de connotación;
“ -  significado de connotación’ (o connotado’), o sea, su contenido;
-  
en último término, llamaremos ‘hecho’ o ‘unidad de 
connotación’, o también ‘signo connotativo’ al conjunto constituido por 
la asociación de un Ste. y un Sdo. de connotación.
Un signo connotativo es elemento de un lenguaje de connotación” (10);
De donde se deduce que el connotador, para Kerbrat-Orecchioni, no es otro que 
el significante o soporte del hecho de connotación, sea ésta del tipo discursivo que 
fuere.
Desde su punto de vista, la lingüista francesa establece las siguientes clases de 
connotadores (significantes de connotación):
A. 
Significantes 
de los valores expresivos 
(vocales y 
consonantes) de un idioma. Así, por ejemplo:
• la i: pequeña, ágil, amable, aguda (filosa, según Platón),
linda;
• la u: gruesa, sombría, triste, fuerte, cavernosa;
• la a: grasa, gorda, grande;
• la t y la k : duras, agresivas, malvadas;
• la m : dulce, fiema, maternal; etc.
B. 
Significantes como configuración sintagmática de rasgos:
a) 
el armonismo, al que pertenecen particularmente, la 
aliteración y la onomatopeya;
b) 
la rima consonante, asonante, libre;
c) 
la paronomasia lograda por la proximidad de parónimos;
d) 
el anagrama, in praesentia de dos o más palabras formadas 
por los mismos fonemas o grafemas; o bien, in absentia de ellos;
e) 
el retruécano, por ordenación invertida de unas mismas 
palabras para constituir consejos o sentencias;
15
f) 
el paragrama logrado por diseminación en un texto de 
grafemas que constituyen un morfema, por esta razón, discontinuo.
C. 
Significantes de hechos prosódicos .
a) 
la entonación, sobre todo la afectiva, la axiológica, la 
exclamativa en general;
b) 
el acento tónico, sobremanera el afectivo;
c) 
la pausa que, asociada a otros rasgos prosódicos, contribuyó 
a destacar estados emocionales, si no estilísticos;
d) 
el ritmo, regular o alterado, también revela expresiones 
emotivas, más que nada poéticas;
e) 
la 
elocución, 
esencialmente 
connotativa, 
conseguid^ 
mediante la inteligente combinación de los rasgos prosódicos anteriores.
D. 
Significantes de morfemas o palabras que revelan el estatuto de la 
connotación (válido para toda clase de connotador):
• 
la pertenencia a un nivel de lengua o tipo de discurso;
• 
el valor afectivo;
• 
el valor axiológico;
• 
la imagen asociada
• 
algunos valores semánticos adicionales que surgen a causa 
de mecanismos asociativos diversos (11).
Pues, al referimos a los connotadores humorísticos, sobremanera literarios, 
seguiremos, en líneas generales el esquema propuesto por la lingüista francesa, pero ajustado 
a un plan propio: a) contenido de la connotación humorística; y b) connotadores de la 
connotación humorística.
3
Obvio, el contenido de la connotación humorística no es otro que el humor 
propiamente dicho. Lo que, sin embargo, no resulta tan obvio es resolver de manera precipitada 
y simplista las cuestiones que las ciencias sociales (intelectuales, artistas y hombres de letras en 
particular) se plantean seriamente, y desde hace mucho tiempo atrás, sobre el humor, ese 
fenómeno estrictamente humano. Es cierto que aquí no vamos a dilucidar tales cuestiones 
porque no constituyen el objetivo esencial de nuestro trabajo, pero, en alguna medida nos 
vemos obligados a replantear algunas de ellas que nos llevarán de la mano a comprender mejor 
el tema de los connotadores humorísticos:
A) ¿Cuál es el origen del término humor y cuál, la evolución de su sentido? Pues, el 
origen fue indudablemente médico, en forma simultánea con la teoría de los humores (líquidos
16
orgánicos) los que, según su predominio, influyen en el temperamento de los individuos. 
Robert Escarpit lo recuerda así:
“Hipócrates de Cos (400 a. de C.) distinguía cuatro temperamentos fundamentales, 
cada uno de los cuales correspondía a la predominancia de uno de los cuatro humores existentes 
en el cuerpo humano. Estos humores estaban a su vez relacionados con los cuatro Elementos: 
la bilis con el Fuego (calor), la atrabilis con la Tierra (frío), la sangre con el Aire (seco) y la 
pituita (o flema) con el Agua (húmedo). De este modo los temperamentos se integraban en una 
especie de cosmogonia fundada en las afinidades” (12).
En base a esta teoría original prosperó la esquematización de la caracterología humoral 
-aunque más imaginaria que científica- todavía vigente: bilioso (colérico), atrabilioso 
(melancólico), sanguíneo (impulsivo), pituitoso (flemático, impasible). Y de la combinación de 
estos cuatro básicos surgían los variados caracteres intermedios. Pues, si semejante tipología 
avanzaba paradójicamente controvertida, lo importante es que ella engendró el sentido figurado 
de la voz humor como sinónimo de “ingenio”, “agudeza”, “jovialidad”, al desfasarse un 
temperamento primario dominante, por ejemplo, cuando un flemático actúa como un impulsivo, 
o un colérico, como un romántico; al menos, ese fue el procedimiento empleado por Ben 
Jonson, según Escarpit, “para utilizar cómicamente los humores”, esto es, presentando 
“personajes puestos por la situación dramática en falsa escuadra con respecto a su humor o 
cuyo humor sitúa en falsa escuadra con respecto a su papel real. (...) Un excéntrico en estado 
puro no haría reír. Para que se vuelva cómico, es menester que su anomalía caracterial se 
destaque sobre un fondo de normalidad o sobre el fondo de una anomalía contradictoria” (13). 
En cierto modo, esta última disquisición nos lleva a replantear esta otra cuestión en tomo del 
humor:
B) ¿cuál es la fuente de la que proviene el humor? En realidad, el humor puede 
provenir de una de dos fuentes, o de ambas a la vez: 1) de la situación, o 2) de la palabra. Con 
respecto de la situación humorística, y sobre la base de casos muy corrientes (“un hombre que 
va corriendo por la calle, tropieza y se cae”, o “alguien que cree sentarse en una silla sólida y 
cae rodando al suelo”), Henri Bergson piensa que el origen de lo ridículo o cómico de tales 
situaciones, “es cierta rigidez mecánica que se observa allí donde hubiéramos preferido ver la 
agilidad despierta y la flexibilidad viva de un ser humano”; es decir, lo risible de una situación 
surge en el momento en que ésta, de común muy habitual, “mecánica” dice Bergson, se zafa 
involuntaria e insólitamente, de su normal naturaleza; de aquí, infiere una ley general; “cuando 
de cierta causa se deriva cierto efecto cómico, éste nos parece más cómico cuanto más natural 
juzgamos la causa que lo determina”, y la justifica diciendo: “La mera distracción, como un 
simple hecho, ya nos mueve a la risa. Pero más ridicula nos parecerá esa distracción si la 
hemos visto nacer y desarrollarse ante nosotros, si conocemos su origen y podemos reconstituir 
su historia” (14). Ahora bien, con respecto de la situación y de las palabras humorísticas 
amalgamadas (de sólo la palabra trataremos en el próximo apartado), el mismo Bergson nos 
recuerda que “cada ser es un sistema cenado de fenómenos, incapaz de interferencias con otros 
sistemas. Cambio continuo de aspecto, irreversibilidad de fenómenos, individualidad perfecta
17
de una serie encerrada en sí: he aquí los caracteres exteriores que distinguen lo vivo de lo 
puramente humano. Obrando ahora a la inversa tendremos tres procedimientos [i. e. “fuente:;”] 
cómicos, que llamaremos repetición [de unos mismos actos y palabras marcadamente 
intencionales], inversión [de actos y palabras contradictorios entre sí] e interferencia de 
series [de actos y palabras que pertenecen a dos series de hechos independientes y que pueden 
interpretarse en dos sentidos distintos]”(15). Algunos ejemplos aclaran mejor estos conceptos:
a) 
por repetición: constituyen los casos más frecuentes. Recordemos el Acto Segundo 
de “los árboles mueren de pie” de Alejandro Casona, cuando la abuela le pide a Isabel (la fa sa 
esposa de Mauricio, quien a su vez es el falso nieto de la abuela, ambos procedentes del 
Cañad;}) que interprete al piano una balada inglesa, con la consiguiente consternación de la 
muchacha que no conocía el idioma inglés, ni la balada, ni tocar el piano siquiera:
_ Abuela: “My heart is waiting for you”. ¿No se dice así en inglés?
_ Isabel (aterrada): ¡Oh, yes... yes!
_ Abuela: Es la canción que me gusta. La misma que tú estabas tocando el día que te 
conoció Mauricio, ¿no te acuerdas?
Isabel (con mayor soltura): ¡Oh, yes... yes!”;
b) 
por inversión: también frecuentes, son los casos que pertenecen a lo que puede 
llamarse “el mundo al revés” muy propio de las comedias: “el procesado que predica moral a 
los jueces, el niño que pretende dar una lección a sus padres”, además de “la historia del 
perseguidor víctima de su persecución y del embaucador embaucado”. Volviendo al segundo 
acto de “los árboles mueren de pie”, recordemos la escena en que el burlador Mauricio resulta 
burlado por la abuela en cuanto a sus conocimientos de arquitectura (profesión que finge 
ejercer) y sobre el Canadá (país del que finge proceder); aquí, el desconcertante pasaje en que [la 
abuela le pide al falso nieto que le cuente la excursión a los grandes lagos del Canadá:
“ _ Mauricio: ¿La excursión a los grandes lagos? ¡Algo de cuento! Imagínate un trinéo 
tirado por catorce perros con cascabeles; ahí los rebaños de ciervos; allá, los bosques de abetos 
como una navidad sin fin... y al fondo el mar dulce de los cinco lagos, con las montañas 
altísimas metiendo la cresta de nieve en el cielo.
Abuela: ¡Cómo! ¿Pero hay montañas en la región de los lagos? (El abuelo tose)
Isabel: Mauricio es un optimista y a cualquier cosa llama montañas (...) 
Mauricio: Quise decir colinas (...)
Abuela: Pero Nueva Escocia está al este. ¿Qué tiene que ver con los cinco lagos?
18
_ Mauricio (dispuesto a discutirlo): ¿Ah, sí? ¿De manera que está al este?
Abuela: ¿Vas a decírmelo a mí, que he seguido todos tus viajes día por día en el atlas
grande del abuelo?
Balboa (tose nuevamente cortando el tema): Un gran país el Canadá... ¡un gran país! 
¿Otra copita?”; y, finalmente,
c) 
por interferencia de series: un poco menos frecuentes, son los casos típicos en que 
se entrecruzan dos tipos distintos de situaciones (uno real y otro fingido, por ejemplo) en una 
sola situación; como ocurre en el mismo segundo acto de la obra de Casona; en el que 
interfieren el mundo real de los abuelos verdaderos y el mundo fingido de los nietos falsos:
“ _ Abuela: ¿Has hecho alguna iglesia?
_ Mauricio: No; arquitectura civil nada más.
_ Abuela: ¡Qué lástima! Me hubiera gustado verte resolver a ti aquel gran problema de 
las catedrales góticas: un tercio de piedra, dos tercios de cristal. ¿El trabajo que me dio a mí 
aquello!
_ Mauricio (inquieto): ¿También has estudiado arquitectura?
_ Abuela: (,..)¿Querrás creer que todavía recuerdo algunas fórmulas? 
“La cúpula 
esférica, suspendida entre cuatro triángulos curvos, debe tener el diámetro igual a la diagonal 
del cuadrado del plano”. Qué, ¿por qué me miras con esa cara? ¿No es así?
_ Mauricio (al abuelo, que actúa en complicidad con él): ¿Es así?
_ Balboa (ríe nervioso); ¿Qué bromista! Y me lo pregunta a mí. 
¿Otra copita, 
Mauricio?”.
(De más está recordar que en dicho acto se cumplen lo tres tipos de fuentes de humor, 
con el subrayado de la repetición del ofrecimiento del abuelo (“ ¿Otra copita?” (...) “ ¿Otra 
copita, Mauricio?”), nada más que para zanjar la comprometida situación).
Más inquisitivo y minucioso, Sigmund Freud considera que las dos fuentes esenciales 
del humor (del “placer del chiste”, según el genio austríaco) son la técnica y las tendencias del 
chiste. 
En cuanto a la primera, Feud analiza una diversidad de técnicas, por él mismo 
resumidas:
19
I. 
La condensación:
a. 
con formación de una palabra mixta,
b. 
con modificación.
II. 
La múltiple acepción del mismo material:
c. 
todo y parte,
d. 
reordenamiento,
e. 
modificación leve,
f. 
la misma palabra plena y vacía.
III. 
Doble sentido:
g. 
nombre y significado material
h. 
significado metafórico y material;
i. 
doble sentido propiamente dicho (juego de palabras),
j. 
equivocidad,
k. 
doble sentido con alusión (16).
(A nuestro juicio, las técnicas del chiste según Freud se relacionan mejor con los 
connotadores de la connotación humorística, mucho más que con el contenido propiamente 
dicho; por eso en este lugar, no nos detenemos en ellas). Y con respecto a la otra fuente del 
placer, las tendencias del chiste (del humor, entendamos nosotros), Freud considera dos clases 
principales de chistes: el inocente y el tendencioso. Al primero lo caracteriza brevemente: “El 
efecto placentero del chiste inocente es la más de las veces moderado; un agrado nítido y una 
fácil risa es casi siempre todo cuanto puede conseguir en el oyente, y de ese efecto, además, una 
parte debe cargarse en la cuenta de su contenido de pensamiento. El chiste no tendencioso [i. e. 
Inocente] casi nunca consigue esos repentinos estallidos de risa que vuelven irresistible al 
tendencioso” (17). En cambio, al marcadamente tendencioso le dedica una larga tirada de 
disquisiciones, a medida que analiza cada una de las cuatro variantes por él reconocidas:
a) 
el chiste desnudador u obsceno, aparte de llamarlo “pulla indecenteT, 
aclara que consiste en “poner de relieve en forma deliberada [provocativa, procaz, añadimos
20
nosotros] hechos y circunstancias sexuales por medio del decir. (...) el motivo originario de la 
pulla es el placer de ver desnudado lo sexual, a lo cual se extiende la vergüenza: lo 
excrementicio en todo su alcance. 
La pulla es como un desnudamiento de la persona, 
sexualmente diferente, a la que está dirigida”; por eso, en otro lugar, afirma rotundo: “Quien ríe 
por la pulla escuchada, lo hace como un espectador ante una agresión sexual”; de allí que tales 
chistes sean moneda corriente que se intercambian más frecuentemente los varones que las 
mujeres;
b) el chiste agresivo, hostil: luego de recordar que los impulsos hostiles en contra de 
nuestro prójimo son inherentes a la condición humana y que están sometidos a las mismas 
limitaciones y represiones que las aspiraciones sexuales, Freud asegura que aquellos fueron 
relevados por la invectiva de palabra (insultos, agravios) contra los enemigos que nos estorban 
u ofenden; pero, como está prohibido no sólo por la ley sino por la sociedad misma, tal 
invectiva resultó sustituida por “una nueva técnica de denostar, con la que intentamos 
granjeamos el favor de un tercero contra nuestro enemigo. Nos procuramos a través de un 
rodeo el goce de vencerlo empequeñeciéndolo denigrándolo, despreciándolo, volviéndolo 
cómico; y el tercero, que no ha hecho ningún gasto, atestigua ese goce mediante su risa”; esto 
es, la nueva técnica no es otra que la del chiste hostil mediante el cual se aprovechan los 
costados risibles del enemigo, “costados que a causa de obstáculos que se interponen no 
podríamos exponer de manera expresa o consciente; por tanto, también aquí 
sorteará 
limitaciones y abrirá fuentes de placer que se han vuelto inasequibles”;
c) el chiste cínico: se trata del más tendencioso de los chistes ya que con él se ataca 
por igual a “instituciones, a personas en tanto son portadoras de tales instituciones, a estatutos 
de la moral o de la religión, a visiones de la vida que gozan de prestigio” impuestos por la 
sociedad; vale decir, ideologías, dogmas, conductas o simples hábitos que no comparten ciertos 
grupos sociales por considerarlos prejuicios o tabúes. Pues, Freud los plantea de la siguiente 
manera: “Estoy dispuesto a renunciar a todos los caminos de satisfacción prohibidos por la 
sociedad, ¿pero estoy seguro de que la sociedad me premiará esa abstinencia abriéndome -  
aunque con cierta dilación- uno de los caminos permitidos? Se puede decir en voz alta lo que 
estos chistes murmuran, a saber, que los deseos y apetitos de los seres humanos tienen derecho 
a hacerse oír junto a la moral exigente y despiadada. (. ..) Mientras el arte de curar no consiga 
más para asegurar la vida, y mientras las instituciones sociales no logren más para volverla 
dichosa, no podrá ser ahogada esa voz en nosotros que se subleva contra los requerimiento 
morales”, o bien, que puede ser sofocada mediante chistes cínicos; y
d) el chiste escéptico: quizá el menos tendencioso en virtud de que “no ataca a una 
persona o a una institución, sino a la certeza misma de nuestro conocimiento, de uno de 
nuestros bienes especulativos”. Al respecto, y en otro lugar, Freud se cuestiona: “ ¿Consiste la 
verdad en describir la cosas tal como son, sin preocuparse del modo en que las entenderá el 
oyente? ¿O esta verdad es sólo jesuitismo, y la veracidad genuina debe más bien tomar en 
cuenta al oyente y trasmitirle una copia fiel de lo que nosotros sabemos?” (18)
21
(Así como las técnicas del chiste tenían que ver más con los connotadores, las 
tendencias del chiste, en cambio, sí, se avienen mejor con el contenido de la connotación 
humorística; y, en este sentido, quizá sea llegado el momento de plantear el aspecto más 
decisivo:)
c) ¿cuál es el origen psíquico (psicogénesis) del humor en el ser humano? A nuestro 
juicio, quien mejor planteó la psicogénesis del humor fue Sigmund Freud; es claro que lo hizo 
analizando particularmente “el chiste” (al fin de cuentas, la forma en que mejor se manifiesta el 
humor), cuyo proceso de formación resulta por él comparado con el de “los sueños” y, por 
consiguiente, relacionado con “lo inconsciente”. Para concretar su análisis, parte de su libro La 
interpretación de los sueños (1900), en el que procura esclarecer lo enigmático del sueño 
presentándolo como producto de una operación anímica normal. Allí opone el “contenido 
manifiesto del sueño”, a menudo extraño, a los “pensamientos oníricos latentes” de los cuales, 
sin embargo, deriva; vale decir, indaga en los procesos que crean al sueño a partir de los 
pensamientos oníricos latentes así como de las fuerzas psíquicas que participan en lo que él 
llama “trabajo del sueño”, y que consiste en una trasmudación de dichas energías mediante un 
proceso de condensación que conduce a una apretada abreviación y a abigarradas formas 
sustitutivas que toman raro si no incomprensible lo soñado. Pues, tal trabajo de formación de 
los sueños es comparado con el proceso de elaboración de los chistes (i. e. el humor). 
Veámoslo en somero detalle.
En principio, Freud distingue tres estadios en la formación del sueño: “primero, el 
traslado de los restos diurnos preconscientes a lo inconsciente, en lo cual no pueden menos que 
colaborar las condiciones del estado de dormir; segundo, el genuino trabajo del sueño en lo 
inconsciente, y tercero, la regresión del material onírico así elaborado hasta la percepción, sn 
calidad de la cual el sueño deviene consciente”. Después, discierne brevemente las fuerzas que 
participan en la formación del sueño: “el deseo de dormir, la investidura energética que los 
restos diurnos siguen poseyendo aun tras su degradación por el estado del dormir, la energía 
psíquica del deseo inconsciente formador del sueño, y la fuerza contrarrestante de la “censura” 
que gobierna la vida de vigilia, aunque no es cancelada por completo durante el dormir”. Y, 
finalmente, concluye determinando la tarea principal de la elaboración del sueño: “vencer la 
inhibición impuesta por la censura, y justamente esa tarea se soluciona mediante los 
desplazamientos de la energía psíquica dentro del material de los pensamientos oníricos”.
Tras estas disquisiciones, Freud se detiene en indagar el chiste en relación con ‘
 el 
sueño” y, consecuentemente, con “lo inconsciente”. Para comenzar reconoce que el carácter y 
el efecto del chiste están atados a ciertas formas de expresión, ciertos recursos técnicos, como la 
condenación, el desplazamiento y la figuración indirecta del material constituyente del chiste, 
que son también peculiares del trabajo del sueño. Asimismo, y en cuanto a los estadios de 
formación del sueño, advierte que falta uno: el de la regresión de la ilación de pensamiento 
hasta la percepción. 
Los otros dos (la caída de un pensamiento preconsciente hasta lo 
inconsciente y la elaboración del inconsciente propiamente dicha) se mantienen en la formación 
del chiste; por eso. propone el principio que, según él, regiría dicho proceso de elaboración
22
(humorística, sobreentedamos nosotros): “Un pensamiento preconsciente es entregado por un 
momento a la elaboración inconsciente, y su resultado es aprehendido enseguida por la 
percepción consciente”(19). 
Bien entendido este principio, aparte de arrojar luz sobre la 
semejanza de ambos procesos de formación (chiste -  sueño), nos lleva a inferir que cumplen, 
además, una similar fimción desinhibitoria de tabúes, prejuicios, complejos traumáticos, falsos 
conceptos, repentinas trabas emocionales, o bien, simplemente, para liberar momentos laxos y 
placenteros.
Ahora sí estamos en condiciones de comprender que lo chistoso, lo cómico, lo 
humorístico en suma, así como todo lo artístico, y sobremanera lo poético, transvasan cual 
vasos comunicantes un mismo proceso psíquico (pensamiento preconsciente -> elaboración 
inconsciente -> aprehesión perceptual consciente) para provocar instantes de placer. 
Simultáneamente, el conocimiento de la relación habida entre lo humorístico literario con la 
inconsciente nos obliga a reconocer, una vez más porque ya lo dijimos en otro trabajo (20), el 
carácter mágico-simbólico del lenguaje y también aquello de la enajenación del signo 
lingüístico al trasmudarse en lenguaje literario, según Martínez Bonati (21).
4
De lleno ya en dominios de los connotadores, debemos admitir que, en general, no 
existen soportes específicos o exclusivos de la connotación humorística. Lo que puede ocurrir 
es que algunas de las figuras retóricas tradicionales se presten con mayor docilidad a transportar 
preferentemente contenidos cómicos, hilarantes o sólo joviales; así éstas que se arrogan tal 
priviligio por haber sido favorecidas por cierto consenso mayoritario:
a) 
la litote es una figura de dicción, sugún la R.A.E., que consiste en no expresar todo 
lo que se quiere dar a entender, sin que por esto deje de ser bien comprendida la intención del 
que habla. A menudo se recurre a ella para negar lo contrario de aquello que se pretende 
afirmar ( v. gr.: “Míreme; no soy tan feo”), o bien, para atenuar complicaciones gratuitas, como 
ocurre en esta célebre conversación entre Gladstone con su mujer:
“ —  ¿ De qué hablaba el pastor en su sermón?
—  Del pecado.
—  ¿Y qué dijo?
—  El estaba en contra.” (22)
(Por la última razón aducida, se la denomina también atenuación). Robert Escarpit, y 
otros, la consideran un connotador esencialmente humorístico porque siguen una pista 
referencial: la litote es la figura mejor adaptada a la ironía y ésta, a su vez, la forma más sutil e 
inteligente de la manifestación humorística;
23
b) 
la hipérbole (o exageración intencionada) es la figura retórica que consiste én 
aumetar (en algunos casos, disminuir) excesivamente aquello de que se habla. Un típico 
ejemplo es el conocido soneto “A una nariz” de Quevedo:
“ Érase un hombre a una nariz pegado, 
érase una nariz superlativa, 
érase una nariz sayón y escriba, 
érase un peje espada muy barbado.
Era un reloj de sol mal encarado, 
érase una alquitara pensativa, 
érase un elefante boca arriba, 
era Ovidio Nasón más narizado.
Érase un espolón de una galera, 
érase una pirámide de Egipto; 
las doce tribus de narices era.
Érase un naricísimo infinito, 
muchísimo nariz, nariz tan fiera, 
que en la cara de Anás fuera delito”
Pero, como dijimos, no existen connotadores que sean privativos de la connotación 
humorística: la hipérbole, por ejemplo, puede vehicular también un asunto lírico, como ocurre 
en estos versos de Pedro Salinas:
por túmulo todo el mundo, 
por luto el cielo, por bellas 
antorchas pon las estrellas, 
y por llanto, el mar profundo”
c) 
el retruécano (o conmutación) es la figura retórica que consiste en contraponer dos 
frases que contienen unas mismas palabras pero invertidos el orden, los casos, los tiempos. Por 
sí mismo, el retruécano constituye un verdadero juego de palabras; verdadero, ingenioso y 
pintoresco juego de palabras que lo ha convertido en recurso idóneo para la connotación 
humorística; como puede comprobarse en esta fábula ascética de Cayetano Fernández:
“Érase un loro maldito 
que se gloriaba de santo, 
porque siempre era su canto 
el Santo Dios y el Bendito.
“!Calle el necio, y no eche plantas;
24
(dijo un grillo). ¡No te alabes! 
pues si cantas lo que sabes, 
nunca sabes lo que cantas”
Y tuvo razón el bicho...”
Por esta misma razón, el retruécano ha sido bien aprovechado en aforismos, sentencias, 
máximas:
“Es un principio de orden que cada cosa esté en su lugar, y haya un lugar para cada
cosa”.
“El hombre debe comer para vivir, no vivir para comer”.
“Cuántos de los crepúsculos que admiras 
pasamos entre dulces vaguedades, 
las verdades juzgándolas mentiras, 
las mentiras creyéndolas verdades”
(Juan de Dios Peza)
(Aquí una aclaración: algunos intelectuales identifican retruécano= calambur. Nosotros 
preferimos mantenerlos separados).
d) 
el calambur no aparece entre las figuras retóricas tradicionales, pero sí entre las 
especulaciones neorretóricas contemporáneas; y lo hace como fenómeno que se produce cuando 
las sílabas de una o más palabras, agrupadas de otro modo, producen o sugieren un sentido 
radicalmente diverso:
“Diamantes que fueron antes 
de amantes de su mujer”.
(Conde de Villamediana)
Freud registra los ejemplos siguientes, tomados del sermón del capuchino en 
wallensteins lager:
“Se ocupa más de la botella que de la batalla, 
prepara más la panza que la lanza,
los monasterios son cementerios 
los obispados están desertados,
Y los países alemanes bendecidos 
Están ahora todos pervertidos” (23).
25
Como prueba de la confiisión ‘ retruécano = calambur' a que aludiéramos más arriba, 
he aquí la definición de “retruécano” por parte del diccionario francés Petit Robert: “una 
inversión de las letras o de las sílabas de un conjunto de palabras elegidas expresamente p na 
obtener de ellas otras palabras diferentes cuya asociación presente también un sentido, 
preferentemente burlesco o picaresco”. Ilustra esta definición con una ejemplo de Rabehis: 
“Femme folie a la messe, est volontiers molle a la fesse”. (“mujer loca en la misa, es blanda 
(complaciente) en las nalgas”).
Werner Beinhauer consigna un calambur en el que se juega con la palabra “pagana”.
“ — Son tres diosas
— Pero tres diosas paganas
— ¿ Cómo pa ganas? ¡Pa devorarlas!’ (24)
e) 
el juego de palabras que mencionan algunos especialistas como uno de los recursos 
más expeditos para franquear el humor, en realidad no dispone de forma propia sino que, por lo 
común, adopta la forma de una de las figuras retóricas ya citadas, o bien, la de otras por analizar 
más adelante. Es cierto que algunos piensan en casos especiales en los que se manipulan 
palabras distintas que, en ciertas formas adoptadas, se presentan homófonas provocando 
ambigüedad e hilaridad:
“ — ¿Vos sabés? No me siento bien (sentir). 
— Y, sentate cómodo (sentarse)”;
o bien, se emplean unas mismas palabras aprovechando sus posibilidades de sentido y 
expresión.
“ — ¡Mamá! ¡Quique le sacó la lengua a Marita!
— ¡Dejálos!. Están jugando.
— ¡Pero se la sacó con una tenaza!”;
o bien, se confrontan frívola o picarescamente dos o más palabras con la sola intención 
de desconcertar y entretener:
‘No es lo mismo decir golpeá que te van a abrir' que abrí que te van a golpear'.
La ya anunciada carencia de formas propias que sirvan exclusivamente de 
connotadores humorísticos nos mueve a interrumpir la nómina de figuras retóricas que mejor se 
prestan para transportar el humor y a ajustamos (según lo prometimos en el apartado 2) al plan 
propuesto por Kerbrat-Orecchioni, aunque en líneas muy generales (también lo anticipamos) y 
atendiendo muy pocos casos, dada la naturaleza de nuestro artículo. Desde esta perspectiva, 
habremos de referimos entonces a los connotadores fono-morfo-sintácticos pero al trasluz de 
los enfoques pragmático y estilístico.
26
A. 
Connotadores fonológicos: o del abundante material fónico-gráfico de que dispone 
la lengua, en la ocasión pulsaremos sólo los prosódicos y escriturarios, aunque distinguiendo los 
fonemas segméntales (vocales y consonantes) de los suprasegmentales (acento, entonación y 
juntura):
a) 
fonemas segméntales: desde el Cratilo de Platón hasta nuestros días pervivió la 
teoría del origen natural del lenguaje, esto es, que él habría surgido por mimesis de la esencia 
misma de las cosas que nombraba; en otras palabras, que las características físicas 
(articulatorias y acústicas) de vocales y consonantes se correspondían naturalmente con 
determinadas significaciones. A pesar de haber sido severamente resistida, esta teoría es en los 
últimos años revalorada por algunos lingüistas que siguen creyendo en el simbolismo fonético, 
como Kerbrat-Orecchioni quien recapitula sus convicciones, al respecto, de la siguiente 
manera:
“1. En virtud de sus propiedades físicas y sobre todo acústicas, y de las asociaciones 
analógicas que se añaden a estas propiedades, lo sonidos poseen intrínsecamente ciertas 
virtualidades de significación, cuyo origen es, por consiguiente, kinestésico y sinestísico.
2. Si embargo, se reparten de modo casi aleatorio en las palabras del código, que son 
en su mayoría fonéticamente arbitrarias.
3. Sin embargo, el habla en acto, y de un modo singular el habla poética, intenta 
conscientemente o no luchar contra ese azar y limitar esa arbitrariedad aumentando la 
frecuencia de los sonidos adecuados al contenido” (25)
Según esto, y las numerosas encuestas realizadas a los más diversos tipos de 
informantes, se alcanzó el siguiente consenso estadístico con respecto de las posibilidades 
expresivas de los fonemas vocálicos y consonantes:
. la i: pequeña, ágil, amable, aguda (filosa, dijo platón), linda, risueña;
. la u: gruesa, sombría, triste, fuerte, cavernosa;
. la a: grande, gorda, grasa;
. la t y la k: duras, agresivas, malvadas;
. la 1
: líquida, acuosa, ligera;
. la m: dulce, tierna, maternal;
. la n: velada, tenue, difusa, etc.
27
Ante tales conclusiones es fácil comprender que oradores, poetas y humoristas hayán 
sabido explotar sabiamente el caudal expresivo sonoro de los fonemas, unos, empleándolo en 
aliteraciones líricas, como ésta lograda por Juan Ramón Jiménez en su poema El vialie 
definitivo:
“ 
y tocarán, como esta tarde están tocando, 
las campanas del campanario.”
Donde la aliteración onomatopéyica de t, p, m, n, a, o confiere a los dos versos, aparte 
de ondulada musicalidad, un profundo sentido evocador del nostálgico tañido de las campara s; 
otros usándolo picarescamente, con deliberados propósitos, a la vez que propagandísticos, 
atractivamente risueños, como ocurre en este eslogan publicitario (en francés) para una marca 
de galletitas muy crocantes:
“Tuc, le crac des trucs qu'on croque” 
(“Tuc, el crac de las cosas que se morían”)
Donde, aun cuando se desconozca la lengua francesa, se adivina el sentido del eslogan 
con que sólo se preste la menor atención a su configuración fonética, evidentemerte 
onomatopéyica. Pues, recursos de esta naturaleza han servido para chanzas como las que 
siguen:
“ — Me llaman campanita porque soy tan -  ton -  tín (tontito)” 
“ — ¿Es cierto que a vos te llaman gallo?
— ¡¿Y qui quirí qui li haga?! (¡¿Y que querés que le haga?!)”
o para imitaciones de ciertas dificultades en la emisión de la voz (tartamudeo, voc 
gangosas o demasiado chillonas) o de modos pintoresco de hablar; y toda imitación pravo;; 
risa. Y, por supuesto, ha servido también, desde la literatura clásica grecolatina, como uno 
los recursos retóricos más apreciados; si no, compruébeselo en este capítulo de la novela 
señor Presidente de Miguel Angel Asturias donde, aliteración onomatopéyica mediante, 
tota de reproducir el tragicómico toqueteo de un tren en el que viaja alguien que va 
encuentro de su triste destino:
:|2S
a
de
El
se
al
“Cara de Angel abandonó la cabeza en el respaldo del asiento de junco. Seguía la 
tierra baja, plana, caliente, inalterable de la costa con los ojos perdidos de sueño y la sensación 
confusa de ir en el tren, de no ir en el tren, de irse quedando atrás del tren, cada vez más atrás 
del tren , más atrás del tren, cada vez más atrás, más atrás del tren, más atrás del tren, más atrás 
del tren, cada vez más atrás, cada vez más atrás; cada vez más atrás, más y más cada vez, cada 
ver cada vez, cada ver cada vez, cada ver cada ver cada ver cada ver cada ver.. .” (26);
28
donde la aparición velada de la palabra “cadáver” subraya el carácter tragicómico del 
momento, con la colaboración onomatopéyica de la frase repetida “cada ver cada vez, cada ver 
cada vez, cada ver cada ver, cada ver cada ver.. .”;
f) 
fonemas suprasegmentalcs: el acento, el tono (entonación) y la juntura (pausa), 
aparte de contribuir, como fonemas que son, a distinguir significados, constituyen 
procedimientos sonoros recurrentes para provocar efectos distintos, entre los que se cuentan los 
humorísticos. Veamos someramente cada una de ellos:
. el acento tónico, que puede coincidir o no con el acento prosódico (u ortográfico) y 
con el tono (agudo o grave) pertinente, es la carga de intensidad vocal que destaca, a la manera 
del “focus”, una palabra o frase breve de un texto, de acuerdo con la intención expresiva del 
hablante o, si se quiere, con la fuerza ilocutiva o perlocutiva del acto de habla correspondiente; 
como ocurre en un conocido cuento cómico que aquí parafiaseamos del siguiente modo:
“Todos los días, a la misma hora, un parroquiano había tomado la costumbre de entrar 
en una peluquería, preguntarle al peluquero si tenía para rato e inmediatamente retirarse 
prometiendo volver más tarde: pero no volvía. Pasado cierto tiempo, el peluquero pidió a su 
asistente que siguiera al parroquiano porque lo veía algo raro. El asistente lo hizo y al regresar 
le cuenta:
— ¿Usted sabe? Salió de acá, entró en una confitería y compró bombones; después 
entró en una florería y compró un ramo de rosas; y de allí se fue a su casa.
— ¿Viste? (dijo el peluquero). ¡Está loco ese tipo! Venir aquí todos los días a 
preguntar lo que pregunta, irse a comprar bombones y flores, para terminar yéndose a su casa...
— No, no (le replicó el asistente). Usted no me entendió. ¿Te puedo tutear?
— Sí, por supuesto (le contestó el peluquero).
— Se fue a tu casa ”;
donde el normal acento debilitado del posesivo “tu”, de pronto se fortifica para definir, 
en una sola palabrita, toda la fuerza cómica que se presiente durante el transcurso del cuento;
. el tono (o entonación) puede ser entendido de varias maneras: a) el tono del sonido 
(agudo o grave) que se eleva o desciende a medida que aumenta o disminuye la frecuencia de 
las vibraciones de las cuerdas vocales; b) la línea de altura musical (o curva melódica o figura 
tonal) determinada por la dirección (horizontal, oblicua o suspensiva) que siguen los fonemas 
segméntales al ir formando palabras, frases y discursos enteros; c) el carácter (trágico, solemne, 
dramático, irónico, sarcástico) que adquieren los textos de acuerdo con la naturaleza del asunto 
tratado. Según estas incipientes nociones, el humor puede surgir:
29
a) cuando se imita el tono demasiado agudo (chillón, estridente) o, contrariamente 
demasiado grave (casi esofágico, o gangoso) con que hablan normalmente algunas personas;
b) 
cuando se imita la entonación particular que adopta el habla común en distintés 
lugares geográficos en que se habla el mismo idioma (piénsese en la modalidad cordobesa, 
distinta de la jujeña, de la rioplatense, de la correntina, etc.);
c) 
cuando se trasponen deliberadamente los distintos niveles de estilo (o de tono, o ele 
carácter) en un mismo texto; por ejemplo, cuando un asunto trivial es manifestado en estil o 
sublime, o, un asunto noble, en estilo chabacano. Así, Francisco de Quevedo y Villegas, e
 n 
literatura española, definió su personal estilo sobre la base de tamaña transposición estilística; 
en este sentido, recuérdese el momento aquel de El buscón en el cual el verdugo de Segovia se 
refiere al pillo que acaba de ahorcar con términos dignos del celebérrimo poeta griego Píndaro; 
o bien, aquel “Sueño de las Calaveras”, en el que un tema solemne, como lo es el del Juicio 
Final, es tratado con tono, más que burlón, sarcástico:
“Parecióme, pues, que veía a un mancebo que, discurriendo por el aire, daba voz de áu 
aliento a una trompeta [la que anuncia la hora del Juicio Final], afeando con su fuerza [de tan 
mal que sonaba], en parte, su hermosura. Halló el son obediencia en los mármoles y oídos en 
los muertos, y así, al punto comenzó a moverse toda la tierra y a dar licencia a los huesos que 
anduviesen unos en busca de otros. Y pasando tiempo, aunque fue breve, vi a los que habían 
sido soldados y capitanes levantarse de los sepulcros con ira, juzgándola por seña de guerra (..) 
y no vi que llegase el ruido de la trompeta a oreja que se persuadirse a lo que era [por el Juicio 
Final]” (27).
. la juntura (o pausa) es un fenómeno que se cumple simultáneamente con el acento y 
el tono, y que sirve para especificar el recto sentido de una expresión, a la vez que suprime 
posibles ambigüedades, o bien, que las crea según el caso, como ocurre en esta frase en francés:
“Gall # amant de la reine...” (Gall, amante de la reina...);
ambigüedad que desaparece si se evita la pausa: “Galamment de la reine...” (con Ja 
galanura de la reina...).
Este tipo de polisemia sintáctica puede “desambiguarse” merced a la juntiña; pero 
también puede aprovechársela para lograr efectos expresivos diversos, entre los que se cuentan 
los humorísticos, como el obtenido en el final de la comedia Los intereses creados de Jacinto 
Benavente, donde basta que el Doctor leguleyo trastrueque una coma para que la sentencia de 
que se trata en la obra se invierta y de este modo, la justicia, una vez más, quede burlada:
“CRISPIN. — Y ahora Doctor, ese proceso, ¿habrá tierra bastante en la tierra para 
echarle encima?
30
DOCTOR. — Mi previsión se anticipa a todo. Bastara con puntuar debidamente algún 
concepto. Ved aquí: donde dice... “Y resultando que no, debe condenársele...”, fuera la coma, y 
dice: “Y resultando que no debe condenársele...”.
CRISPIN. -  ¡Oh, admirable coma! ¡Maravillosa coma! ¡Genio de la justicia! ¡Oráculo 
de la ley! ¡Monstruo de la jurisprudencia!” (28)
B. 
Connotadores morfológicos: Aquí también, del variado y nutrido material 
morfológico de que dispone nuestra lengua, nosotros acudiremos a unos pocos, sean flexivos o 
derivados:
a) 
morfemas flexivos de género y número: a pesar de sus escasas posibilidades 
gramaticales (“masculino / neutro / femenino”; “singular / plural” respectivamente) han servido 
no sólo para preservar la fisonomía normativa de la lengua, sino también para logros 
expresivos, y, por supuesto, humorísticos:
. en cuanto al género, Alcina Franch y Blecua se refieren a un tipo de formación 
genérica irónica que consiste en “la formación emparejada de masculino y femenino, por 
noción del morfema de género, en determinadas fórmulas para conseguir una intensificación en 
el asombro o desaprobación de lo que se dice:
“A mí no me vengas a asustar con concilios ni concilias” (Emilia Pardo Bazán, 
Novelas y cuentos, 1,188 b)” (29)
Aquí cabe también el uso en femenino de ciertos nombres comúnmente empleados en 
masculino, razón por la cual suelen adquirir un sentido entre socarrón y peyorativo:
“!Ya tuvo que meterse la sargenta!” (en alusión a una mujer muy autoritaria).
“Esta es mi socia preferida” (en alusión a la concubina).
“Me curó una verdadera médica” (en alusión a una curandera);
. en cuanto al número, hay ciertos plurales que no añaden información por lo que sólo 
actúan como meros recursos estilísticos (“No me gusta mezclarme entre las turbas 
enardecidas)”, que incluso pueden implicar sentido irónico y tono zumbón. Entre éstos figuran 
los nombres de pila y apellidos usados inusitadamente en plural para matizar con simpatía la 
expresión:
“Belausteguigoittia creía que los belausteguigoitias eran la flor de su pueblo de 
Viscaya” (Pió Baroja, Obras Completas, tomo III, p. 744).
31
“Pues ya no sé por qué las Elviras se enfurecen tanto de que las que no lo somos nos 
guste vemos a la luna, blancas y hermosas” (Gabriel Miró, El Obispo Leproso).
“(...) le habían ocultado su retórica y su filosofía, guardándolas para los Pericles y los 
Sócrates” (Juan Valera, Genio y figura);
b) morfemas derivativos (diminutivos, aumentativos y peyorativos), son los más 
populares de esta clase de morfemas y los más apreciados por la especulación expresiva y, de 
hecho, humorística. 
Así, diminutivos y aumentativos no se limitan a señalar la idea 
empequeñecimiento o engrandecimiento, la referencia a objetos pequeños, sino que funcionan, 
y mucho más frecuentemente, como signos de afectos, de estados emocionales, tanto positivos 
como negativos. 
Los peyorativos, en cambio, conservan siempre su valor expresivo, lo 
suficiente como para poder transferírselo a los otros dos. 
Al respecto, véase el efecto 
humorístico que provoca la combinación en contraste de diminutivos y aumentativos, hasta 
alcanzar una sobredimensionada evaluación axiológica, en una composición registrada por 
Rodríguez Marín en Cantos populares españoles, I,p.52, aquí, una madre implora novio pa™ 
su hija:
“San Cristobalita, 
manitas, patitas, 
carita de rosa,
dame un novio pa mi niña que la tengo moza”.
Y, San Cristóbal atiende el ruego. Al cabo de un tiempo, la madre, ahora suegra, increpé 
al santo:
“San Cristobalón, 
manazas, patazas,
cara de cuerno,
como tienes la cara me diste el yerno” (30)
(Obvio: no estaba de acuerdo con la elección del santo).
C. 
Connotadores morfosintácticos: Si en los dos tipos de connotadores anteriores 
(fonológicos y morfológicos) el material de que se disponía era abundante, en este otro lo es 
muchísimo más, por lo menos en él se fragua la mayor cantidad de posibilidades humorísticas; 
incluso algunas especies literarias como la farsa, la sátira, la comedia, la parodia, el grotesco o 
el vodevil se definen, contenido y forma, en el nivel morfosintáctico; esto es, a nivel de la 
palabra y de la frase, simultáneamente. Y esto es así porque no hay palabras que, en la lengua, 
conlleven una significación exclusiva y excluyentemente humorística: todas aquéllas que 
parecieran tenerla, en realidad la obtienen en la frase, y ésta, en la situación que la provoca.
32
Los procedimientos morfosintácticos con que se forjan los textos humorísticos, sin ser 
muchos, son de lo más variado: Algunos de ellos fiieron ya reseñados cuando, en el comienzo 
de este mismo apartado, nos referimos a las tradicionales figuras retóricas llamadas litote, 
hipérbole, retruécano, calambur, juego de palabras; otros, que al fin de cuentas aparecen de 
una manera u otra involucradas en las figuras retóricas citadas, serán ahora analizados desde un 
punto de vista más específicamente lingüístico:
a) 
desde la perspectiva de los niveles sociolingüísticos ('general/regional', 
formal/informal', culto/vulgar', 'técnico/jergal'; y sus subsidiarios) puede ocurrir un desfase 
entre los correlatos; es decir, puesto en un estrato formal (general, formal, culto o técnico) de 
pronto se suelta una expresión propia del 'estrato-correlato' informal (regional, informal, vulgar 
o jergal), o viceversa:
• 
en el estrato general/regional: a menudo, viviendo una jomada académica, una disertación, 
clase o, simplemente, una situación en que debe emplearse el nivel general de lengua, al 
protagonista se le escapa un desubicado regionalismo; como puede ocurrirle a un decente 
que, durante un taller educativo, suelte esta inoportuna y ridicula observación:
“No conviene tratar este asunto con los menchos de las escuelas barriales”
Resulta oportuno aclarar que el desfase a que aludimos comporta por lo común un 
desfase axiológico, desvalorizador como en el caso anterior, o valorizador como puede ocurrir 
en una conversación trivial entre argentinos, donde campea naturalmente el voseo, en el 
momento justo en que se libera un diálogo muy castizo:
“ -  Pero, vosotros no sabéis lo que ayer me ocurrió”
-  Pues, a ti te corresponde decírnoslo”;
• 
en el estrato formal/informal: es en este plano donde se forja la mayor cantidad de 
palabras y frases que suenan jocosas, o graciosas al menos, así se hubiesen dicho, o no, 
deliberadamente; si no piénsese en el fenómeno más que frecuente de emplear 
indistintamente, sobre todo en el intercambio conversacional cotidiano, la pareja 
formal/informar de palabras o expresiones muy comunes:
caballo/matungo', 
zapatos/tamangos', 
cama/catrera', 
cuello/cogote', 
guitarra/viola', piemas/gambas/patas', 'ropa/pilcha', 'boca o cara/jeta o trucha', 'pinta/facha', 
peso 
o 
platas/mango 
o 
la 
mosca', 
'sinvergüenza/malandra', 
monedas/chirolas', 
'tocadiscos/victrola', dormitorio/bulín o cotorro', 'auto/cafetera o cascajo', 'irse a pie/rajarse a 
pata', ladrón/chorro, choro o chorizo', 'criollo del interior/cabecita negra', afeminado/marica, 
maricón, machote, machazo', molestar/joder';
33
ejemplos todos en los que la expresión informal sobrelleva un sentido desvalorizado^ 
sentido que, en nuestro país, se ha extendido a términos que en otros pises de habla hispana no 
lo tienen; así letrina' o retrete' para baño', y con mayor razón 'escusado'o batéele', 
deformación del water closed' inglés. 
Sentido axiológico que se agrava en el lenguaje 
escatológico (excrementicio), obsceno, procaz, que, por un lado, ofende a la moral de la gente y 
a los dogmas religiosos, y, por el otro, constituye el mayor semillero de comicidad popult r: 
entre modismos, grafitos, frases apelativas e interjectivas acumulan la cosecha más productiva. 
Pero, sin necesidad de caer en la promiscuidad del lenguaje ni de salirse del plano 
'formal/informal', baste recordar esa multitud de frases exageradas, pintorescamente gráficas, 
chabacanas, hasta concupiscentes, con que alternamos nuestras charlas diarias y que, a la ve|z, 
constituyen rasgos de simpatía, motivo de broma, burla o sarcasmo inclusive:
“ -  Lo que comí lo tengo asentado en la boca del estómago” (por estar indigestado')
“ -  Lo tengo en la punta de la lengua y no me sale” (por no recordar algo').
“ -  Tiene el mate rayado (o pajaritos en la azotea)” (por estar enloquecido').
“ —
 ¡Estás en pedo vos! ¿cómo me voy a ir a pata? ¡Queda lejos, ché!”.
Caso contrario, hablando lenguaje notoriamente coloquial, provoca risa el hecho de qüe 
uno de los interlocutores, amigos íntimos, se retire de una reunión con semejante ocurrendia 
muy formal:
“ -  Bueno, voy a mi recámara para reposar en mi lecho y poder dormitar un pooo. 
Luego me levanto, me enjuago el rostro y vuelvo a estar con ustedes”;
o bien, tratándose de la misma reunión coloquial, alguien, en vez de proferir una 
palabreja para referirse a una prostituta, suelta uno de tantos enfermismos que suelen emplearse 
en una situación más formalizada:
“una trotacalles”
“mujer pública” o “de vida pública”
“una mujer de la calle”
“una mujer de vida airada”;
• 
en el estrato culto/vulgar': si el nivel culto se caracteriza por respetar las normas Üe 
corrección lingüística y de propiedad idiomática, y el vulgar, por no respetarlas, sea por 
desconocimiento, sea por rebeldía, la comicidad surge por interferencia, ingenua o 
tendenciosa, de ambos niveles; vale decir, en una situación que requiere el empleo de 
lenguaje culto, respetuoso de las convenciones normativas del idioma, se sueltan 
intencionalmente gruesos vulgarismos que contravienen la norma culta. Es un hecno 
recurrente aquel que, después de un largo, tedioso y esforzado curso de normativa del
34
español, los alumnos escriban cartas a su profesor o lean discursos de despedida, plagados 
de incorrecciones e impropiedades, ante la risa continua de los asistentes que entienden 
muy bien la broma. En este sentido, recordamos que se hizo famoso, con el seudónimo de 
César Bruto, un escritor rioplatense que escribía textos periodísticos desopilantes, en los 
que el idioma español aparecía conceptual y formalmente deformado. Caso contrario lo 
constituyen textos cuyos autores confunden corrección y propiedad con ultracorrección 
tanto gramatical como semántica; así, hay quienes todavía pluralizan club, film, cóctel, o 
ítem, con la simple adición de la s (clubs, films, cóctels, ítems), por imitación de su 
correlato inglés, cuando la forma correcta en español es, por tratarse de voces terminadas 
en consonante, con la adición de es: clubes, filmes, cocteles, ítemes; y , asimismo, hay 
quienes siguen empleando la palabra climatérico (derivada directamente de climaterio e 
indirectamente de clima) por querer decir climático (palabra derivada directamente de 
clima); pues, tal confusión provoca gracia a las personas que saben muy bien el significado 
de ambas palabras. En situación similar se ubican aquellos que gustan, por esnobismo, de 
abusar de voces extranjeras; como ocurre en esta humorada de Broccoli:
“ -  Te acordás de Karen?... Esa flaca que hace surf... La que anda siempre con jean 
washed y sweater beige... que sale con ese chico del buggy... el que hace moto cross. Ese que 
se peina con spray... ¿La ubicás?... Bueno ¿sabés qué? ¡Ayer en el bowling me dijo que el 
idioma español cumplió mil años! ¿No te parece genial?... ¡Mil años y todavía se habla tal cual! 
¿Viste?...”.
Incluso, por la misma fijación esnobista, algunos escritores emplean palabras que, por 
ser demasiado cultas, suenan demasiado extravagantes, exóticas, razón por la cual oscurecen la 
recta interpretación de sus textos y terminan por convertirlos en pedantes, si no amanerados; 
como ocurre con un autor contemporáneo, cuyo nombre callamos por discreción, según puede 
comprobarse en los siguientes fragmentos:
. refiriéndose a un procer argentino:
“Soñaba con mundificar el país de tanta nefanda corruptela anarquizante, limpiando el 
ánimo de los hombres para que la rencilla fatídica y el fermento de los odios dejaran de 
carcomer los basamentos de la nacionalidad ”;
. refiriéndose a una famosa poetisa latinoamericana:
“El oleaje espúmeo del mar o la serenidad estadiza del ingente océano; la floridez de la 
pradera crepitante de fecundidad y matizada de colorido; el influjo hechiceresco de la 
melancolía; el goijeo letificante del pájaro ebrio de gozo que inunda de jocunda resonancia 
hímnica el ámbito de la floresta; todo lo que tiene latido de vida o esencia de mayestática 
pureza, constituye el Helicón inexhausto y mirífico que enciende su genio y eterniza su 
sobrehumana longanimidad”;
. refiriéndose a la concordancia americana:
“Unión espiritual sellada por la magia armonizante de pueblos libres de estolidez y de 
estulticia, inmunes al mal insólito del nefasto patrioterismo de poses absurdas...”
35
(Obvio: el autor no pretendió causar risa sino admirativa emoción; pero su petulancia fue 
más fuerte y la suspicacia ajena, crítica y burlona, no puede refrenarse ante ella);
• 
en el estrato 'técnico/jergal': también aquí surgen múltiples ocasiones de humor y én 
virtud de una misma razón: el entrecruce de ambas instancias sociolingüísticas; aunque, en 
este caso, el fenómeno resulte más disimulado porque ambos niveles, en las mismas 
ciencias, artes, técnicas y actividades humanas, conviven sin mayores quebrantos; es 
decir, junto al lenguaje técnico de cualquiera de ellas, crece lozano y prolífico el lenguaje 
jergal correlativo. Asimismo, hay unas jergas más pintorescas que otras: las llamadas 
germanías por ejemplo. En Argentina, la germanía más frondosa y compacta se llamó 
lunfardo, el que fue hablado y vivido por gentes que vivían al margen de la ley y de las 
costumbres tradicionales de su tiempo (1910-1930) y de su espacio geográfico (el arrabal 
porteño). Parte de aquel vocabulario se integró con el lenguaje común, formal y culto 
inclusive; otra parte perdió vigencia, aunque perdura en letras de tangos de aquella época; 
y una tercera, todavía pervive vagabundeando por los lenguajes informales, chabacanos, 
hasta clandestinos. Pues, tanto el vocabulario lunfardesco que perdura en letras de tangos 
como el que pervive en los lenguajes informales, es el que, según las circunstancias 
contextúales, provoca gracia debida a su peculiar fisonomía, su pintoresca conformación 
fonomorfológica, su sentido esotérico.
“Desde lejos se te embroca pelandrún abacanado” (Desde lejos se ve tu pinta de 
ridículo fiestero), parodiando una letra de tango.
“Te callás la boca o te encajo un chumbo y te hago un buraco grande así” (“... te 
disparo y te hago un agujero. .”);
• 
en los estratos subsidiarios de los anteriores: de acuerdo con la edad, el sexo, el estado 
civil, el grado de relación (jefe/empleado; profesor/alumno, etc ), el enfrentamiento de 
generaciones, etc. , se desenvuelven los niveles especiales del lenguaje, subsidiarios de los 
estratos anteriores: 
lenguaje infantil/lenguaje de adultos', lenguaje masculino/lenguaje
femenino', lenguaje de novios/lenguaje de casados', lenguaje de superiores/lenguaje de 
subalternos', 'lenguaje de la última generación/lenguaje de las generaciones anteriores'. 
Aliora, las posibilidades humorísticas resultan más fáciles de lograr: basta con que se haga 
hablar a un rústico hombrón como un mimoso niño o una damisela encantadora; o con 
hacer hablar a un empleado de oficina imitando a su pintoresco jefe de sección; o a 
señoriales abuelos, con los giros y modismos de sus nietos adolescentes;
b) 
desde la perspectiva de los distintos tipos de discurso (expositivo, expresivo, 
apelativo, poético, fáctico, metalingüístico) y de las diversas modalidades retóricas (géneros y 
estilos literarios, figuras y tropos), son innumerables las oportunidades en que se generan los 
recursos y procedimientos humorísticos de los que ya dimos cuenta en otros lugares de este 
mismo trabajo. 
Por eso, aquí vamos a rematar nuestras reflexiones sobre el humor con 
ejemplos del estilo hinchado, fatuo, al que criticaran ya Cicerón y Quintiliano, satirizara 
Quevedo en La culta latiniparla, su conocida burla del lenguaje culterano, y al que el Padre 
José Francisco Isla convirtiera en el verdadero protagonista de aquella enorme alegoría de fo
36
rumboso, altisonante y estrambótico', totalmente huero y falto de ingenio, y por lo mismo 
sumamente cómico, que se llamó Fray Gerundio de Campazas. Recordemos primero el 
fragmento aquel del famoso discurso con que Fray Gerundio asustó a la gente sin que lo 
hubiese entendido:
“Después de acabada esta hazaña, se moria fatigado de sed el esforzado Sansón; no 
había en aquellos estrados espaciosos de la odorífica flora, un hilo de plata líquida con que 
poder aplacarla; cuando ves aquí que desde la misma quijada que había sido la mortal 
ñlisticida, brota un raudal de alfojarado reditivo que refrigeró al infante esforzado, y quedó el 
sitio sigilado hasta el día de hoy, con el cognomento de la fuente de la Quijada”;
después, acudamos a una carta que cierto estudiante escribió a su padre para darle a 
entender lo mucho que había aprovechado en la retórica, sobre todo lo bien que sabía seguir una 
alegoría, pero más que nada para pedirle dinero. La transcribimos por tratarse de una pieza de 
antología amanerada y cómica:
“Origen y señor mío. Derivándose de vuestra merced, como de su manantial inagotable 
[el padre], este corto arroyuelo de mi vida [él, el hijo], que serpentea líquido por estos dilatados 
campos de Villagarcía [el lugar donde él estaba internado estudiando], es de mi obligación 
poner en noticia de vuestra merced cómo ya es muy delgado el hilo de su corriente [se le 
terminaba el dinero]; porque los rayos del sol que nos abrasó en carnestolendas elevaron hacia 
arriba tantos vapores [se le evaporó el dinero], que apenas le han dejado raudal para humedecer 
la yerba [para sus necesidades indispensables]. Por tanto si vuestra merced no quiere que el 
arroyuelo se seque [que se quede sin dinero], socórrale con raudales ya sea por arcaduces de 
lino [las alforjas], ya por conductos de pieles embotadas [botas o pellejos]. 
A mi señora 
subservidora [la madre que lo engendró], que esta su menor antorcha [el hijo menor] se pone a 
la obediencia de sus rayos. De vuestra merced su fénix varón [único hijo con dos hermanas] el 
precursor sin hiel [porque se llamaba Juan Palomo]” (31)
5
Aquí concluimos nuestras reflexiones sobre los connotadores humorísticos, o mejor 
dicho, sobre algunos soportes fonológicos, morfológicos y morfosintacticos que vehiculan el 
humor. Dijimos, en este sentido, que no existen connotadores exclusivos ni excluyentes, sino 
más bien ciertos significantes lingüísticos que, entre otras condiciones, disponen también de la 
facultad de transportar comicidad o simplemente gracia. 
De igual modo pensamos con 
respecto a ciertas figuras retóricas tradicionales que se prestan mejor para expresar el humor 
(litote, hipérbole, retruécano, calambur, juego de palabras), sin que por eso no sirvan para 
manifestar otros estados estético -  emocionales.
A esta altura, conviene recordar que no avanzamos hacia especies literarias mayores 
como la farsa, la sátira, la parodia, el grotesco, la comedia, hasta la tragicomedia; y que 
tampoco nos ocupamos en distinguir prolijamente las formas humorísticas intermedias, esto es, 
entre broma, chiste, grafito o 'grafiti' y cuento o relato cómico; pero ello se debió a que, tanto 
unas como otras, si bien pueden alcanzar el rango de connotadores humorísticos, no constituían
37
ellas el propósito central de nuestro trabajo. En este sentido, apenas si señalamos el proce|so 
graduado del humor, que va desde una simple broma hasta el más lacerante sarcasmo.
Asimismo, nos tomamos la franquicia de tratar someramente el contenido de la 
connotación humorística, aunque sólo desde la perspectiva de las fuentes psicosomáticas c el 
humor; vale decir, bajo el foco que ilumina casi exclusivamente al emisor del humor; tanto es 
así que pretendimos bajar -  sin lograrlo tal vez -  a lo más proíundo de su origen, allí donde se 
relaciona con el inconsciente mismo; motivo por el cual apenas si soslayamos el contexto 
situacional, donde al fin de cuentas se concreta la comicidad propiamente dicha. Como todo 
acto de habla, para ser eficaz, el acto cómico debe cumplirse delante de un interlocutor o un 
auditorio que comparte con el emisor unas mismas competencias lingüística, paralingüística, 
ideológica y cultural, y, ¿por qué no?, irnos similares condicionamientos psicológicos. En otras 
palabras, el humor se realiza en un grupo social, cuyos integrantes comulgan unos mismos 
intereses, aparecen involucrados en la misma idiosincrasia y en los mismos problemas, razón 
por la cual necesitan liberar sus tensiones y mancomunarse con sus semejantes. Desde este 
punto de vista, se comprende por qué el humor cumple una función social.
Y, es cierto: a pesar de haber dicho poco acerca de ella, por no estar tampoco a la milra 
de nuestros propósitos, reconozcamos que la función social del humor es su aspecto m|ás 
importante y definitorio.
NOTAS
(1) 
Vid. J. STUART -  MILL, Sistema de lógica inductiva y deductiva, Madrid, 
Daniel Jorro Editor, 1917, pp. 38-39.
(2) 
Cfr. A. M. BARRENECHEA, “El pronombre y su inclusión en un sistema 
categorías semánticas”, en Estudios de gramática estructural, Buenos Aires, Paidói 
1969 (en colaboración con M. V. MANACORDA DE ROSETTI). Aquí mism 
Barrenechea nos aclara que prefiere la nomenclatura descriptivo/no descriptivo' a la 
connotativo/no connotativo' por ser ésta sumamente discutida entre filósofos y lingüistas
(le
'S,
o,
de
(3) 
Cfr. I. M. COPI, Introducción a la lógica, Buenos Aires, EUDEBA, 1970, 
pp. 108-109.
(4) Cfr, C. KERBRAT-ORECCHIONI, La connotación, Buenos Airés, 
Hachette, 1983, pp. 18-19.
(5) Cfr. L. BLOOMFIELD, “El significado”, en Lenguaje, Lima (Perú), 
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 1964, pp. 161-185.
(6) Cfr. L. HJELMSLEV, Prolegómenos a una teoría del lenguaje, Madrid. 
Credos, 1971, pp. 165-166.
38
(7) Cfr. R. BARTHES, “Rethorique de l'image”, en COMMUNICATIONS, N°4, 
noviembre de 1964, pp. 40-52.
(8) Cfr. ibíd., “El análisis retórico”, en El susurro del lenguaje. Más allá de la 
palabra y la escritura, Barcelona, Paidós Comunicación, 1987, pp. 141-147.
(9) Vid. ibíd., ibíd., p. 143.
(10) Vid. C. KERBRAT-ORECCHION, op. cit., p.24.
(11) Cfr. ibíd., ibíd., pp. 27-87.
(12) Vid. R. ESCARPIT, El humor, Buenos Aires, EUDEBA, 1972, p. 13.
(13) Cfr. ibíd., ibíd., pp. 23-24.
(14) Vid. H. BERGSON, La risa. Ensayo sobre la significación de lo cómico, 
Buenos Aires, Losada, 1939, pp. 17 y 18-19.
(15) Vid. ibíd., ibíd., p. 71. [Las aclaraciones entre corchetes nos pertenecen],
(16) Cfr. S. FREUD, El chiste y su relación con lo inconsciente, en OBRAS 
COMPLETAS, Vol. 8, Buenos Aires, Amorrortu editores, 1997, p. 41.
(17) Vid. ibíd., ibíd., p. 91. [El subrayado y la aclaración entre corchetes nos 
pertenecen].
(18) Cfr. ibíd., ibíd., pp. 92-109, passim.
(19) Cfr. ibíd., ibíd., pp. 158-159.
(20) Cfr. ORLANDO J. GENÓ, “El origen mágico del lenguaje”, en 
CUADERNOS DE LITERATURA, 7, Resistencia (Chaco), Instituto de Letras de la 
Facultad de Humanidades (U.N.N.E.), 1996, pp. 9-25.
(21) Cfr. FELIX MARTÍNEZ BONATI, La estructura de la obra literaria. (Una 
investigación de filosofía del lenguaje y estética), Santiago de Chile, Ediciones de la 
Universidad de Chile, 1960, principalmente pp. 150-151.
(22) Citado por R. ESCARPIT, op. cit., p. 102.
(23) Cfr. S. FREUD, op. cit., p. 45.
39
(24) W. BEINHAUER, El humorismo hablado español, Madrid, Gredos, 1973,
p. 112.
(25) Vid. C. KERBRAT-ORECCHIONI, op. cit., p. 41.
(26) Consultamos la sexta edición de Losada, Buenos Aires, 1967, cap. XXXVIII, 
“El viaje”, p. 246.
(27) Cfr. QUEVEDO, Los sueños, Madrid, Espasa-Calpe, 1949, t. II, p. 29.
(28) Consultamos la edición anotada de Kapelusz, Buenos Aires, 1967, p. 112.
(29) Vid. J. ALCINA FRANCH y J. MANUEL BLECUA, Gramática española, 
Barcelona, Ed. Ariel, 1991, p. 525.
(30) Cfr. AMADO ALONSO, “Noción, emoción, acción y fantasía en los 
diminutivos”, en Estudios lingüísticos. Temas españoles, Madrid, Gredos, 1961, p. 165.
(31) Manejamos la edición de la Biblioteca de Autores Españoles Rivadeneira, 
Madrid, Atlas, 1945, Tomo Quince, Parte Segunda, Libro Cuarto, pp. 180 y 172-173, 
respectivamente. (Las aclaraciones entre corchete nos pertenecen.
BIBLIOGRAFÍA
ROLAND BARTHES, El susurro del lenguaje. Más allá de la palabra 
y la escritura, Barcelona, Paidós Comunicación, 1987.
WERNER BEINHAUER, El humorismo hablado español, Madrid, 
Gredos, 1973.
HENRI BERGSON, La risa. 
Ensayo sobre la significación de lo 
cómico, Buenos Aires, Losada, 1953.
IRVING M. COPI, Introducción a la lógica, Buenos Aires, EUDEBA,,
1962.
ROBERT ESCARPIT, El humor, Buenos Aires, EUDEBA, 1972.
SIGMUND FREUD, El chiste y su relación con lo inconsciente, Buenos 
Aires, Alianza Editores, 1970.
40
LOVIS HIELMSLEV, Prolegómenos a una teoría del lenguaje, Madrid, 
Gredos, 1971.
MATTHEW HODGART, La sátira, Madrid, Guadarrama, 1969.
WOLFGANG KAYSER, Lo gratesco. Su configuración en pintura y 
literatura, Buenos Aires, Ed. Nova, 1964.
CATHERINE KERBRAT-ORECCHIONI, La connotación, Buenos 
Aires, Hachette, 1983.
DOMINIQUE NOGUEZ, ‘Estructura del lenguaje humorístico”, en 
CUADERNOS DE LITERATURA, 1, Resistencia, Instituto de Letras de la 
Facultad de Humanidades (U.N.N.E.), 1982.
JOHN STUART-MILL, Sistema de lógica inductiva y deductiva, 
Madrid, Daniel Jorro Editores, 1917.
41
