La construcción de fronteras políticas internas y la generación de 
significantes vacíos en el discurso presidencial argentino 
Resumen 
Natalia Virginia Colombo 
UNNE 
La presente propuesta aspira a realizar una reflexión acerca del discurso político desde la 
perspectiva del discurso populista. Asimismo, propone el análisis de un caso especifico, el 
actual discurso presidencial argentino, desde el punto de vista de la construcción de la identidad 
política colectiva del grupo social que se considera el ''pueblo" en oposición a un grupo 
antagónico que "altera" el orden social instituido. Es de destacar que lo mencionado se enmarca 
en una teoría de la hegemonfa (Laclau, 2004), haciendo especial referencia a la construcción de 
identidades colectivas a través de la generación de fronteras políticas y de significantes vacfos. 
(Laclau, 2005). Por ello en este trabajo me propongo: a) lograr una apropiación y· comprensión 
de categorías teóricas propuestas por Laclau en el marco de una teoría de la hegemonía, b) 
trabajar con la construcción de identidades colectivas (a través de la generación de fronteras 
políticas y de significantes vacíos) especialmente la construcción del "pueblo"; c) centralizar el 
interés en su aplicabilidad al discurso político actual, tomando corno ejemplo el discurso 
presidencial argentino en el marco del actual conflicto con el sector agropecuario. 
· 
Palabras clave: discurso político- populismo-cadenas equivalenciales-fronteras politicas-
significantes vacíos 
1. 
Introducción 
Esta propuesta tiene como objeto hacer una reflexión acerca del discurso político y 
realizar el análisis de un caso concreto -el discurso presidencial argentino actual- desde la 
perspectiva de una teoría de la hegemonfa (Laclau, 2004). Considero que dicho discurso recurre 
a recursos propios del discurso populista a los fines de constituir una identidad política 
colectiva del grupo social que considera el ''pueblo" en oposición al grupo antagónico (el sector 
agropecuario) que "altera" el orden social instituido. En este sentido, el sujeto de la enunciación 
se ubica de tal modo ante la problemática del paro agrario que logra construir al ''pueblo" corno 
un actor oprimido y víctima de intereses que se concentran en un enemigo general, identificado 
con el sector agropecuario. 
Si bien este discurso reúne las diferencias de la comunidad como válidas, y éste seria un 
rasgo equivalente dominante (representa a una constelación de sectores de la comunidad)9º 
se 
90 Me refiero al discurso institucional. Discurso institucional: es aquel que intenta hacer coincidir los limites de la 
formación discursiva con los limites de la comunidad. Por lo tanto, el principio universal de la "diferencialidad" se 
convertirla en la equivalencia dominante dentro de un espacio comunitario homogéneo.(Laclau, 2005:107) La 
diferencialidad reclama ser concebida como el único equivalente legitimo: todas las diferencias son igualmente válidas 
dentro de una totalidad más amplia. (Laclau, 2005:108). El principio de diferencialidad puede constituirse en la única 
equivalencia dominante. 
103 
constru e una frontera antagónica a través de la cual se diferencia "el pueblo" del "sector 
agrope uario"; de un "otro" que se constituye en enemigo. Pero, paradojalmente, se advierte la 
ambigü dad propia del discurso populista en la construcción de las identidades colectivas. 
e trabajado con una muestra de cuatro discursos presidenciales enunciados durante los 
meses e marzo y abril de 2008, epicentro del conflicto. 
Es de destacar que este trabajo no tiene como intención una discusión acerca del 
populis o como tal, sino la aplicación de una propuesta teórico-metodológica relativa al 
discurs político populista. 
n primer lugar haré . 
una descripción general de las dimensiones del populismo, para 
luego v· cular cada una de ellas con el discurso presidencial propuesto para el análisis. 
1.1. 
Dimensiones del populismo 
f;
ara Laclau el populismo es una lógica política relacionada con la institución de lo 
social. sta surge de las demandas sociales y en ese sentido es inherente a cualquier proceso de 
cambio social. 
Las dimensiones del populismo son: 
1) La unificación de demandas en una cadena equivalencia/; 
2) La constitución de una frontera interna que divide a la sociedad en dos campos y 
hace pqsible la aparición del "pueblo" como actor social, 
3) La consolidación de una cadena equivalencia/ mediante la construcción de una 
identidt popular que se convierte en algo más que la simple suma de los lazos equivalenciales. 
(Lacia , 2005; 102) O en otras palabras, esta dimensión surge al unificarse las demandas en un 
sistem estable de significación (el ''pueblo"). (Laclau, 2005; 99) 
l. • La unificación de demandas en una cadena equivalencial 
reo pertinente hacer referencias a la lógica de la diferencia y a la lógica de la 
equiva encía, consideradas dos formas de construcción de lo social. En este sentido: 
a lógica de la diferencia: es la afirmación de la particularidad cuyos únicos lazos con 
otras articularidades son de naturaleza diferencial. Por ejemplo, los distintos sectores de la 
socie d: policías, docentes, empleados públicos en general, etc. Se diferencian entre si en 
cuanto a las diferentes ocupaciones o roles que asumen y tienen peticiones diferentes según el 
sector n el que se desempeilan. 
ógica de la equivalencia: es la claudicación parcial de la particularidad, destacando lo 
que t as las particularidades tienen, equivalentemente, en común. Este tipo de construcción de 
lo soci 
implica el trazado de una frontera antagónica. (Laclau, 2005; 104) Siguiendo con el 
ejempl anterior, podemos pensar que en el contexto de crisis internacional y nacional actual 
todos stos sectores, a pesar de ser diferentes, tienen en común que el pedido de un aumento 
salari no es tenido en cuenta por parte del Estado. 
· 
La equivalencia y la diferencia son incompatibles entre si pero se necesitan una a la otra 
como ondiciones necesarias para la construcción de lo social. Lo social no es otra cosa que el 
locus e esta tensión irresoluble. 
104 
"toda identidad social es constituida por el punto de encuentro entre la equivalencia y la 
diferencia( 
... 
) sin embargo, por otro lado, existe un desnivel esencial en lo social ya que, como 
hemos visto, la totalización requiere que un elemento diferencial asuma la representación de 
una totalidad imposible. Así una identidad procedente del campo total de las diferencias 
encarna esta función totalizadora." (Laclau, 2005; 107) 
¿Cómo se construye una identidad social?. Retomo la noción de demanda (o "demanda 
social"), considerada una unidad de análisis mínima. La demanda puede significar petición o 
reclamo por parte de un sector social. 
Las demandas pueden ser democráticas y populares. Las primeras serán consideradas 
demandas internas, aisladas (satisfechas o no). En cuanto a las demandas populares, a través de 
su articulación equivalencia/, constituyen uná 
subjetividad social más amplia. 
Estas últimas serán consecuencia de una situación de insatisfacción que se prolonga en el 
tiempo. Por lo tanto, habrá una "acumulación de demandas insatisfechas y una creciente 
incapacidad del sistema institucional para absorberlas de modo diferencial (cada una separada 
de las otras) y esto establece entre ellas una relación equivalencia/". (Laclau, 2005:98) Este el 
paso de las demandas democráticas a las demandas populares. 
Es decir que, a pesar de la diversidad, las demandas tienen algo en común (equivalente) 
y es el permanecer insatisfechas. Al retomar aquí el ejemplo anterior, es posible ver que actores 
sociales diferentes (por ejemplo empleados públicos provinciales: docentes, policías, etc.) con 
demandas particulares, las unifican en una equivalente: un pedido de aumento salarial al 
gobierno provincial. Por ser equivalentes se las considera como formando parte de una cadena 
equivalencia/. 
Es entonces cuando comienza a conformarse una frontera interna, un antagonismo o 
"dicotomización del espectro político local a través del surgimiento de una cadena equivalencia} 
de demandas insatisfechas". (Laclau, 2005:99) 
En el caso de los discursos presidenciales analizados, es posible advertir que la 
presidente, como sujeto de la enunciación, resume las demandas particulares de los sectores que 
representa institucionalmente, en una: "la liberalización de las rutas": 
"Yo les pido, humildemente, como Presidenta de todos los argentinos y en nombre de todos los 
argentinos, que levanten el paro para entonces si dialogar, levanten el paro. Humildemente, 
levanten el 
paro y vamos a dialogar" (27-03-08) 
"Quiero finalmente pedirles, rogarles encarecidamente a los que aún creen que es bueno cortar 
caminos para que no pasen alimentos, que es bueno cortar caminos para que no pasen 
instrumentos para las fábricas, que por favor, en nombre de todo el pueblo y en nombre de 
ellos mismos, que también son parte del pueblo, adviertan el mal que están haciendo". (O 1-04-
08) 
"sólo les pido (. .. ) dejen las rutas para que se despejen y los argentinos puedan acceder a los 
alimentos, las fábricas a los insumos, los comercios a las mercaderías" (O 1-04-08) 
Es posible advertir en estos ejemplos que la unificación de las demandas heterogéneas 
de los diversos sectores sociales en una cadena equivalencia/ (los ciudadanos que no pueden 
105 
cons 
· alimentos, los que no pueden vender productos agropecuarios, los que no reciben 
insumo para las fábricas, etc. y que piden la libre circulación en las rutas) se concentra en el 
pedido e restauración del orden social que realiza la presidente al sector agropecuario. 
s de destacar que dentro de la cadena equivalencial de demandas los sectores 
interv' 'entes serán nombrados a través de la generalización "argentinos" y "argentinas", 
totali 
de la que se desprende una parcialidad (antagónica) identificada como: ''piqueteros 
rurales•, a veces son "ellos", "los que cortan las rutas", "los que quieren adueftarse de todo'', 
etc. co o si no formaran parte de los "argentinos". Resulta interesante lo mencionado en 
funció 
de que todos los integrantes de los sectores involucrados en el conflicto son 
(pres 
'blemente) de nacionalidad argentina. Esto nos da una primera pauta de la 
confo 
ión de fronteras internas. 
La creación de fronteras internas 
ara Laclau (2005:110) una frontera antagónica concibe a la sociedad como dos campos 
'bles estructurados alrededor de dos cadenas equivalenciales incompatibles, y está 
con una demanda insatisfecha91• 
sta demanda insatisfecha es en realidad una fractura, una falta, una brecha que rompe 
con el aparente) dinamismo y armonía de la sociedad. La sociedad concebida como algo pleno 
y claus 
o se ve alterada, lo cual permite el antagonismo y la frontera interna. Sin esta 
ruptura no hay posibilidad de aparición del ''pueblo". (~aclau, 2005; 113) 
''Una d manda siempre está dirigida a alguien. Por lo cual nos enfrentamos desde el comienzo 
con un división dicotómica entre demandas sociales insatisfechas, por un lado, y un poder 
insens1 te· a ellas, por el otro 
.. Aqw comenzamos a comprender por qué la p/ebs se concibe a sf 
misma como el populus la parte como el todo: como la plenitud de. la comunidad es 
preci 
ente el reverso imaginario de la situación vivida como ser deficiente, aquellos 
respo ables de esta situación no pueden ser una parte legitima de la comunidad; la brecha con 
ellos e insalvable. (Laclau, 2005; 113) 
n el discurso presidencial, tal como mencioné más arriba, es lo que se intenta hacer en 
de ''todos los argentinos", como la plenitud de la comunidad 
que representa a 
empres ·os, industriales, comerciantes, ciudadanos que no pueden consumir determinados 
produc s, que no pueden viajar, etc. Todos resumen su demanda en el pedido de restauración 
del o en social a un enemigo, un poder insensible ante las demandas populares: el sector 
agro 
uario, o más concretamente, el poder económico que lo maneja. Son los responsables de 
la 
de la falta (cuya mejor representación icónica e indicia/ seria el piquete o corte de 
ruta) q e impide el movimiento dinámico y sin sobresaltos de la sociedad. 
propuesta se ha hecho 1U1a primera aproximación al marco teórico-metodológico sugerido desde una de las 
quivalenciales: la que pertenece a la esfera del discurso del gobierno. Pero queda pendiente 1U1 análisis de la 
del conflicto, el discurso del sector agropecuario. Este discurso si bien se autodenominó como "apolftico" en 
el conflicto, conlleva en si mismo muchas caracterlsticas del discurso polltico. 
106 
esta vez mucho más violentos y protagonizados por el sector, tal vez, de mayor 
rentabilidad de los últimos cuatro aflos y medio o cinco. 
Los que hoy amenazan, no al Gobierno, sino a la sociedad con el 
desabastecimiento de comida, 
(pueden) comprarse una 4 por 4 o que vivan bien y que tengan lo que tantísimos 
argentinos querrían tener; lo que no me parece bien es que además quieran 
hacerlo a costa de que otros argentinos no puedan acceder a las cuestiones más 
elementales. 
La huelga ( 
... )se la están haciendo a los argentinos, porque las exportaciones 
siguen viento en popa. 
· 
violencia que por cierto he vísto mucho más en los sectores de alto poder 
adquisitivo que en aquellos que no tenían trabajo 
piquetes de la abundancia, los piquetes de los sectores de mayor rentabilidad (25-
03-08) 
este Gobierno no está en contra de los hombres y de las mujeres, pequeflos 
productores que trabajan con sus manos el campo. ( 
... 
) no piden por los pequeflos 
productores, piden por la totalidad de la eliminaci6n de las retenciones, los de los 
pooles sojeros también, los de los grandes productores también. 
¿C6mo vamos a estar en contra de abordar el problema del pequeflo productor, 
pero detrás de los pequeflos productores se esconden otros intereses, los de los 
grandes pooles, que son los que están diciendo que es el Estado el que se quiere 
llevar toda la ganancia. 
decretando un paro, un lock out patronal, contra el Gobierno, en definitiva, 
contra el pueblo al quitarle los alimentos o al hacer que estos suban producto de 
la escasez. (27/03/08) 
Vi ayer una foto muy impactante de unos piqueteros rurales que hacían un asado 
que se piensen como parte de un pais, no como propietarios del pafs, sino como 
parte 
Pero negociar y articular no es decir "o se hace lo que yo digo o no hay diálogo y 
negociaci6n". Eso no es diálogo y negociaci6n, eso es imposici6n. (31-03-08) 
a los que agravian e insultan, s6lo les pido ( 
... 
) no agravien más al pueblo, dejen 
las rutas para que se despejen y los argentinos puedan acceder a los alimentos, 
las fábricas a los insumos, los comercios a las mercaderías. (01-04-08) 
Con la generación de la identidad del enemigo se construye la frontera política interna. 
Sus atributos se resumen en: a) considerarse propietario del país; b) pertenecer a los sectores de 
mayor rentabilidad, gana mucho dinero; c) es violento, impone y no dialoga, agravia e insulta, 
e) corta las rutas; t) hace la huelga, un lock aut patronal; e) representa a los grupos económicos 
y pooles de siembra, no a los pequeftos productores, t) es insensible y especulador. 
Pero el enemigo no se concentra exclusivamente en el sector agropecuario, sino que 
también opera en otro sector: los medios de comunicación. Se construye así, un enemigo 
"plural", más general: 
107 
Quiero decirles también a quienes tiene la inmensa responsabilidad, la 
respetabilísima profesión de informar a la sociedad, que lo hagan sin crear 
antagonismos, sin diferenciar en los colores de piel, por favor, no dividan a los 
argentinos porque los argentinos queremos estar unidos, solidarios y trabajando. 
(01-04-08) 
La cristalización discuniva de una identidad popular 
través de la creación de fronteras antagónicas vemos, entonces, la aparición del 
''puebl ": está constituido por los argentinos y argentinas en general (excluyendo al sector 
agrope uario como si no perteneciera al grupo de "los argentinos"), los hombres y mujeres que 
defien n su trabajo e ideales; los sindicatos, los movimientos sociales, los ciudadanos que no 
están e ninguna organización, todos los que militan (sin importar el partido político), las 
madres y abuelas de Plam de Mayo, los empresarios, los industriales, los gobernantes, en fin, 
todos 
s que están en contra del desabastecimiento. Tal como mencioné más arriba, el 
deno · ador común entre ellos es una demanda particular que adquiere centralidad: liberación 
de las tas, levantamiento de los piquetes; en otras palabras, la restauración del orden social. 
e acuerdo con Groppo (2004: 48) "el 'pueblo·, es precisamente uno de los términos 
polftic s que más claramente alude a un objeto de representación total imposible. En el discurso 
populis 
la idea de ''pueblo" nos traslada a una experiencia de lo sublime. El pueblo( 
... 
) es la 
repre 
tación del todo, la noción de ''pueblo" lleva la marca de ser la representación de la Idea 
(placer pero cada enunciación de pueblo implica la partición de ese todo. ( 
... 
)Ese todo, ese 
que es el pueblo sólo puede ser nombrado a través de ciertas caracterfsticas 
partí 
s, o mejor dicho, sólo puede ser significado a través de un particular social que lo 
espec 
· ca y le da sentido. En la brecha inerradicable entre lo inmenso e inconmensurable de lo 
Univ 
(la Idea) y lo poco, lo parcial de su representación o instanciación concreta radica la 
sublim dad del objeto populista. El ''pueblo" del discurso populista como objeto sublime nos 
deja e una aporía/paradoja: aporía entre el deseo de presentar la totalidad tal como es sino a 
través e un particular determinado." 
e allf que en el discurso presidencial se observe lo siguiente: 
Quiero convocar, argentinos y argentinas, desde esta histórica Plaza, a todos los 
argentinos y a todas las argentinas, a todos los sectores económicos y sociales, 
sindicatos, empresas, ( 
... 
) Convoco al pueblo arg~ntino, a todos, a este gran 
acuerdo del Bicentenario de nuestra Patria, de nuestro nacimiento, este 25 de 
Mayo, desde el 
fondo de mi corazón. (01-04-08) 
Quiero ( 
... 
) decirles a todos ustedes, que han venido aquf bajo una consigna, la 
del apoyo al gobierno nacional y popular, ( 
... 
) a los hombres y mujeres que hoy 
están aqul han venido también en defensa propia, de sus trabajos, de sus logros, 
de sus ilusiones, de sus conquistas, de sus esperanzas, porque somos la plaza del 
reencuentro y la transformación de los argentinos. (01-04-08) 
quiero en esta tarde agradecer a todos los que se han acercado a esta plaza,, a los 
sindicatos, a los movimientos sociales, a los miles de ciudadanos y ciudadanas 
que no están en ninguna organización, que simplemente son eso, ciudadanas y 
108 
ciudadanos que no están de acuerdo con el desabastecimiento, con la 
especulación, con los que quieren adueflarse de todo. (01-04-08) 
La demanda de restauración del orden social que cristaliza la identidad popular92, el 
''pueblo" (como particular), está dividida internamente. Por un lado es una demanda particular; 
pero por otro lado su propia particularidad comienza a significar algo muy diferente de si 
misma: la cadena total de demandas equivalenciales (Laclau, 2005; 124). Va tomando mayor 
autonomía de éstas ya que, cuanto más extensa es la cadena, menos ligados estarán los 
significantes a sus demandas particulares. 
De tal modo que la identidad popular ("el pueblo") se vuelve cada vez más rica desde un 
punto de vista extensivo (ya que representa una cadena siempre mayor y plural de demandas) 
pero se empobrece desde un punto de vista intensivo al despojarse de las particularidades de las 
demandas sociales heterogéneas que abarca. Es por ello que una identidad popular funciona 
como un significante tendencia/mente vacfo93• (Laclau, 2005; 125) 
El significante vacio94 sería de acuerdo con Zizek, un punto nodal (point de capiton), una 
palabra que en el campo del significante unifica un determinado campo que constituye su 
identidad como . 
tal. Es la fijación de elementos ideológicos en una red estructurada de 
significado. (Zizek, 2003: 125). 
Esta es una operación hegemónica: no hay hegemonía sin la construcción de una 
identidad popular a partir de una pluralidad de demandas democráticas. (Laclau, 2005; 124) 
Esta operación se concreta cuando los objetivos propios del gobierno (a quien el discurso 
presidencial representa) son trasladados a los objetivos universales del ''pueblo" como 
comunidad (''todos" los sectores que lo confonnan y que se ven perjudicados por el paro 
agrario 
)9'. 
92 Aunque en este trabajo sólo se trate de analizar palabras, es de destacar que cualquier identidad popular requiere ser 
condensada no sólo en imágenes o palabras, sino también, en practicas e instituciones sociales. {Laclau, 2005:138). 
93 Es importante o confundir vacuidad con abstracción: "no concebir al común denominador expresado por el slmbolo 
popular como un rasgo positivo compartido en última instancia por todos los elementos de la cadena. Si esto último 
fuera asf, no habrlamos trascendido la lógica de la diferencia. Estarfamos tratando con una lógica abstracta, que sin 
embargo, pertenecerfa al orden diferencial y serla como tal, conceptualmente aprehensible. Pero en una relación 
equivalencial las demandas no comparten nada positivo, sólo el hecho de que todas ellas permanecen insatisfechas. Por 
lo tanto existe una negatividad especifica inherente al lazo cquivalencial." {Laclau, 2005:125) 
94 "dentro del sistema de significación existe un punto que es constitutivamente irrepresentable; que, en ese sentido, 
permanece vaclo, pero es un vaclo que puede ser significado porque es un vacfo dentro de la significación "(Laclau, 
2005: 137) 
95 Laclau plantea que la hegemonía es el terreno de la construcción de las relaciones pollticas. La lógica hegemónica se 
resume en que "la posibilidad misma de un discurso universal dirigido a la comunidad como un todo, no depende de un 
colapso de todas las particularidades, sino de una paradójica relación entre ellas" {Laclau, 2004: S 
1 
); "si la hegemonla 
de un sector particular depende, para su éxito, de que pueda representar sus objetivos propios como aquellos que hacen 
posible la realización de los objetivos universa/es de la comunidad, queda claro que esta identificación no es la simple 
prolongación de un sistema institucional de dominación sino que, por el contrario, toda expansión de esa dominación 
presupone el éxito de esa articulación entre universalidad y particularidad {es decir, una victoria hegemónica)". (Laclau, 
2004: SS); "la emancipación universal se logra solamente a través de una identificación transitoria con los objetivos de 
un sector social determinado, lo cual significa que es una universalidad contingente que requiere constitutivamente 
mediación polltica y relaciones de representación". {Laclau, 2004: 56) Esto es considerado un logro de Gramsci. 
109 
e esta manera "pueblo" como significante vacío, como identidad popular, abarcará una 
gran c ntidad de demandas populares (será extensionalmente rica) que se desdibujarán, de 
algún odo se perderán, bajo la demanda particular que le da sentido96• 
aquí me interesa mostrar con ejemplos, las contradicciones que aparecen en los 
mismo discursos analizados. Tal como mencioné y demostré a lo largo del trabajo, para la 
consti ción del "pueblo" como identidad popular se lo separó, enfrentó, con un "otro" que 
cumple el rol del antagonista (el sector agropecuario). Pero vemos también que el ''pueblo", 
paradojalmente, también incluye al sector; es parte constitutiva del mismo: 
Yo quiero llamar a todos estos sectores los cuales también son parte de la 
Argentina, parte importantísima de la Argentina " (25-03-08) 
"Quiero finalmente pedirles ( 
... 
)que 
por 
favor, en nombre de todo el pueblo y en 
nombre de ellos mismos, que también son parte del pueblo, adviertan el mal que 
están haciendo. (01-04-08) 
Quiero decirles que no es una política antisoja, es una politica esencialmente pro-
Argentina, pro-pueblo, pro-campo también, pro-pueblo. No es una cuestión, como 
alguien quiere hacerlo aparecer, entre campo e industria, una parte importante 
de la planta industrial es de la agroindustria, todos son necesarios: el campo, la 
industria, el comercio, los servicios 
... (27-03-08) 
en nombre de todos los argentinos, de todas las argentinas, en nombre de los 
productores y horticultores, en nombre de las industrias, de las pymes, de la 
minipymesfamiliares, en fin, en nombre de los argentinos (31-03-08) 
a explicación a la imprecisión, contradicción, fluctuación la encontramos en la misma 
esenci del discurso populista (o también podemos decir, político, tanto de izquierda como de 
derech ) ya que "intenta operar performativamente dentro de una realidad social que es en gran 
medi 
heterogénea. y fluctuante. ( 
... 
) ese momento de vaguedad e imprecisión -que, debería 
quedar claro, no tiene ninguna connotación peyorativa- como un componente esencial de 
cualqu er operación populista". (Laclau, 2005: 151) 
Convoco al pueblo argentino, a todos, a este gran acuerdo del Bicentenario de 
nuestra Patria, de nuestro nacimiento, este 25 de Mayo, desde el fondo de mi 
corazón. Y les pido a todos y a todas que me ayuden, quiero que me ayuden a 
poder seguir luchando por la justicia ( 
... 
) porque sola no puedo; necesito de la 
faerza inagotable e indestructible del pueblo. (01-04-08) 
96<•si se equiere ( 
... 
) el pasaje por lo particular, es porque la universalidad no puede estar representada de un modo 
directo 
no existe un concepto en correspondencia con el objeto-. Esto significa que el objeto, a pesar de su 
necesid , también es imposible. Si su necesidad exige acceder al nivel de la representación, su imposibilidad significa 
que si 
pre va a existir una representación distorsionada, es decir que los medios de representación serán 
constitu ivamente inadecuados. Ya sabemos que estos medios de representación son particularidades que, sin dejar de 
ser p · ularidades, asumen la función de representación universal. Esto es lo que hay en la rafz de las relaciones 
hegemó icas". (Laclau, 2004:61). 
110 
El ''pueblo" se convierte en urt punto de fijación nodal, en el nombre de una 
universalidad imposible de alcanzar, de una plenitud ausente, en un significante vacío. Es 
posible advertir, entonces, un discurso universal dirigido a la comunidad como un todo, pero 
que depende de una paradójica relación entre las particularidades para consumar una operación 
hegemónica. 
"Las identidades son siempre los sitios de tensión entre estos dos movimientos opuestos y el 
precario equilibrio que logran establecer entre ellos. El resultado es una ambigüedad ideológica 
necesaria "(Laclau, 2005: 140) 
2. Conclusiones 
En este trabajo he tratado de aplicar categorías teóricas relativas al discurso populista a 
un caso del discurso presidencial argentino, en el marco de la actual crisis entre el gobierno y el 
sector agropecuario. 
He podido comprobar la construcción de una identidad popular enmarcada en el 
''pueblo" en oposición al poder económico del sector agropecuario, con la finalidad perlocutiva 
de generar un espacio político diferente, un "otro" del cual se diferencia el "argentino medio", 
que quiere comprar, vender, viajar, producir, etc. y que conforma dicha identidad popular. Éste 
se ve imposibilitadO de hacerlo debido a la alteración del orden social, a partir del paro agrario 
y el desabastecimiento que provoca~ Esta alteración o fractura muestra la necesidad de un 
cambio. 
Pero el ''pueblo" coµio identidad popular resulta inconmensurable y en su rol de 
significante vacio o punto nodal va desdibujando las demandas particulares que lo 
conformaron. 
De esta manera el efecto que logra el discurso es una a111bigüedad e imprecisión, propia 
del discurso populista, ya que trata de abarcar y representar a una gran heterogeneidad de 
demandas sociales. En esta articulación entre universalidad y particularidad es posible advertir 
la búsqueda de consolidación de un discurso hegemónico. 
111 
Refere$cias 
GROP O, A. (2004) El populismo y lo sublime. En: Studia Politicae. Núm. 02. Publicada por 
la Fac ltad de Ciencia Política y Relaciones Internacionales de la Universidad Católica de 
Córdob . Córdoba, Argentina. 
LACL U, E. (2005) La razón populista. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica. Cap. IV 
y V. 
LACL U, E. y MOUFFE, Ch. (2006) Hegemonía y estrategia socialista. Hacia una 
radical' ción de la democracia. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica. 
LACL U, E. (2004) Identidad y hegemonla: el rol de la universalidad en la constitución de 
lógicas ollticas. En: Contingencia, hegemonía y universalidad. Diálogos contemporáneos de la 
izquier a. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica. 
ZIZEK S. 
(2005) El sublime objeto de la ideologla. Buenos Aires, Fondo de Cultura 
Colo~ o, Natalia Virginia es Doctora en Semiótica por la Universidad Nacional de Córdoba 
(Centr de Estudios Avanmdos y Facultad de Filosofla y Humanidades). Actualmente, se 
des 
efta como Profesora Adjunta, a cargo y con dedicación exclusiva, en la Cátedra 
Semió ca de la Facultad de Humanidades de la UNNE. Desde el aflo 2002 participa Cie manera 
inint 
pida en distintos proyectos de investigación acreditados y ha difundido sus trabajos 
erosos eventos científicos, nacionales e internacionales, como también, en revistas 
112 
