TIR E S IA S
Clara Vedoya de Guillén
- I -
“El deseo de un conocimiento de lo oculto se 
origina en la comprobación de la insuficiencia de las fuerzas y  los 
sentidos del hombre, y  de otra parte en la convicción de que sólo 
por un aumento de su conocimiento se puede obtener cuanto se 
necesite para la vida, asegurarla e incrementar su bienestar" 1
Así define ACastiglioni a la adivinación.
En este ciclo sobre “Magia y Literatura*, nos detendremos 
brevemente en un aspecto de ese hecho misterioso y sobrenatural que, si bien 
carece de muchas de las connotaciones del hecho mágico propiamente, nos 
introduce a nosotros, seres limitados y contingentes, en el mundo inabarcable de 
los arcanos a los que no nos está dado acceder.
Muchos volúmenes se han escrito sobre el poder de la 
adivinación-, no podríamos nosotros enriquecer en medida alguna tal acerbo. 
Recordemos tan sólo que el vocablo “adivinación'', *
adivino” liga al fenómeno, o a 
su sujeto con la divinidad: ad-divinum = tensión-hacia-lo-divino. (ad - no “
in“
< 
aproximación, sin entrar en el ello, sin llegar a una plena posesión).
¿Quién es, pues, el adivino? ¿Dónde se desarrolla su accionar? 
Dejemos una vez más que nos lo conteste Castiglioni:
‘La adivinación del futuro inmediato determinado, del presente 
desconocido y del pasado que se desvanece, se desarrolla en el hombre 
primitivo*
adivino.
Presente, pasado y futuro pertenecen, por lo tanto, al ir ve tipa del
61
-II-
En este brevísimo artículo, haremos referencia a uno de los 
adivinos que tuvo, quizás, la mayor trascendencia dentro del corpus del mito 
griego.
Tiresias era oriundo de Tebas; sus ancestros se remontan a esa 
raza nacida de los dientes del dragón, sembrados por Cadmo. No nació ciego. 
Hay dos vertientes de opinión (y quizá más) acerca de la causa de su ceguera:
Apolodoro3
 lo hace hijo de Everes y de la ninfa Carilea, que servia 
a la diosa Atenea; a los siete años espió a la diosa cuando, desnuda, se estaba 
bañando. Atenea, disgustada, tapándole los ojos con la mano, lo dejó ciego. En 
compensación, le otorgó el don de la adivinación. Según otra versión -recogida por 
Garibay4- su ceguera fue un castigo de Hera porque, llamado a dirimir una 
contienda que la diosa sostenía con Zeus sobre los goces camales en el hombre y 
la mujer, él opinó que es la mujer quien logra mayor goce; Hera, enojada, lo dejó 
ciego; Zeus le otorgó el poder de la adivinación.
Pero sea cual fuere la causa de su ceguera, el hecho es que 
conocemos de Tiresias dos características: fue ciego, y poseía el don de la 
adivinación. Podríamos señalar aun otras dos características: conservó tal poder 
aun después de muerto en el Hades, y fue sumamente longevo: superó las seis 
generaciones -vivió alrededor de doscientos años-, de ahí que lo encontremos en 
hechos tan distantes en el tiempo como en el periplo de Odiseo y junto a Edipo, en 
la búsqueda de su propia identidad.
¿Por qué ciego? Conviene al hombre que está cerca de los 
dioses, al vate, al ad-divinum no percibir la realidad concreta, cotidiana y ¿por qué 
no? pedestre que lo circunda. Vive en una esfera superior, en la que los dioses le 
comunican sus arcanos para que sea puente -pontífice- entre las realidades 
superiores y los mortales: Háblame, Musa, de aquel varón de multiforme 
ingenio...’*: el poeta cantará, sí, las peripecias del héroe, pero será la divinidad 
quien lo inspire. "Canta, oh diosa, la cólera del Pelida Aquileo...’6 : ahora es 
directamente la diosa quien hablará; el poeta sólo le prestará su voz. Virgilio ha de 
dedicarse ad maiora para cantar “
las armas del varón que tocó, el primero, las 
costas de Italia’* . Edipo, presa de la á rq , ciego aunque con ojos sanos, no veía 
su propia condición, caído en úppic: pretende salvar a su pueblo del cual -ironía 
sofóclea- él era precisamente la raíz:
oi> x a i óéfiopxa x ’oú p¿énei<; í v ’ei xaxoi);
(Tu tienes muy buena vista y no ves el abismo de males en que está sumido)8
62
Se arranca los ojos cuando ve la verdad de su vida; porque ahora 
es ciego, y sólo así, podrá ver su propia, trágica realidad. Paso de la apariencia al 
ser.
Por eso no ha de asombramos que nuestro adivino Tiresias sea 
ciego; sea por las manos de la pudorosa Atenea posadas sobre sus ojos, sea por 
una descarga emocional de la celosa Hera. Es que, ciego, poseerá él ese 
conocimiento aumentado a que alude Castiglioni y con el cual podrá ayudar a sus 
semejantes a vivir mejor, con el conocimiento de su propia verdad.
Grecia.
Sigamos, pues, a nuestro sabio vate por los caminos de la mítica
-I I I -
En el Edipo Rey de Sófocles, el corifeo lo llama: 
olóe ya p
xóv óeiov fjfit] pápxiv ¿ S ’áyouaiv, 4
>
'C&Xqdéc épné<puxev &püpá)7twv póvqx;
(Pues éstos conducen ya al divino vate, ai solo que ha hecho nacer en si la 
verdad de los hombres) v.278-9, (usa el perfecto nécpuicev = tiene nacido E ¿v : 
dentro de si)
y Edipo reconoce de él:
<
a
 Ó&v-ca vo)|i£>v( Teipeaía, óióaxxá xe
¿ppqxá x ’oúpáviá xc xal x&OVOOTlP1
l
(Oh Tiresias, que dominas todas las cosas, enseñadas y  no 
pronunciadas, celestes y  terrestres) v.300-1
Acude a él, seguro de que sólo en el hombre que domina los 
arcanos estará la salvación:
'pCoai oeauxóv x ai nóXiv, 'püoai 6 ’épé
(Sálvate a ti mismo y  a la ciudad, sálvame) v. 312
63
¿Cómo?
'püoai óc itav liíaopa t o ü xe&VT|xÓTO(;
(Libra toda impureza del que está muerto) v.313
¡Pobre Edipo desmesurado! Ignoraba en su desmesura que al 
decir esto al vate, sellaba su propia destrucción. Y  Sófocles, nunca preocupado 
por crear expectativa, adelanta en el verso 353 el desenlace:
<bc óvxi Yq í T q o ó ’ &vooí<¿> piácrcopv 
(Como que eres el sacrilego impuro de esta tierra) v. 353
Y, por si no había entendido su interlocutor, repite con mayor
claridad aún:
cpovéa oe <pr|pi x ’ &vfipoi; ou íqxei<; xupeiv
(Digo que tu eres el asesino que buscas encontrar) v. 362
Le aclara enseguida el incesto en el que vive. Al retirarse, en el 
primer episodio, le adelanta sus infortunios futuros.
El Oéaxpov ático se sumiría en profundo y embargador silencio 
al enfrentar 
la trágica verdad -por lo demás no desconocida por el hombre 
común-. Sólo Edipo permanece obcecado en su á p a p x ía , producto de su &xq. 
Y  esta obstinación aumenta la atmósfera trágica.
El héroe, caído en úppic, enceguecido tal vez como castigo 
divino por su áoq peía, rechaza la salvación que hace unos instantes suplicaba 
al divino Tiresias. ¿coqPeía, sí, porque toda la tragedia es, en el fondo, la 
expresión de un tremendo pecado de impiedad, de desobediencia a los dioses: ni 
Layo y Yocasta debieron engendrar el hijo prohibido, ni Edipo debió pretender 
torcer su destino adverso al huir de su patria adoptiva. Los hombres no pueden 
torcer los caminos señalados por los dioses y, si pretendieran foijarse su propio 
destino, en su propia desmesura cumplirán la p o ip a  fatal.
Todavía tendrá algo más que decir Tiresias en estos terribles 
dramas que envuelven a la familia de los Labdácidas: nuevamente acude en 
auxilio del rey en Antígona; pero no ya como vaticinador de futuras desventuras, 
sino como el dedo acusador logrará, demasiado tarde, la 
n e p m é x e ia  
de 
Creonte.
64
Y  una vez más, el hombre que, en su soberbia se cree dueño de 
aquéllos a quienes en su condición de gobernante deberla defender, recibe con 
beneplácito la presencia del adivino, jurándole acatamiento de sus enseñanzas:
Oüxouv itápoc Ye 01¡K áxeoxáxouv <ppevó<. 
(Hasta ahora no me he apartado de tus consejos) v.993
porque, siempre que lo ha consultado:
’ Exw xeirovftwc papxupeiv ávfjoipa.
(Puedo atestiguar que tu ayuda ha sido de provecho) v. 995.
Pero el anciano ciego ha venido a la ciudad para advertir al rey a 
causa de unos oráculos de oscuros sacrifícios, por los cuales él ha comprendido 
que:
Kai xaOxa xijs ofjc éx «ppevóc vooei xóAic.
(La ciudad padece esta enfermedad a causa de tus designios) v. 1015
Y  otra vez el rey, obstinado en su ú P e K ,
xáqxp 8 ’ éxeívov oúgi xpúi|rexe.
(Jamás colocaréis a aquel en un sepulcro) v. 1040
y adelanta al adivino que, cualquiera que sea la advertencia que le haga,
pf| énoA.qo«i)v iodi xtjv épijv tppovéa.
(Sábete que no podrás comprar mi voluntad) v. 1064
Pero no es el oro lo que mueve a Tiresias, sino la verdad; y la 
verdad suprema: nada podrán las leyes humanas cuando infrinjan las divinas:
'Q ; oüxe aoi pércotiv oOxe xoi<; ütvu
deoioiv, k X X  
'ix ooO piáCovxai x&6c.
(Ni tú ni los dioses de arriba tienen derecho alguno sobre los 
dioses infernales a los que tú estás infringiendo violencia) v. 1072-73
65
-IV -
Tal la imagen que Sófocles nos da de Tiresias, amado y 
rechazado, enfrentando con la verdad la insensatez de los hombres. Pero sabio.
Este Tiresias rechazado por la necedad de un obstinado, nos 
hace presente al Tiresias que Eurípides presenta en el episodio III de Las 
Fenicias. Muy semejante la actitud de Creonte a la de Edipo: comienza también 
con lisonjas:
Oiuvóv ¿óépt|V xaAxívixa af| OTé<pt]
(Tengo tu corona como un muy buen presagio) v. 858
y le suplica:
4>páoov noAí-caic x ai nóAei OGíTqpíav.
(D i a los ciudadanos y  ala ciudad su salvación) v. 898
reforzando su pedido con una pregunta claramente retórica:
Ka\ 
xctTptóav y a ia v  o¿ oa>oai ftéAco;
(¿ Y  cómo no querría que se salve la tierra patria?) v. 900
dando por sentado que el vate tiene en sus manos la salvación de la ciudad. 
Cuando el adivino le comunica el vaticinio (la necesidad del sacrificio de su hijo), 
estalla, como lo habla hecho Edipo:
*Q noAA& A.é£a<; ¿v Ppa%ev xpóvcp xaxá. 
(Oh, dijiste muchos males en breve tiempo) v. 917
y también, como Edipo, se desdice de las ponderaciones y los ruegos de hace 
unos instantes:
Xaipuv i d ’- oú yap oá>v pe 6et pavreupércov.
(Adiós, vete; pues no me son necesarios tus vaticinios) v. 921
No obstante, pese a la voluntad del padre, el joven Meneceo se 
inmolará por la salvación de Tebas:
66
Elpi xai oá)oa) xóAiv.
(Iré y  salvaré a la ciudad) v. 997
E l (ii puede significar tanto: Iré (recordemos que el presente del 
verbo eípv tiene valor tanto de presente como de futuro), o estoy yendo, con 
grado durativo.
Esta actitud del joven Meneceo nos trae el eco de otra joven 
virgen autoinmolada por la salvación de otro pueblo, su pueblo Heleno:
Kaxüavelv pev poi fiéfioxxai.
(Tengo decidido morir)9
con el verbo en resultativo: la decisión está tomada. ¿Por qué?
ei ép''EAAac ii peyíoxq n i t o a  vüv áxopAéxev, 
xáv 
épol 
nóp&voc 
xe 
vaúv 
x ai 
<ppuy¿)v
xataoxáipai.
(Toda la grande Hélade tiene puestos sus ojos en mí, y  de mí 
dependen la destrucción de los griegos y  la travesía de las naves)1
0
- V -
Distinta es la Imagen del Tiresias homérico. Su autoridad no es 
discutida. Los simples mortales, desposeídos de su ciencia, aceptan sin dudas y 
con expectación sus vaticinios, y pondrán todo su empeño en cumplirlos fielmente. 
Y  ha de ser otro ser excepcional, poseedora de poderes mágicos, Circe, quien 
aconseja a Odiseo que inicie la búsqueda de su verdad en los poderes del vate.
Ante el deseo manifiesto del héroe de emprender el regreso a su 
patria, Circe le aconseja. Circe, a quien Homero llama Kípxq xoAutpappáxou 
(Circe, la de muchas drogas, - X, 276)', habla de Kípx-rj<
;
 xávxa óAcxjxoía 
ó q v q a  (los perniciosos proyectos de Circe - X, 289). Pero también: Oco 
xaAAirt Aoxópoia (diosa de hermosas trenzas - X, 310)', y reiteradamente se 
refiere a ella como fteá ‘ ó va. Habla del lecho de la diosa, y dicep. üe& fié pe 
éxAuev (la diosa me escuchaba - X, 312). Como siempre, los dioses homéricos - 
y sus héroes- entre la sublimidad de lo divino y las bajezas más crudas de los 
mortales.
67
Circe, pues, la diosa y grande y  nefasta maquinadora, le aconseja 
que, como paso previo para cumplir su v ó o t o ;, emprenda un viaje a la morada 
del Hades y de la venerada Persefonea,
XPhOopévovc ©ePaiou Teipeoíao,
pávTTjoc áAaoü, t o ü  xe <ppéve<; épnefiot eioí.
(el cual te dirá el camino y  la extensión de la ruta y  tu regreso, y  
cómo llegarás sobre el mar, abundante en peces) X, 539-40
(destaquemos el empleo de la partícula xé+ Subjuntivo, que da a la aseveración 
de Circe un matiz eventual: el cual llegarla a mostrarte...)
Y  así fue: Tiresias le adelanta (XI, 100/37) sus fatigas cercanas y 
su lejana y placentera ancianidad. No olvidemos que el ad-divinus es poseedor del 
pasado, del presente y del futuro de sus semejantes, los simples mortales.
Más tarde, ya de regreso en Itaca, junto a su esposa Penelopea, 
Odiseo le reiterará los ritos que ha de cumplir para aplacar a Poseidón, por 
imperio del vate. Recordemos que es ésta una de las técnicas propias del género 
narrativo de transmisión oral: las repeticiones. La misma escena del Canto XI, 
120/37, vuelve a aparecer, con leves variaciones surgidas de sus circunstancias, 
en el XXIII, 273/84:
óxxóxe xév 6ij poi xupPXqpevo<; 
05 óótxqc
(pfjti áópqXÓYOV éxeiv &v& «paióípco & v <
ú ,
(cuando otro viandante que se acerque me diga que tengo un 
bieldo sobre el ilustre hombro - 274/75)
Emplea el eventual ícev + Subjuntivo, que podría extenderse a 
todo el periodo: participio -duratlvo-: que se va acercando, como toda la idea, que 
se corta:
x o t xóxe p ’év 
nfjvqavT’¿xéXeuoev ¿xeppóv,
¿PX avó'iepá xaAá üooev ó áu v i ávax-ri,
&pv eióv xaupóv x t  %vú>v -c’énipfjTopa x&npov.
68
(entonces me aconsejó plantar en la tierra el remo que encierre 
hermosos sacrificios al soberano Poseidón, un jabalí poderoso, un toro de los 
cerdos, un corderito - 276/8).
La expresión durativa del encuentro con el otro viandante, se corta 
con las indicaciones que éste le dará, mediante el Aoristo éxéAeuoev y los 
participios también Aoristo, concertados con “ pe": u f jv x o v t o  y épxavxa, 
que podrían considerarse tanto initivos como simplemente puntuales.
Finalmente, ya en su hogar:
oixctó ’ánooTcíxEiv ëpôeiv û 'i e p à  éx ax ó p P a
á ú a v á x o u n  ôéoioi, t o i  oûpavôv eùpôv ëxouoi,
(que regrese a casa y  que sacrifique sagradas hecatombes a los 
dioses inmortales que poseen el anchuroso cielo - 279/80).
Nótese el empleo de dos construcciones paralelas dependientes 
del verbo xeXeúco: la primera idea (plantar el remo y ofrecer una hecatombe), 
está dada mediante los participios antes señalados. Podríamos decir que acá el 
verbo xeA,eú<o trasciende su simple significado de ordenar, aconsejar, para 
tomar el sentido casi de manifestar, mostrar, en cuyo caso sí es licito el uso de 
Acusativo + participio. La segunda idea lleva la construcción más usual de 
Acusativo + Infinitivo (&t c o o t c í x c i v  *
 épóeiva). Señalemos también que en 
esta segunda construcción retoma el aspecto durativo del comienzo de la escena.
No perdamos de vista que este pasaje del Canto XXIII es la 
evocación de Odiseo; de ahí el empleo de la primera persona. En el canto XI, en 
cambio, domina la segunda.
El adivino aconseja, pues, los distintos pasos del sacrificio ritual: 
a) orientatio (W . 274/5); b) rito inicial (v. 276); c) rito sacrificial: 1: a Poseidón - 
el cerdo, el jabalí y el cordero- (w . 277/8); 2: una hecatombe a los dioses 
inmortales (w . 279/81); d) el regreso. Cierra la profecía con la promesa de una 
üávctToc ápAiixpóc (muerte suave), fuera del mar húmedo, por placentera 
vejez, rodeado de un pueblo dichoso (w.281/84).
Tiresias se muestra, pues, en Homero, como vate indiscutible; de 
hecho, Odiseo dará cumplimiento fielmente a los pasos que él le aconsejara. 
Logrará, mediante su contacto con los mundos inferiores, por medio de su 
x a T á p a o i c . l a  panificación de su calidad de héroe. Es muy interesante, aunque 
no viene a este caso, el acercamiento de Odiseo con las almas de esos ad inferes
69
(XI, 150/620), primera expresión de este hecho, después vivido de otras maneras, 
desde el Eneas virgiliano hasta nuestros contemporáneos Adam Buenosayres o el 
hombre de Butto.
-VI-
CONCLUSION
En este estudio sobre Magia y Literatura he preferido elegir a un 
hombre dotado también de la verdad ¿pq>óo>, ¿pné<puxe (que alumbra -da a 
luz- en sí), para él, para el resto de los mortales. Este poder sólo puede poseerlo 
el hombre que está junto a los dioses: ad-divinus. El adivino ha sido puesto entre 
sus semejante para revelarles la verdad (sobre su pasado, su presente o su 
futuro). A  veces, será aceptado sin discusión, como Odiseo, que busca en él su 
propio destino y que le será fiel; otras, como Edipo o Creonte, aun poseyendo su 
verdad, lo rechazarán en su &tt) - i>|Jpiq.
Y  recordemos, como un simple homenaje, a esa otra pequeña - 
mánti- que despertarla una tercera actitud en sus congéneres: la total 
prescindencia de sus anuncios; castigo infligido por el despechado Apolo: 
Casandra, intentado en vano salvar a Troya de su destrucción, o a Agamenón de 
la red mortal. 
*
 
•
N O TA S
Para los textos griegos hemos consultado las siguientes versiones:
• 
L’Odisée - Poésie Homérique, Texte établie et traduit par Victor Bérad, quinquieme édition, 
Société Les Belles Lettres, Paris, 1963.
• 
Euripide: Les Phéniciennes, Texte établie el traduit par Henri Grégoire el Louis Méridier, 
Société Les Belles Lettres, Paris, 1961.
• 
Sófocles: Tragedias - Edipo Rey, Texto revisado y traducido por Ignacio Errandonea S.J., 
Ediciones Alma Mater, Barcelona, 1969.
• 
Sophocle :
 Antigone. Texte traduit par Paul Mazon. Société Les Belles Lettres, Paris, 1962.
1
 Arturo Castiglioni: Encantamiento y Magia, F.C.E., México, 1947, p.62.
2 Idem, p. 63.
3 Apolodoro: Biblioteca, L. m , VI, 7.
4 Angel María Garibay: Mitología Griega, De. Porrúa, México, 1989, pp. 234/5.
70
5
 Odisea, 1,1
6 Ilíada, 1,1.
7 Eneida, 1 ,1/2.
* Edipo Rey, w . 413/4.
9 Eurípides: Ifigenia en Auíis, v. 1375.
1
0
 Id. w . 1378/9.
71
