M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
32 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Galloso Camacho, M. V.  y Tinoco Pérez, J. A. (2020). El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la 
saga de Harry Potter. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 15, 32-49. Resistencia, Argentina, 
UNNE. ISSN 2684-0499. DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
EL USO DE PRAGMATEMAS: LA GUERRA DE LAS GALAXIAS Y LA 
SAGA DE HARRY POTTER
On the use of pragmatemes: Star Wars and Harry Potter
María Victoria Galloso Camacho*
Universidad de Huelva
vgalloso@uhu.es
Resumen
El concepto aparentemente abstracto de pragmatema hace referencia a las 
expresiones lingüísticas fraseológicas que están restringidas por situaciones 
extralingüísticas particulares en su uso e incluyen fórmulas de saludo, instrucciones 
oficiales, o aperturas o cierres de conversación. El análisis de este eficaz y común 
elemento de comunicación a través del entorno cinematográfico supone reconocer 
el modelo de comunicación empleado por este medio en la actualidad y el 
comportamiento de sus consumidores. Este análisis estudia qué es un pragmatema 
y, en particular, cómo se utilizan en la construcción de los mundos ficcionales. En 
concreto, nos centramos en dos obras de ficción, una saga cinematográfica y una 
saga literaria, que son fundamentales a la hora de analizar los fenómenos mediáticos 
occidentales de finales del siglo XX y principios del siglo XXI: La guerra de las 
galaxias y Harry Potter. Tratamos un elemento esencial en el lenguaje de ambas 
sagas: el uso de los pragmatemas, y mostramos las similitudes y las diferencias que 
presentan en estas obras respecto de los utilizados en nuestra sociedad. Todo ello 
en búsqueda del reconocimiento de esta estructura fraseológica formada gracias a 
la necesidad de una comunicación inmediata y pragmática. 
Abstract
The concept apparently abstract of pragmateme makes reference to linguistic 
phraseological expressions which are restricted by extralinguistic situations 
particular to their use. These include greeting formulae, official instructions or 
conversation openings and closings. The analyzing of this effective and common 
element of communication through the cinematographic field entails the 
recognition of the communicative model currently utilized in this medium, as 
well as its consumers’ behavior. This analysis studies what pragmatemes are, how 
they are classified following Blanco Escoda and Mejri’s theory and, particularly, 
how they are used in the construction of fictional worlds. We focus specifically on 
two works of fiction, a film series and a literary series, which are fundamental to 
analyzing the western media phenomena of the late 20th and early 21st centuries: 
Star Wars and Harry Potter. We deal with an essential element of the language on 
both sagas: the use of pragmatemes. Moreover, we showcase the similarities and 
differences which these works may present as opposed to the ones used in our 
society. By doing this, the aim is to seek recognition of this phraseological structure 
formed in response to the need for immediate and pragmatic communication.
Palabras clave
pragmatema; 
fraseología; 
cine; 
ficción; 
comunicación
José Antonio Tinoco Pérez**
Universidad de Huelva
tinoco.perez@alu.uhu.es
Keywords
pragmateme; 
phraseology; 
cinema; 
fiction; 
communication
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 33 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
1. Introducción
Este trabajo nace de la reflexión sobre cómo el lenguaje define a la sociedad en la que se gesta. 
Siguiendo a Ruiz-Gurillo (2010, p. 173), el cambio lingüístico siempre ha interesado a lingüistas 
independientemente de la corriente a la que se adscriban. Sin embargo, el nivel fraseológico de la 
lengua es el que menos se transforma a lo largo del tiempo,  aun cuando ciertas circunstancias históricas 
puedan propiciar que los hablantes se conviertan en creadores y deformadores de estos fundamentos 
léxicos (Ilina, 2009, p. 25). Y esto es así en el cine, donde se reconocen, se recrean y se inventan estas 
fórmulas en numerosas producciones que imitan el lenguaje de la calle para transmitir y expandir su 
narrativa. Además, este varía de una a otra producción, ya que, como afirmaba Ferguson (1976, p. 
137), todas las comunidades de habla tienen sus fórmulas, pese a que su carácter y su uso cambian 
enormemente de una sociedad a otra. 
Como quien no quiere la cosa, ya Fray Luis de León en su regreso como docente empleó el 
pragmatema decíamos ayer… tras su encarcelamiento. Retomaba así sus lecciones a la manera de al mal 
tiempo, buena cara. Aunque se desconocía el concepto, era un recurso ya por entonces muy utilizado; 
y, en realidad, desde el inicio de los tiempos: se podría decir que es de toda la vida. El modo en el que 
cada usuario de una lengua realiza un acto de habla no solo facilita su intercambio comunicativo con 
el receptor, sino que también indica otras características más allá del lenguaje. En él quedan reflejados 
tanto el nivel cultural como la capacidad lingüística y social en momentos específicos. Esto depende 
de las construcciones lingüísticas que emplee. Es por ello que la disciplina pragmática tiene un alto 
valor lingüístico y extralingüístico, pues construye la manera en la que los hablantes se comunican. Y 
esta realidad y este lenguaje se reproducen igualmente en la comunicación digital. Ejemplo de ello lo 
tendríamos en los propios títulos cinematográficos, donde un a lo loco se integra en Con faldas y a lo loco. 
Por lo tanto, el objetivo principal de este trabajo es subrayar y argumentar la necesidad de incluir 
y mejorar el conocimiento de este elemento pragmático en el cine, unidad muy fácil de identificar, 
pero no tan fácil de explicar y/o definir. En concreto, se analizan las construcciones de dos sociedades, 
para lo que se hacía necesario que fueran ficticias. Han sido elegidas dos sociedades que han influido 
de manera poderosa sobre diferentes generaciones de las últimas décadas del siglo XX y de principios 
del siglo XXI con una intensidad pareja: la sociedad espacial de La guerra de las galaxias y el mundo 
mágico de Harry Potter. 
Como ya se ha apuntado, aunque el concepto en sí de pragmatema resulte abstracto y/o de 
difícil comprensión, no nos estamos refiriendo a elementos de la comunicación nuevos en la historia 
de las lenguas, sino que más bien forman parte del origen de la comunicación de los hombres. 
La teoría lingüística en la que tiene origen es la Teoría Sentido-Texto (en adelante TST) 
que constituyeron, en 1965, Mel’čuk y Zholkovsky para la confección de un diccionario explicativo 
y combinatorio. El adjetivo combinatorio está relacionado con la conexión léxica, que en la TST se 
focaliza en las colocaciones nombradas bajo la nomenclatura de “frasema”. Según Mel’čuk (2004), por 
frasema se entiende un sintagma no composicional, imposible de efectuarse regularmente de forma no 
restringida a partir de una información aportada. El quid de la cuestión reside en el adjetivo restringido, 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
34 
lo cual se relaciona con la potestad que posee la situación comunicativa para seleccionar una única 
unidad fraseológica y descartar otras.
Mel’čuk (2004) plantea hasta cuatro tipos de frasemas, entre los que se encuentra nuestro 
objeto de estudio: el pragmatema. Este se fundamenta en lo siguiente: si expresamos un frasema AB, 
existirá un pragmatema si el significado resulta de la suma de los significados tanto de A como de B. 
Elementos extralingüísticos toman relevancia, ya que el empleo de dicho frasema quedará restringido 
según la situación pragmática en la que se produzca. Carrizales y Rodríguez Alfano (2015, p. 128) 
lo definen de la siguiente manera: “Unidad léxica que combina dos unidades semánticas plenas y se 
somete a un cierto grado de restricción pragmática y socio-cultural”. 
Alain Rey caracteriza el vocablo pragmatema como un helenismo moderno en Les 
pragmatèmes (2018), obra de Blanco Escoda y Mejri. La definición que se le apropia lo determina 
como un enunciado característico por su composición tanto semántica como léxica, restringido por el 
contexto: “Les pragmatèmes sont des énoncés autonomes, en général polylexicaux et sémantiquement 
compositionnels, qui sont restreints dans leur signifié par la situation de communication à laquelle ils 
sont appropriés” (2018, p. 19).
Por ejemplo, se considera que el frasema Prohibido fumar significa la suma tanto de A (prohibido) 
como de B (fumar), aunque no puede utilizarse en cualquier situación. No tiene ni pies ni cabeza hallar 
un cartel con dicho frasema en un aula escolar; sin embargo, sí es un entorno comunicativo adecuado, 
un restaurante. El frasema que acabamos de analizar es un pragmatema. 
Tras 
una 
recopilación 
de 
información, 
podemos 
caracterizarlos 
con 
las 
siguientes 
particularidades:
a) La restricción situacional de uso. El empleo de un pragmatema queda condicionado por el 
contexto lingüístico o extralingüístico en el que se produce. Escandell (1996, p. 97) define “situación” 
como todo aquello que, física o culturalmente, rodea al acto mismo de la enunciación. Así pues, además 
de las coordenadas de espacio y tiempo, la situación comprende la conceptualización que de ella hacen 
los interlocutores y las expectativas que esta genera en los participantes de la interacción. 
Cabe señalar en este apartado, y tras esta definición que Blanco Escoda (2014) propone, los 
siguientes elementos como imprescindibles en un contexto: las coordenadas espaciales y temporales, 
así como las indicaciones esenciales para entender y emplear debidamente un pragmatema. Es decir, 
este queda restringido a la situación que lo rodea (espacio, tiempo) junto al contexto en el que se emite 
(características culturales o pensamientos de los interlocutores). Por ejemplo, el pragmatema Buenas 
noches debe darse en un horario nocturno (situación), aunque su uso será diferente según la región 
donde se emita (contexto). Todas estas pautas están recogidas en las condiciones de felicidad de uso 
que propone Searle (1969) en su teoría de los actos de habla.
b) Unidades composicionales. Los constituyentes sostienen sus propios significados, significantes 
y sintaxis. En el ejemplo Buen viaje, se añade al significado de viaje el deseo que implica el adjetivo 
buen. No obstante, debido a la actualidad y lo reciente que es este elemento que analizamos, existen 
discordancias a la hora de proponer unas características fijas. Barrios Rodríguez (2017) cuestiona esta 
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 35 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
singularidad, ya que existen pragmatemas cuyo significado no son exactamente los propios de sus 
constituyentes. 
Es el ejemplo de ¡Qué papelón!, que literalmente significaría la referencia a un papel de 
dimensiones extremas, y realmente su denotación implica un problema. No todas las expresiones 
deben tomarse al pie de la letra. 
c) Construcciones pluriverbales. Se propone una naturaleza de entidades compuestas por más 
de una palabra. Sin embargo, vuelven a existir posturas contrarias. Es el caso de Blanco Escoda (2014) 
o Barrios Rodríguez (2017), quienes defienden que abarque tanto unidades monoverbales como 
pluriverbales. Como ejemplo, Blanco Escoda (2014, p. 14): “Si bien la mayoría de los pragmatemas 
son poliléxicos, también encontramos un buen número de enunciados monoléxicos situacionalmente 
condicionados, como ¡Hola!, Empujar – Tirar [sobre una puerta] o Dígame [al teléfono]”.
Una vez presentadas las características de los pragmatemas, cabe insistir en que estos elementos 
lingüísticos son de vital importancia y eficacia en la comunicación del día a día, los utilizamos muy 
frecuentemente. Por ejemplo, muchas gracias no podría emplearse en todos los contextos. Es decir, si 
un interlocutor responde a ¿Qué tal? con esta construcción lingüística, realizaría un uso agramatical. 
Por lo tanto, está conformándose una restricción situacional de uso. Así como no puede ser modificado 
lingüísticamente hablando, ya que sería incorrecto decir *pocas gracias. Para finalizar este breve análisis, 
puede observarse que el significado global deriva del significado de los componentes. Por lo tanto, 
tras las pruebas realizadas, se puede afirmar que nos encontramos ante un pragmatema. Si se contase 
cuántas veces un hablante lo utiliza en su comunicación diaria, seguramente se obtendría como 
resultado un número alto. Por lo tanto, se relacionan los pragmatemas con las fórmulas rutinarias. 
Debido a su frecuente uso se propone este objeto de estudio como contenido de la realidad y 
del lenguaje de las comunicaciones digitales, ya que es un elemento de considerable eficacia y uso en 
las mismas, casi siempre de manera inconsciente, pero muchas veces consciente en el mundo digital 
con intenciones persuasivas, humorísticas, memorísticas, de márquetin, entre otras. Ciertamente, 
nos encontramos ante construcciones muy presentes en esta sociedad, puesto que algunas se han 
consolidado recientemente como pragmatemas. Tal es el caso de real, muy utilizado actualmente en la 
jerga juvenil. Este se emplea como sinónimo del comúnmente conocido totalmente. Ambos se aplican 
a casos en los que el emisor está de acuerdo con las palabras del otro interlocutor. De hecho, en las 
series televisivas del tipo La que se avecina –comedia española estrenada en 2007– se recogen muchas 
de estas unidades que, a priori, solo entienden sus televidentes, pero muchas de ellas, poco a poco 
pasan a ser comprendidas en contexto y usadas por una parte de la sociedad: capitán salami, pinchito-
pinchito, merengue-merengue (dichas por el personaje de Amador Rivas). 
2. Objetivos y metodología
El objetivo de este trabajo es estudiar qué es un pragmatema y cómo se lo utiliza en la 
construcción de dos mundos que han influido en la cultura cinematográfica y literaria pop, desde su 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
36 
creación hasta nuestros días, para establecer de qué formas aparecen en la sociedad occidental actual, 
es decir, las semejanzas de realidad y lenguaje en las comunicaciones digitales y no digitales.
Para ello, se ha llevado a cabo un análisis comparativo con la teoría recopilada como base. 
Tras la lectura exhaustiva de los textos de J. K. Rowling y el visionado atento del film de George 
Lucas, hemos decidido enfocarnos en las diferencias y similitudes encontradas entre los pragmatemas 
existentes en estas civilizaciones inventadas y aquella en la que vivimos. Como mencionamos, nuestro 
objetivo es doble: por un lado, queremos explicar qué es un pragmatema y cómo funciona en nuestra 
sociedad y, por otro lado, ejemplificar esta función en la época del “Imperio” de La guerra de las galaxias 
y en la sociedad mágica de Harry Potter. La elección de ambas no ha sido arbitraria; podríamos haber 
tomado el mundo medieval y mágico de la saga Canción de hielo y fuego de George R. R. Martin o 
la “Tierra Media” de Tolkien, pero hemos decidido tomar estos mundos por la influencia que han 
tenido ambos en la cultura popular desde su concepción hasta nuestros días. Asimismo, encontramos 
algunos parecidos entre los protagonistas de ambas obras: tanto Luke como Harry son huérfanos y 
ambos serán los héroes que salvarán sus mundos. Queremos también discernir entre los elementos 
procedentes de nuestro mundo y los elementos originales tanto de George Lucas y de J. K. Rowling 
para poder comparar los pragmatemas utilizados en esas sociedades y los usados en nuestra sociedad 
occidental. 
La idea de analizar los mundos de La guerra de las galaxias y de Harry Potter era tan ambiciosa 
como inabarcable: estos mundos aún siguen vivos. El 20 de diciembre de 2019 se estrenó la novena 
entrega de la saga principal de La guerra de las galaxias con La guerra de las galaxias: Episodio IX 
– El ascenso de Skywalker, mientras que el 21 de noviembre de 2021 lo hará Animales fantásticos y 
dónde encontrarlos 3, que continúa el wizarding world, nombre del universo cinematográfico de Harry 
Potter. Además, los directores planean producir hasta cinco películas de Animales fantásticos y dónde 
encontrarlos. Por su parte, La guerra de las galaxias seguirá creciendo con nuevas temporadas de la serie 
animada La guerra de las galaxias: las Guerras Clon o la serie de acción real El mandaloriano. Abarcar 
una cantidad tan ingente de material escapaba de nuestras manos, por lo que nos hemos tenido que 
centrar únicamente en las obras, cinematográfica y literaria, con las que se crearon ambos mundos.
En este punto, queríamos recalcar la dificultad de localización de bibliografía específica. Por 
ello, nuestro marco teórico está constituido en su mayor parte por investigaciones breves que aún están 
camino de asentarse. También apuntamos que no existe ninguna base de datos de pragmatemas del 
español, por lo que hemos recopilado y estudiado el corpus utilizado en esta investigación. Las fuentes 
primarias de donde proceden los textos utilizados en este trabajo son las siguientes: la primera película 
de la trilogía original de La guerra de las galaxias, La guerra de las galaxias IV. Una nueva esperanza, 
producida y guionizada por George Lucas, y la saga Harry Potter de J. K. Rowling, particularmente, 
su primera entrega Harry Potter y la piedra filosofal (si bien hemos recopilado algunos ejemplos de la 
segunda y la tercera novelas, Harry Potter y la cámara secreta y Harry Potter y el prisionero de Azkaban, 
respectivamente, con la finalidad de completar la información que no quedaba del todo clara en la 
primera obra de este universo). Por razones de espacio, hemos limitado ambas fuentes primarias con 
la elección de situaciones que puedan resultar más significativas para nuestro análisis. 
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 37 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
Como ya se ha indicado, los estudios fundamentales para entender el fenómeno lingüístico con 
el que hemos trabajado han sido Blanco Escoda y Mejri y las obras de Mel’čuk. A su vez, el artículo de 
Vanesa Ovejas ha resultado esclarecedor. 
El concepto de pragmatema fue propuesto por Igor Mel’čuk y se incluye dentro del marco de 
la Teoría Sentido-Texto (TST), lo que implica que se debe adoptar lo esencial de la teoría fraseológica 
que acompaña al concepto (Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 50). Mel’čuk constituyó la TST en 
1965 junto a Alexandre Zholkovsky, miembro de la Escuela Semántica de Moscú, para describir las 
combinaciones no libres de la lengua, a las que denomina frasemas (Ovejas Martín, 2018, p. 685). 
Barrios Rodríguez (2008) añade que la teoría nació mientras se trabajaba en una traducción del inglés 
y el francés al ruso y, para facilitar la traducción automática, crearon un diccionario explicativo y 
combinatorio (p. 1). Esto explica que la mayoría de los trabajos en torno a los pragmatemas se centren 
en cómo deben ser incluidos en obras lexicográficas.
La definición de Mel´čuk (2012) es más ambigua. Según el lingüista, son expresiones 
fraseológicas que están restringidas por situaciones extralingüísticas particulares en su uso e incluyen 
fórmulas de saludo, instrucciones oficiales, o aperturas y cierres de conversación. Concuerda en que el 
significado de estas expresiones está restringido por la situación contextual, señalando las equivalencias 
entre el inglés “happy birthday”, el francés “bon anniversaire” o el ruso “s dnëm roždenija”, cuyos 
significados literales son distintos (p. 8-9).
En la única monografía existente sobre el tema, la de Blanco Escoda y Mejri, se caracteriza a 
los pragmatemas como enunciados autónomos y cuyos significados tienen que estar restringidos por 
la situación de comunicación en la que se producen. Se señala también que es necesario un período 
de ritualización del enunciado, para familiarizar el uso pragmático de dicho pragmatema con los 
hablantes (Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 25-26).
Las reglas que codifican el empleo ritualizado de los pragmatemas son: un anclaje enunciativo 
preciso (lugar, tiempo…), el modo de realización del pragmatema (oral, escrito, acompañado de 
códigos paralelos como gestos…), la forma léxico fijada, gráfica o prosódica, como marca codificada del 
sentido global del pragmatema, dimensión conductual para los individuos y social (como regulación 
de comportamientos), las sanciones ligadas al incumplimiento del empleo del pragmatema exigido 
por la situación de enunciación adecuada o la inadaptación de la forma empleada (Blanco Escoda y 
Mejri, 2018, p. 35).
Esta monografía nos proporciona una primera clasificación en la que incluyen los siguientes: 
pragmatemas espaciales, pragmatemas temporales, pragmatemas de evento, pragmatemas de estado, 
pragmatemas de acción y pragmatemas de entidad (p. 36-50). Esta es la clasificación que utilizaremos 
en este estudio, comprobando si funciona o no ante un ejemplo analizable.
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
38 
3. Análisis y resultados
3.1. La construcción de mundos ficticios
Mel’čuk escribió que la gente no habla en palabras separadas, sino en frasemas y ahí radica 
su importancia (1998, p. 23). Ilina (2009) concuerda con el lingüista ucraniano cuando asevera que 
las unidades fraseológicas son indicativas de la integración de un individuo en el mundo cultural al 
que pertenece, para después reiterar que el nivel que menos transformaciones sufre a lo largo del 
tiempo es el nivel fraseológico de la lengua. Asimismo, algunas circunstancias históricas convierten a 
los hablantes de una lengua en creadores y deformadores (2009, p. 25). Además, Ilina toma el término 
cosmogonía del marco de la etnolingüística sobre la que trabaja para aplicarlo “al conjunto de creencias 
y valores de una comunidad en un sentido muy próximo al de cultura” (2009, p. 26). Siguiendo esta 
línea, examinaremos los pragmatemas existentes en los mundos de La guerra de las galaxias y Harry 
Potter para comprobar si los pragmatemas utilizados en ambas obras artísticas están sujetos a esta 
cosmogonía que describe Ilina. 
3.2. El mundo militarizado de La guerra de las galaxias
En este contexto, como indica el título de este apartado, el mundo de La guerra de las galaxias 
es un mundo militarizado, como demuestran los pragmatemas utilizados en el guion de esta película. 
Para analizarlos, hemos determinado utilizar la clasificación de pragmatemas que crearon Blanco 
Escoda y Mejri (2018) con la finalidad de comprobar si resulta funcional. Siguiendo las coordenadas 
que restringen el significado de un pragmatema, su clasificación se conforma de seis categorías: 
espaciales, temporales, eventuales, de estado y de entidad.
Los pragmatemas restringidos por sus coordenadas espaciales, a los que nosotros designamos 
“pragmatemas espaciales”, deben cumplir un requisito obligatorio: no pueden ser interpretables sin 
elementos espacialmente cercanos o presentes en el momento de producción del enunciado (Blanco 
Escoda y Mejri, 2018, p. 36). Esto quiere decir que su interpretación debe estar ligada al espacio en 
el que aparece, como su propio nombre indica. Es cierto que el mundo creado por primera vez en 
Una nueva esperanza ha sido el germen de un universo expandido que llega a nuestros días en forma 
de nuevas películas, nuevas novelizaciones e, incluso, nuevas novelas gráficas. A pesar de esto, la obra 
cinematográfica que inaugura este mundo presenta un número de ejemplos ínfimo de pragmatemas 
espaciales: no encontramos carteles de reclutamiento del ejército con mensajes, ni tampoco propaganda 
de ninguno de los dos bandos para ganar adeptos. Ni siquiera podemos encontrar nada escrito en 
ningún tipo de superficie a lo largo del film. Así, es el guion el único elemento que podemos analizar 
para poder descubrir algunos ejemplos.
En primer lugar, consideramos el momento en el que Luke descubre los cadáveres de su tío 
Owen y de su tía Ber. Obi-Wan Kenobi y él tienen que escapar del planeta donde se encuentran, 
Tatooine, embarcándose en la misión de entregar los planos de la Estrella de la Muerte, la nave insignia 
del Imperio, a la Resistencia. Por ello, se dirigen al puerto espacial de Mos Eisley. En este contexto, 
se da el único pragmatema espacial prototípico de toda la película. Al llegar al lugar y producirse un 
plano general que muestra el aeropuerto, Obi-Wan murmura: “el puerto espacial de Mos Eisley”. Esto 
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 39 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
implica la llegada del interlocutor a un espacio concreto. En realidad, el pragmatema sería ‘[locativo]’; 
funcionaría con cualquier espacio señalado a la llegada de un interlocutor.
En segundo lugar, expondremos una serie de pragmatemas pronunciados por una voz en off en 
un espacio específico, dentro de grandes naves espaciales, tanto del Imperio como de la Resistencia: 
“todos los pilotos a sus astronaves”, “todas las naves dispuestas para despegar. Se va a efectuar el 
despegue” y “517 a control de búsqueda”, “312 a control” y “53 por rayo superior”. Este último subgrupo 
se engloba en ‘[número de soldado imperial] + [locativo al que se le ordena ir]’. Estos pragmatemas 
solo se entienden si nos encontramos dentro de una de las naves militares que componen el mundo 
galáctico de la saga: no hay nombres; solo se refieren a los diversos individuos por un número o con 
un sustantivo genérico como pilotos. Son ambiguos ya que, al estar referidos a personas, podrían ser 
catalogados como pragmatemas de entidad de persona.
En último lugar, presentamos un caso igualmente ambiguo: “¡aquí!”, grita C3PO, uno de los 
androides que acompañará a Luke en sus aventuras por la galaxia, perdido en el desierto para pedir 
socorro. Las circunstancias espaciales en este caso son cuestionables porque es indudable que hace 
referencia a un espacio deíctico mientras trata de llamar la atención de unos posibles rescatadores, pero 
también grita unos segundos antes “¡socorro!”, analizado entre los pragmatemas temporales al buscar 
una respuesta inmediata del interlocutor.
Los pragmatemas restringidos por sus coordenadas temporales, a los que denominaremos 
‘temporales’, tampoco son muy numerosos en Una nueva esperanza. Algunos, utilizados todos los días, 
como “buenos días” y todas sus variantes, no aparecen en un film como este, mucho más centrado en 
la acción. También formarían parte de este grupo otros como “feliz cumpleaños” o “feliz Navidad”, 
pero por el mismo motivo no aparecen en una película de unas características como esta. A su vez, este 
grupo, incluye pragmatemas con los que se busca una reacción inmediata por parte del interlocutor 
(Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 39). Y es aquí donde proliferan algunos ejemplos que procederemos 
a comentar.
En primer lugar, el pragmatema que cumple de forma más clara estas circunstancias es 
“¡socorro!”. Como hemos avanzado, es uno de los pragmatemas que grita C3PO cuando está perdido 
en el desierto después de seguir un camino diferente al de R2D2. También pide ayuda vociferando “¡por 
favor! ¡socorro!”. Junto al “¡aquí!”, que incluimos como caso ambiguo entre pragmatemas espaciales 
y pragmatemas temporales, estos pragmatemas temporales son los que buscan una respuesta más 
inmediata por parte de un receptor –en este caso, entre los moradores de las arenas que secuestraron 
al androide–.
Finalmente, solo hemos podido localizar otro ejemplo, aunque pensamos que también 
es ambiguo. Este es “¡no dispares!”, suplicado por C3PO cuando lo apuntan con una pistola. 
Evidentemente, también busca una respuesta inmediata (y favorable para él) del receptor, pero no 
hay ninguna circunstancia temporal que podamos señalar. De hecho, creemos que se acerca más a los 
pragmatemas de acción, aunque busque una respuesta inmediata.
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
40 
A continuación, señalaremos la falta de utilización de un tipo de pragmatema: los restringidos 
por sus circunstancias eventuales, nuestros ‘pragmatemas de eventos’. Este tipo está ligado a las 
circunstancias del evento en las que se produce. Hay unas pruebas sintácticas con las que podemos 
distinguirlos: suelen estar acompañados de predicados como tener lugar o declararse. A esto se 
añaden cinco subclases de eventos: fortuitos (como accidentes), organizados (como un matrimonio), 
eventos cíclicos (como Navidad), acciones eventuales (como señales) o estados eventuales (como una 
enfermedad) (Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 40-41). Dado que no se da ninguna de estas situaciones 
en Una nueva esperanza, no hemos podido encontrar ejemplos de este tipo.
En ocasiones, hay pragmatemas ligados a una situación de comunicación caracterizada por 
un estado (Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 45). Entre estos ‘pragmatemas de estado’, se subrayan 
algunos tipos, como los que muestran estados transitorios. Es aquí donde encontramos la mayor parte 
de los ejemplos: “ten cuidado, R2” le dice C3PO a R2D2 cuando el segundo está jugando a una 
partida de dejarik, un juego holográfico de lucha parecido al ajedrez, y mata con un movimiento a 
una de las criaturas del wookie Chewbacca. En este contexto, C3PO cree que el otro robot está en 
peligro. También lo cree Han cuando una nave misteriosa se acerca a lo lejos del Halcón Milenario 
que pilota, y dice “atento, Chewbacca” al wookie. Obi-Wan Kenobi responde a esta situación con otro 
pragmatema de estado: “está lejos de nuestro alcance”, ya que dicha nave no aparecía en el radar. Otros 
pragmatemas de este tipo se localizan durante los momentos en los que los generales del Imperio 
intentan aniquilar la base rebelde, con la Estrella de la Muerte, la nave más mortífera creada hasta el 
momento. Así, se repiten algunos pragmatemas como “posición de tiro”, “base rebelde a 7 minutos”, 
“base rebelde a 5 minutos”, “base rebelde a 1 minuto”, “base rebelde a 30 segundos” y “base rebelde 
a tiro”. La mayoría de estos pragmatemas puede ser resumida en ‘[locativo] a [tiempo]’. Su uso en la 
película recae en el incremento de la tensión, ya que se intercalan con los planes de destrucción de la 
Estrella de la Muerte por parte de los rebeldes.
En cuanto a los pragmatemas ligados a una entidad, en la monografía se define qué se entiende 
por entidad: objetos, humanos, animales o plantas, o sea,  entidades no locativas que tengan dimensiones 
y propiedades físicas como la altura, longitud o color (Blanco Escoda y Mejri, 2018, p. 46). Entre los 
‘pragmatemas de entidad’ se incluyen ejemplos como “bebé a bordo”, referido a una criatura humana, 
o incluso las fórmulas de despedida en las cartas, como “atentamente”, considerados pragmatemas de 
entidad de objeto.
Hemos descubierto en un objeto muy concreto un gran caldo de cultivo de pragmatemas de 
objeto: el intercomunicador de las cazas estelares, una nave pequeña utilizada en los combates en el 
espacio. En específico, queríamos cotejar aquí los pragmatemas de la traducción española comparado 
con los pragmatemas utilizados en inglés, ya que, en estos casos, no son siempre traducciones literales. 
Utilizando el intercomunicador, el Líder del escuadrón rojo ordena “informen las unidades” (en inglés, 
“all wings report in”. A esto, le responden las unidades, “Rojo 10 a la escucha”, “Rojo 7 a la escucha”, 
“Rojo 6 a la escucha”, “Rojo 3 a la escucha” (en inglés, “a la escucha” es la traducción de “standing by”). 
Estos pragmatemas podrían resumirse en ‘[identificación] a la escucha’. Entonces, el jefe del escuadrón 
rojo da unas cuantas órdenes: “sitúen sus alas en posición de ataque”, “dispongan sus deflectores”, 
“maniobras al frente”, “entramos en posición de ataque” o “agárrense bien”. Lo que tienen en común 
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 41 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
todos estos pragmatemas es que se repiten en un contexto de batalla y el dispositivo que utilizan: el 
intercomunicador.
Por último, nos encontramos ante el grupo más numeroso: los pragmatemas de acción. Tanto 
las acciones voluntarias como las involuntarias, se acompañan de un gran número de pragmatemas. 
Además, cumplen con un requisito sintáctico según Blanco Escoda y Mejri (2018, p. 43): pueden ser 
conmutados en una oración por la forma hacerlo. Por ello, acotaremos nuestros ejemplos en grupos 
para un estudio menos caótico.
Primero, hemos agrupado todos los pragmatemas utilizados en Una nueva esperanza que se 
engloban bajo la categoría de presentaciones. De esta forma, Luke se presenta a C3PO con un “puedes 
llamarme Luke”, a lo que el androide le responde: “yo soy C3PO, relaciones cibernéticas humanas y él 
es mi complemento, R2D2”, presentando también a R2D2, ya que este segundo se comunica a través 
de pitidos, y no usando el idioma hablado por los humanos. También presenta Obi-Wan Kenobi a 
Chewbacca diciendo “este es Chewbacca”. La presentación más simple nos la proporciona Han Solo, 
que solo dice su nombre a sus interlocutores. De esta forma, hemos recopilado las siguientes formas 
de presentaciones, desde la más simple a la más compleja: ‘[Nombre propio]’, ‘soy [nombre propio]’ y 
‘puedes llamarme [nombre propio]’.
Otra acción que ocasiona algunos pragmatemas en el film es la de amenazas. De hecho, se da 
en una estructura disyuntiva, repetidas en dos ocasiones. Cuando Luke insulta al Halcón Milenario, 
la nave de Han Solo, este lo amenaza mascullando: “cierra la boca o te tiro de la nave”. La princesa 
Leia utilizará la misma estructura cuando, durante su rescate, Han toma un arma para disparar contra 
soldados imperiales mientras planean su escape: “suelta eso o nos vas a matar a todos”. Los elementos 
que forman este pragmatema son ‘[una orden] + [o] + [amenaza]’.
Dentro de estos pragmatemas de acción, localizamos un número considerable de locuciones 
coloquiales. Durante el escape de Lea, Luke y Han, estos descienden por los conductos de basura. Una 
vez allí, los ataca un animal, que desaparece inesperadamente; entonces, escuchan un ruido y Han dice: 
“esto me huele muy mal”. Obviando que están en un vertedero (y, por lo tanto, dentro del dramatismo 
de la escena, buscan un toque cómico), esta locución está muy extendida. Otras del mismo tipo que 
encontramos son “pasando por encima de mi cadáver” o “perdón por el paquete que le dejo”, ambas 
pronunciadas también por Han Solo: la primera en una discusión en un bar con un cazarrecompensas 
que lo busca por deberle dinero a un gánster, Jabba el Hutt, y la segunda al camarero después de 
haberle disparado al cazarrecompensas.
Un contexto donde aparecen muchos pragmatemas de acción es en el contexto de las 
transacciones. Por ejemplo, cuando Owen, el tío de Luke, compra a los dos androides –que fueron 
secuestrados por los moradores de las arenas–, no elige directamente a R2D2, sino a una unidad 
de color rojo: “nos llevaremos el rojo” indica Owen. No obstante, una vez que comienza a alejarse 
Luke con C3PO y la unidad roja, la segunda comienza a emitir humo desde su interior. Ante esto, 
Owen se enfrenta a uno de los compradores gritando airado: “¿qué es lo que has tratado de colarme?”. 
Tanto ‘nos llevaremos [producto]’ como ‘¿qué es lo que has tratado de colarme?’ son dos pragmatemas 
asociados a una situación de compra/venta. En esta ocasión, no hay ninguna conversación sobre el 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
42 
precio a pagar. Sin embargo, en otra de las transacciones de la película sí que la encontramos: cuando 
Obi-Wan Kenobi y Han Solo discuten el precio de ayudar a Obi-Wan y a Luke para que escapen 
del planeta: Han pide “10000 por anticipado” mientras que Obi-Wan ofrece “2000 ahora más 15000 
cuando lleguemos a Alderaan”. De esta forma, ambos cierran el trato. Ambos son frecuentes cuando 
se pacta una compra o un trato.
Asimismo, otra situación interesante es la de identificación. Para entrar en el puerto espacial de 
Mos Eisley, donde posteriormente Obi-Wan y Luke encontrarán a Han Solo, tienen que identificarse 
ante unos soldados imperiales. Los pragmatemas de acción en esta situación son: “enséñeme la 
documentación” y “adelante”. El primero se da cuando les hacen parar el vehículo, mientras que el 
segundo se da cuando Obi-Wan utiliza el poder de la fuerza para engañar al soldado para que los 
dejara pasar.
Finalmente, el mayor grupo de pragmatemas de acción aparece bajo el contexto de la guerra. Por 
esto, apreciamos que el mundo de Una nueva esperanza es un mundo militarizado, tal y como titulamos 
el apartado. Descubrimos pragmatemas pronunciados por soldados imperiales en situación de guerra 
como “preparados para disparar”, “no abran fuego”, “cargad vuestras armas”, “alto ahí”, “abran fuego 
cuando esté a tiro”, “fuego en cuanto estén listos” o “enviamos una patrulla” en repetidas ocasiones, 
sobre todo, aquellos que están relacionados con las armas de fuego y con las órdenes de un superior a 
los demás miembros del escuadrón.
Dentro de estos pragmatemas, algunos solo se repiten en ocasiones muy específicas, como 
“comience la primera ignición”, solo utilizado cuando se usa la Estrella de la Muerte para destruir 
un planeta (destruyen Alderaan e intentan destruir la base rebelde cuando Luke la hace explotar). 
Igualmente, Han repite algunas órdenes en cada batalla dentro de la Estrella de la Muerte, como 
“corta las comunicaciones”, “preparados los reactores inferiores” o “conecta la potencia auxiliar”.
En este apartado, hemos atestiguado que la clasificación propuesta por Blanco Escoda y Mejri 
ha sido bastante útil en la clasificación de los diferentes tipos de pragmatemas que conforman una 
obra cinematográfica, tal como pretendíamos, aunque algunos tipos no han resultado especialmente 
productivos.
3.3. El mundo mágico de Harry Potter
Hemos decidido titular el apartado “El mundo mágico de Harry Potter” para contraponerlo con 
el carácter militar de los pragmatemas de La guerra de las galaxias. Utilizamos de nuevo la clasificación 
de pragmatemas de Blanco Escoda y Mejri en sus seis categorías: espaciales, temporales, eventuales, 
de estado y de entidad.
Seguiremos el mismo orden que en el anterior apartado. Por tanto, comenzamos señalando 
los pragmatemas espaciales que hemos encontrando en Harry Potter y la piedra filosofal. El medio 
cinematográfico de los años setenta del siglo pasado tenía ciertas limitaciones, al contrario que la 
narrativa, de finales del mismo siglo. Por tanto, encontramos más ejemplos que nos resultan muchísimo 
más familiares en el mundo en el que vivimos.
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 43 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
Un primer ejemplo se sitúa en la primera descripción de la avenida en la que residiría Harry 
Potter los primeros once años de su vida:
Mientras el señor Dursley daba la vuelta a la esquina y subía por la calle, observó al gato por 
el espejo retrovisor: en aquel momento el felino estaba leyendo el rótulo que decía “Privet Drive” (no 
podía ser, los gatos no saben leer los rótulos ni los planos) (Rowling, 2003, p. 10).
El rótulo de “Privet Drive” no podría entenderse sin que estuviera situado en la calle del mismo 
nombre. Además, está acompañado por un plano de la avenida y las calles colindantes, como está 
leyendo la bruja Minerva McGonagall transformada en gato.
Asimismo, sí que existen carteles en el mundo no-mágico de Harry Potter:
—A propósito, ¿de dónde vienes? —preguntó Harry.
La serpiente levantó la cola hasta el pequeño cartel que había cerca del vidrio. Harry miró con 
curiosidad.
“Boa Constrictor, Brasil”.
—¿Era bonito aquello?
La boa constrictor volvió a señalar con la cola y Harry leyó: “Este espécimen fue criado en el 
zoológico”. (p. 31)
Narrativamente, este cartel del zoológico que describe el estado de crianza de la serpiente se 
utiliza para trazar una analogía con Harry, también “criado en cautividad”, ya que sus tíos lo trataban 
más como a un sirviente que como a un familiar y para mostrar una habilidad mágica de Harry antes 
de entrar al colegio: es capaz de hablar con serpientes.
En su descubrimiento de un mundo nuevo, Harry descubre nuevos pragmatemas espaciales, 
como nombre de tiendas que no conocía en el Callejón Diagon: “Madame Malkin, túnicas para todas 
las ocasiones” (p. 70) u “Ollivander: fabricante de excelentes varitas desde el 382 a.C.” (p. 74) son dos 
modelos: ‘[Nombre del establecimiento] + [descripción del establecimiento]’, colgados cerca de la 
puerta o grabados en ella. Otro ejemplo interesante en este sentido son las palabras grabadas encima 
de las puertas dobles del banco de los magos, Gringotts:
Entra, desconocido, pero ten cuidado
Con lo que le espera al pecado de la codicia,
Porque aquellos que cogen, pero no se lo han ganado
Deberán pagar en cambio mucho más,
Así que si buscas por debajo de nuestro suelo
Un tesoro que nunca fue tuyo,
Ladrón, te hemos advertido, ten cuidado
De encontrar aquí algo más que un tesoro. (p. 67)
Es una advertencia a los ladrones que traten de robar algo que no sea suyo dentro de las cámaras 
de Gringotts. En Harry Potter y las reliquias de la muerte, Harry, Ron y Hermione tendrán que efectuar 
un golpe en el banco de Gringotts para poder derrotar a Lord Voldemort y descubrirán la misteriosa 
forma de protegerse que tiene el banco.
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
44 
Al igual que Obi-Wan murmuró para dar la bienvenida a Luke al puerto espacial de Mos 
Eisley, hay algunos ejemplos de una variante del pragmatema ‘[locativo]’: “Bienvenido al Callejón 
Diagon” (p. 66) le dice Hagrid a Harry cuando entran en él. Igualmente, la profesora McGonagall, 
directora adjunta de Hogwarts, da la bienvenida a los alumnos de primer año con un “Bienvenidos a 
Hogwarts” (p. 99). Esta variante la recogen Blanco y Escoda en su monografía en francés. En español, 
su equivalente sería ‘Bienvenido a + [locativo]’.
Al contrario que en Una nueva esperanza, los pragmatemas temporales de Harry Potter y la 
piedra filosofal son más frecuentes. Están presentes algunos que utilizamos todos los días, como el 
“buenas noches, profesora McGonagall, profesor Dumbledore” (p. 21) de Hagrid cuando saca al 
bebé Harry Potter de la casa derruida de sus padres tras el ataque de Lord Voldemort y lo entrega al 
director y a la subdirectora de Hogwarts para dejarlo en la puerta de la casa de sus tíos. En esta misma 
conversación, cuando se despiden, Dumbledore dice “nos veremos pronto, profesora McGonagall” (p. 
21). Es otro pragmatema temporal que, asimismo, va acompañado con una inclinación de cabeza. Al 
entrar en Gringotts junto a Harry, Hagrid saluda a un gnomo desocupado con un “buenos días”  (p. 67).
No señalaremos demasiados ejemplos tampoco, además de dos pragmatemas temporales 
restringidos por días importantes. Harry felicita la navidad a diferentes personas el día 25 de diciembre, 
como, por ejemplo, a los gemelos Weasley: “Feliz Navidad” (p. 169). En este grupo, incluiremos otro 
pragmatema: “Del bolsillo interior de su abrigo negro sacó una caja algo aplastada. Harry la abrió con 
dedos temblorosos. En el interior había un gran pastel de chocolate pegajoso, con ‘Feliz Cumpleaños, 
Harry’ escrito en verde” (p. 47).
Esta felicitación de Hagrid, que le hace un pastel para celebrar su cumpleaños, se da cuando le 
entrega la carta de Hogwarts en mano. Al contrario que en La guerra de las galaxias, no disponemos 
de ningún ejemplo de pragmatemas que busquen una reacción inmediata por parte del interlocutor, 
pero sí de aquellos que se asemejan más a los que utilizamos nosotros. Llama la atención, por ejemplo, 
que incluso los magos hayan adoptado no la religión –ya que no tenemos ningún indicio–, pero sí la 
celebración cultural de la Navidad.
En cuanto a los pragmatemas de evento, no había ningún ejemplo en Una nueva esperanza. En 
Harry Potter y la piedra filosofal, destacamos el siguiente pragmatema de evento organizado. Cuando 
Lord Voldemort es derrotado tras el sacrificio de los padres de Harry, el rumor corrió como la pólvora 
por todo el mundo mágico británico: “en aquel mismo momento, las personas que se reunían en secreto 
por todo el país estaban levantando sus copas y diciendo, con voces quedas: ¡Por Harry Potter… el 
niño que vivió!” (p. 22).
El brindis por Harry seguramente tuvo muchas variantes, aunque el narrador omnisciente solo 
recoja una. Como evento organizado, un brindis se repite en celebraciones de diversos tipos, aunque 
esta, en especial, se trata de una celebración de libertad: el tirano había desaparecido; el hecho se 
convirtió inmediatamente en una leyenda.
En el primer libro de la saga, descubrimos que en el mundo mágico tienen eventos organizados 
propios, como los duelos de magos. Solían ser duelos a muerte, quizás inspirados por el género del 
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 45 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
western cinematográfico. Sin embargo, el ejemplo que se da en Harry Potter y la piedra filosofal no llega 
a cumplirse, aunque sí aparece la negociación del mismo. Draco Malfoy, enemigo de Harry Potter, le 
propone que se batan en duelo para acabar con sus diferencias. Harry, que no sabe qué es un duelo 
mágico, calla, pero su mejor amigo, Ron Weasley, intercede para asegurar: “yo soy su segundo. ¿Cuál 
es el tuyo?” (p. 131).
De la misma forma, queríamos destacar un evento cíclico que se describe por primera vez en 
la saga de esta manera:
La profesora McGonagall se adelantaba con un gran rollo de pergamino.
–Cuando yo os llame, deberéis poneros el sombrero y sentaros en el taburete para que os 
seleccionen –dijo–. ¡Abbott, Hannah!
[…]
–¡HUFFLEPUFF! –gritó el sombrero. (p. 103)
La ceremonia de selección de Hogwarts consiste en que la directora adjunta –durante los años 
en los que transcurre la saga es siempre Minerva McGonagall–, pronuncie los nombres de los alumnos 
de nuevo ingreso, organizados por orden alfabético, por apellidos. Luego, los alumnos se adelantan 
y se sientan en un taburete. Entonces, encima de su cabeza, se les coloca un sombrero hablante, 
el Sombrero Seleccionador, y este envía a dicho alumno a la casa que le corresponda: Gryffindor, 
Hufflepuff, Ravenclaw o Slytherin.
Al contrario que en Una nueva esperanza, en Harry Potter y la piedra filosofal solo hemos 
descubierto un ejemplo de pragmatema de estado, aunque está repetido en dos ocasiones. Primero, 
por Albus Dumbledore, y segundo, por el centauro Firenze. Este pragmatema es “buena suerte, Harry” 
(p. 21 y 215). En las ocasiones viene a significar que ambos emisores esperan que Harry esté bien. Es 
más significativo de lo que parece. Dumbledore sabía en aquellos momentos, aunque no se revele hasta 
el final de la saga a Harry, que el chico solo estaba protegido por la magia más poderosa del mundo 
mágico: el amor de su madre. Voldemort no pretendía asesinarla, pero ella se sacrificó y se colocó entre 
la cuna y el bebé. Ese sacrificio vivía en la sangre de su tía, la hermana de su madre, y, por lo tanto, 
estaba protegido siempre que estuviera a su lado –tratara como lo tratara–. No obstante, el director de 
Hogwarts se guardaba información: para vencer a Voldemort, Harry también tenía que sacrificarse. 
En el caso del centauro Firenze, era igualmente críptico, pero se resuelve antes: al final del primer 
libro de la saga. En el mundo mágico de Harry Potter, los centauros tienen la capacidad de leer las 
estrellas y ver en ellas el futuro. Por esto, su “buena suerte, Harry” se refiere más bien a la batalla final 
con Voldemort que tendrá cuando ambos luchen por obtener la piedra filosofal. Es curioso que, en 
esta batalla, Harry solo pudiera vencer porque Voldemort no podía tocarle, ya que se quemaba gracias 
al sacrificio de amor de su madre.
Los pragmatemas de entidad, en concreto, los de objeto, vuelven a ser tan prolíficos como en 
La guerra de las galaxias. En este caso, no nos centraremos en un único objeto, sino en tres: las cartas, 
el retrato de la Dama Gorda y el espejo de Oesed.
Primero, expondremos algunos ejemplos de las cartas. Cuando Hogwarts intenta mandar la 
carta de admisión a Harry Potter, sus tíos, conocedores del mundo mágico, intentan impedirle que vaya 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
46 
a la escuela de magia. Así, van cambiándose de residencia de forma casi paranoica, pensando que no lo 
iban a encontrar. Esto se muestra en las direcciones de las cartas que le mandaban: “Señor H. Potter; 
Alacena Debajo de la Escalera; Privet Drive, 4; Little Whinging; Surrey” (p. 36), su dirección en la casa 
familiar de los Dursley, “Señor H. Potter, Habitación 17, Hotel Railview, Cokeworth” (p. 43), cuando 
el tío Vernon los lleva a un hotel y, finalmente, “Señor H. Potter, El Suelo de la Cabaña en la Roca, El 
Mar” (p. 50), cuando Hagrid le entrega la carta en mano. Dentro del contenido de la carta, también 
distinguimos algunos:
Colegio Hogwarts de Magia
Director: Albus Dumbledore
(Orden de Merlín, Primera Clase, Gran Hechicero, Jefe de Magos, Jefe Supremo, Confederación 
Internacional de Magos).
Querido señor Potter:
Tenemos el placer de informarle de que dispone de una plaza en el Colegio Hogwarts de Magia. 
Por favor, observe la lista del equipo y los libros necesarios.
Las clases comienzan el 1 de septiembre. Esperamos su lechuza antes del 31 de julio.
Muy cordialmente,
Minerva McGonagall
Directora adjunta. (p. 50)
En primer lugar, el nombre del colegio encabeza la carta. Debajo de este, nos proporciona no 
solo el nombre del director de la institución, sino también sus méritos más importantes. En estos 
pragmatemas, añadimos también la firma de la directora adjunta, Minerva McGonagall. Dentro del 
cuerpo de la carta, recalcamos otros: encabeza el contenido de la carta un “querido señor Potter”, y 
lo cierra un “muy cordialmente”, como en nuestras cartas y en nuestros correos electrónicos. Tanto 
uno como otro tienen diversas variantes: ‘estimado + [nombre]’ o ‘atentamente’, por ejemplo. Cabe 
destacar que ninguno de estos pragmatemas podría entenderse fuera del contexto de una carta o de su 
contraparte tecnológica: un correo electrónico.
El segundo objeto que ocasiona el uso de pragmatemas es el retrato de la Dama Gorda. Cada una 
de las casas de Hogwarts, tiene una sala común y unos dormitorios, custodiados por diferentes objetos. 
En el caso de Gryffindor, la casa de nuestros protagonistas, es el retrato de la Dama Gorda. Funciona 
preguntando contraseñas, que van cambiando cada cierto tiempo. El retrato, habitado por una pintura 
parlante, pregunta: “¿santo y seña?” (p. 112), a lo que responden la contraseña correcta. Por ejemplo, al 
comienzo del curso escolar es “caput draconis” (p. 112), mientras que al final del mismo es “hocico de 
cerdo” (p. 151). Cualquier combinación de palabras aleatoria puede funcionar como santo y seña.
En tercer lugar, el espejo de Oesed es un objeto mágico que fascina a Harry Potter desde 
que lo encuentra por primera vez en un aula vacía. En la parte superior del mismo, tiene grabada 
una inscripción: “Oesed lenoz aro cute don isara cut se onotse” (p. 174). Esta inscripción explica su 
funcionamiento: las letras forman una oración al revés: Esto no es tu cara, sino de tu corazón el deseo. 
El espejo fascina a Harry porque al reflejarse en él por primera vez, ve a sus padres fallecidos.
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 47 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
Por último, el grupo de pragmatemas más numeroso vuelve a ser el de los pragmatemas de 
acción. Volveremos a ordenarlos en diferentes acciones para organizar el análisis de los mismos.
Primero, mostramos todos los pragmatemas utilizados en Harry Potter y la piedra filosofal de 
la categoría de presentaciones. Al ser un libro introductor, hay numerosas presentaciones. Al igual 
que C3PO, tanto Hagrid como el fantasma de la torre Gryffindor se presentan así: “Rubeus Hagrid, 
Guardían de las Llaves y Terrenos de Hogwarts” (p. 47), estrechando la mano de Harry después, y “Sir 
Nicholas de Mimsy-Porpington a su servicio. Fantasma Residente de la Torre Gryffindor”. Esta es la 
variante ‘[nombre] + [profesión]’. En el caso de Nick, añade un pragmatema marcado temporalmente, 
ya que era habitual mientras el fantasma vivía, pero no en esta época: ‘[nombre] + a su servicio + 
[profesión]’. Al igual que Obi-Wan Kenobi presentaba a Chewbacca, la profesora McGonagall 
presenta a Harry a Oliver Wood: “Potter, este es Oliver Wood” (p. 129). Otra forma de presentarse es 
la de ‘mi nombre es + [nombre]’. No se utiliza en Una nueva esperanza, pero así se presentan a Harry 
tanto Dedalus Diggle como Firenze: “mi nombre es Diggle, Dedalus Diggle” (p. 65) y “mi nombre es 
Firenze” (p. 213). De nuevo, se utilizan dos variantes: ‘Mi nombre es [apellido] + [nombre]’ y la más 
simple ‘mi nombre es + [nombre]’. Por último, al igual que Han Solo, Doris Crockford se presenta solo 
diciendo su nombre: “Doris Crockford, Harry” (p. 64).
Por último, nos gustaría subrayar una acción propia del mundo mágico: la elección de varita. 
O más bien, al revés, la elección de mago, ya que no es el mago el que elige la varita, sino la varita la 
que elige al mago. Esta acción se da en el interior de la tienda de Ollivander, el fabricante de varitas 
que tiene una tienda en el Callejón Diagon. La primera pregunta que le hace el vendedor es “¿con qué 
brazo coges la varita?” (p. 76). Tras decirle que es diestro, ordena a Harry: “extiende tu brazo” (p. 76), y 
le va dando diferentes varitas para que las agite y las pruebe: “prueba ésta”, “prueba…”, “no, no… ésta” 
(p. 76). Finalmente, la varita que elige a Harry es la varita “hermana” de la que le hizo la cicatriz en la 
frente: la de Lord Voldemort.
En esta ocasión, sí que encontramos algunos ejemplos más en aquellas categorías que no eran 
prolíficas en Una nueva esperanza, ya que lo posibilita el medio literario del que hemos obtenido estos 
ejemplos. Por ello, mostraban a su vez su función en la trama.
4. Conclusiones
Se ha tratado de aportar una compilación de conceptos claves en la construcción del concepto 
de pragmatema, además de plantear su aplicación en el análisis de dos narraciones completamente 
distintas: una obra cinematográfica y una obra literaria.
En la comunicación digital, especialmente en la televisiva, se da una profusión extraordinaria 
de elementos pragmatemáticos destinados a sublimar lo cotidiano hasta extremos estupefacientes, a 
sobreexigirle en su capacidad evocativa, representativa, al espectador, para que plasme en su lenguaje 
un mundo lleno de estas piezas contagiosas, en cada una de las cuales tiene lugar una historia. En esa 
historia suceden cosas –se trata de mínimas narraciones–, pero son las personas que la consumen de 
quienes depende su vitalidad. El pragmatema responde al modo en que están estructurados la realidad 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
48 
y el lenguaje, pero ese modo es consustancial a la forma. En la comunicación digital, en el cine, es 
un signo de adorno, que inscribe en la mente del espectador los valores de este exagerado modelo 
social, que no es decoración, es realidad. A lo largo de los textos analizados no solo se repiten los 
pragmatemas, sino que muchos traspasan las pantallas de la ficción a la realidad. 
En ambas obras, aunque de forma distinta, se pone de manifiesto cómo el pragmatema es un 
universal cultural que conlleva una carga de significación. En este caso, no parece ser utilizado con 
intencionalidad, y es su repetición fuera de pantalla la que nos hace pensar que esto es así. Por lo tanto, 
tras estas referencias y con el análisis de estas dos obras, hemos tratado de explicar la antigüedad y 
la modernidad del tema de la representación de la fraseología en el cine. Partiendo de un análisis 
lingüístico de las dos obras, en el artículo se ha intentado mostrar dos maneras diferentes en que los 
objetos diseñados para adornar la comunicación intervienen en ambos textos. 
El interés por la fraseología es cada vez más significativo, porque la creciente multimodalidad 
de nuestros mecanismos de representación es en parte consecuencia de una serie de transformaciones 
que han afectado en el siglo XX a las formas de producción y reproducción de significado: en este caso 
en el cine. Tras más de quinientos años en que el texto escrito constituyó una fuente predominante de 
conocimiento y de poder, las formas en estos representadas han empezado a proporcionar mayor poder 
a la imagen y a superponer, en algunos casos, imagen y texto escrito (Cope y Kalantzis, 2010, p. 93). 
El análisis de estos dos textos demuestra que hay al menos dos variantes en el discurso 
multimodal: una meramente semiótica (en la que objetos reales, iconos o gestos acompañan a la 
ejecución del discurso verbal, aportando elementos de naturaleza semántica) y una multimodalidad 
exclusivamente verbal o lingüística (en la que esos eventuales objetos, iconos o textos aparecen 
verbalizados en el discurso). Este sería el caso de los pragmatemas en el mundo de ficción. Son las 
meras palabras de cada pragmatema, cada vocablo, con su capacidad evocativa, a menudo sinestésica, 
la que aporta un contenido semiótico y, por extensión, metafórico al fondo del texto. 
Referencias bibliográficas
Barrios Rodríguez, M. A. (2008). El dominio de las funciones léxicas en el marco de la teoría sentido-texto 
(Tesis doctoral). I. Bosque (dir.). Universidad Complutense de Madrid.
Barrios Rodríguez, M. A. (2017). Hacia un concepto amplio de pragmatema y sus aplicaciones en 
ELE: el caso de ¡qué + sust./adj.!. En Penadés, I. y Ruiz, A. M. (eds.), Investigaciones actuales en 
Lingüística. Vol. II: Morfología y Lexicología (pp. 19-35). Alcalá, Universidad de Alcalá de Henares. 
Blanco Escola, X. y Mejri, S. (2018). Les pragmatèmes. Paris, Classiques Garnier.
Carrizales, Y. M. y Rodríguez Alfano, L. (2015). Las fórmulas rutinarias como herramienta de cortesía 
en la entrevista sociolingüística. Una aplicación al discurso de hablantes mayores de 54 años. Textos 
en proceso, I (2), 125-148.
Cope, B. y Kalantzis, M. (2010). Gramática de la multimodalidad. Boletín de la Asociación Andaluza de 
Bibliotecarios, 25, 93-154.
El uso de pragmatemas: La guerra de las galaxias y la saga de Harry Potter
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154681
 49 
M. V. Galloso Camacho - J. A. Tinoco Pérez
Escandell Vidal, V. (1996). Los fenómenos de interferencia pragmática. Didáctica del Español como 
Lengua Extranjera (Vol. III, pp. 95-109). Madrid, Expolingua.
Ferguson, C. (1976). The structure and use of politeness formulas. Language in Society, 5 (2), 137-151. 
Ilina, N. A. (2009). La fraseología como cosmovisión colectiva. Mundo eslavo: revista de cultura y 
estudios eslavos, 8, 25-36. 
Mel’čuk, I. (1998). Collocations and Lexical Functions. En Cowie, A. P (ed.), Phraseology. Theory, 
Analysis and Applications (pp. 23-53). Oxford, Clarendon Press.
Mel’čuk, I. (2004). La non-compositionnalité en morphologielinguistique. Verbum XXVI, 4, 439-458.
Mel’čuk, I. (2012). Semantics: From Meaning to Text (Vol. 1).  Amsterdam/Philadelphia, John Benjamin’s 
Publishing Company.
Ovejas Martín, V. (2018). Pragmatemas con verbos dicendi: decir y contar. En Díaz Ferro, M. et al 
(eds.), Actas do XIII Congreso Internacional de Lingüística Xeral, Vigo (pp. 685-692), 13-15 de junio 
de 2018.
Rey, A. (2018). Préface. Les pragmatèmes (pp. 7-18). Paris, Classiques Garnier. 
Rowling,  J. K. (2003). Harry Potter y la piedra filosofal. Barcelona, Salamandra.
Ruiz-Gurrillo, I. (2010). Interrelaciones entre gramaticalización y fraseología en español. Revista de 
filología española, 90 (1), 173-194.
Searle, J. (1969). Speech acts: An essay in the philosophy of language. Cambridge, University Press.
*María Victoria Galloso Camacho es Doctora en Filología Hispánica (Universidad de Salamanca) 
y Profesora Titular del área de Lengua Española (Universidad de Huelva). Es investigadora activa en 
el grupo Estudios Lingüísticos: Diacronía/Sincronía (HUM-1029). Las áreas temáticas de investigación 
son Lexicografía, Pragmática, Semiótica y Análisis del Discurso. 
**José Antonio Tinoco Pérez es Graduado en Estudios Ingleses y en Filología Hispánica (Universidad 
de Huelva). Ha cursado el Máster en Lenguas y Literaturas en Contraste (Universidad de Huelva). 
Ha sido Becario de Colaboración en el Departamento de Filología y actualmente está realizando su 
Tesis Doctoral sobre la edición de un poemario en Literatura Inglesa. 
Recibido: 5/11/2020
Aceptado: 20/12/2020
