ORLANDO J. GENO
RETORNO A VIRGILIO
1. Influjo estético de Virgilio
1.1. “En estos días el mundo entero conmemora los dos mil años de la 
muerte de Virgilio, a quien Haecker apropiadamente llamó por antonoma­
sia el Padre de Occidente. Sin duda, podría parecer excesivo llamarlo Padre 
de Occidente.Occidente no tiene una voz, un dogma, una fuente única; es un 
espíritu sumado en múltiples expresiones de aptitudes e ideales humanos. 
Pero Virgilio, el poeta y pensador Virgilio, resume y condensa la obra de 
sus predecesores griegos y romanos, y en Roma y ya en toda la historia 
occidental es foco, suma de estilo y humanismo, como profunda génesis 
espiritual y civilizadora”(l).
Quisimos iniciar nuestro trabajo con estas reflexiones del Dr. Anto­
nio Camarero, vertidas en una memorable conferencia que mucho nos con­
moviera en ocasión del V ENCUENTRO REGIONAL DE ESTUDIOS 
CLASICOS, efectuado en Resistencia (Chaco), en setiembre de 1981, por 
varias razones: una de ellas, porque nos recuerdan jornadas fraternales de 
dicho ENCUENTRO, gracias a los esfuerzos de la Sección de Lenguas y 
Literaturas Clásicas de nuestro Instituto de Letras; la otra, porque nos re­
nuevan el fervor que sentimos por la cultura grecolatina, sobremanera por 
Virgilio; y, la última, porque nos sirven de introducción al tema elegido, 
tan traído y llevado como es el de las cualidades retóricas y poéticas, y su 
tratamiento por parte de especialistas, preceptistas y docentes.
1.2. Sabido es que Publio Virgilio Marón, “nacido en la paz de los campos 
y siempre lleno de admiración por la ciudad reina”(2), fue puente espiri­
tual, catártico y profètico, entre un pasado incipiente y legendario y un 
futuro culminante y apocalíptico. Sólo así se entiende que, en simbiosis 
personalísima, pudiera acrisolar la preceptiva ético-estética de sus antece­
sores griegos y romanos (Platón, Aristóteles, Cicerón, por ejemplo), com­
partida devotamente con su contemporáneo y mejor amigo (Horacio), e 
infundirla en posteriores tiempos, pueblos, culturas y hombres privilegia­
dos del Occidente (Quintiliano, San Agustín, Nebrija, Valdés, Du Bellay, 
Boileau, Mayans y Sisear, Menéndez Pelayo, Albalat, Lapesa Melgar, por 
ejemplo).
1.3. La escuela argentina no pudo escapar de la influencia virgiliana. A 
través de célebres autores españoles y americanos (Juan de Mena, Santilla­
na, Manrique, Garcilaso de la Vega, Fray Luis de León, Heredia, Bello,
135
Labardén, Varala, Lugones, Marechal, Sàbato, por nombrar sólo algunos 
pocos de una lista insospechadamente larga) se forjó el gusto por la litera­
tura occidental, a la vez que se difundían y arraigaban, incluso con todos 
los riesgos del lenguaje estereotipado, aquellas excelsas cualidades retóri­
co-poéticas grecolatinas. Revisarlas es nuestra intención, pero antes convie­
ne recordar la naturaleza del lenguaje en que ellas se originan.
2. Contenido y expresión del fenómeno lingüístico
2.1. Las primeras preocupaciones por el lenguaje humano de que se tenga 
testimonio en el mundo de occidente fueron las de Platón. Sus conocidos 
diálogos, especialmente Cratilo, Gorgias, Fedro, jalonan todo un esfuer­
zo por explicar su naturaleza esquiva y advertir sobre las ventajas y desven­
tajas del poderío de la palabra. Sin embargo, habría de corresponder a 
Aristóteles la tarea de distinguir con orden riguroso, con unidad de méto­
do, las distintas partes del discurso, sus cualidades revelantes y sus vicios 
entorpecedores. Lo hace fundamentalmente en sus tratados sobre la Retó­
rica y la Poética.
Acerca del numen aristotélico de ambas obras, distingue Paul Rico­
eur: “La dualidad de la retórica y de la poética refleja una dualidad en el 
uso del discurso tanto como en las situaciones del discurso. La retórica fue 
al principio una técnica de la elocuencia; su objetivo es el mismo de la 
elocuencia, a saber, engendrar la persuasión. Pero esta función tan vasta 
como sea, no cubre todos los usos del discurso. La poética, el arte de com­
poner poemas, trágicos especialmente, no depende en cuanto a su función 
ni en cuanto a la situación del discurso de la retórica, arte de la defensa, de 
la deliberación, de la culpa y el elegió. La poesía no es elocuencia. No 
apunta a la persuación, sino que produce la purificación de las pasiones 
por el terror y la piedad. (...) La tríada poiésis-mimésis-catharsis describe 
de manera exclusiva el mundo de la poesía, sin confusión posible con la 
tríada retórica-prue ba-persuasión ” ( 3 ).
2.2. Deslindadas la retórica y la poética, ellas terminan de entenderse con 
la integración de los^ conceptos esenciales de la Analítica (lógica), de la 
Entelequia (psicología) y de la Etica (moral), disciplinas fundadas, y no 
casualmente, por el mismo Aristóteles. Con todas ellas, así integradas, se 
trataba de inteipretar la psiquis humana: las leyes del pensamiento, los 
movimientos del alma y los modos de conducta, en busca siempre de valo­
res más altos (verdad, belleza y bien). Intelecto, sentimiento y voluntad, 
transferidos a términos del lenguaje antropológico, generaban, además de 
las actitudes individuales, los estilos mayores: intelectivo, afectivo, voliti­
vo; o, si se quiere, discursivo, expresivo, directivo, concretados en un con­
tinuum de condiciones y cualidades verbales que respondía a un proceso 
de invención, disposición y elocución del acto de la palabra. A la manera 
del alma y el cuerpo, materia y forma unificaban el contenido y la expre­
sión del fenómeno lingüístico. De allí en más, ambas partes constitutivas 
de un todo andarían estrechamente unidas, como lo entendió el genio grie­
go, pero también muchas veces separadas. Claro es que la razón del divor­
cio de la pareja contenido-expresión se debe a la preeminencia dada, en 
distintas épocas y circunstancias, al uno o a la otra.
136
2.3. La escuela argentina no supo permanecer ajena a los vaivenes interpre­
tativos del complejo expresivo: hasta hoy en día, ciertas ¿reas disciplina­
rias (ciencias exactas, naturales y algunas sociales) sólo atienden al conte­
nido, y otras áreas (las lingüísticas, plásticas y gimnásticas), sólo a la expre­
sión; excepcionalmente, y a título personal, se cuidan los dos aspectos, 
como tiene que ser.
En lo que respecta a la infraestructura lengua-literatura, la primacía 
de la expresión sobre el contenido se justifica por una sobrevaloración de 
las cualidades retórico-poéticas que nos llegan desde la antigüedad clásica. 
Revisarlas puede ayudar a comprender el mayor problema que aflige y des­
concierta a los docentes: el devenir de la palabra-idea a la palabra-adorno, 
es desmedro déla coherente manifestación del pensamiento.
3. Revisión de las cualidades retórico-poéticas
3.1. Aristóteles asume la responsabilidad de ser el primero en distinguir las 
cualidades relevantes del discurso y sus contrarias. Las clasifica en el Libro 
Tercero de la Retórica, y las remite a ésta en el apartado 9 de la Poética, 
según convengan a la acción o elocución. Antes de enumerarlas, aclara:
A) “La acción reside en la voz, a saber, cómo conviene usar de ella de 
acuerdo con cada una de las pasiones, por ejemplo, cuándo deberá ser alta, 
baja o mediana, y cómo se emplearán los tonos, a saber, agudo, grave y 
medio, y qué ritmos para cada caso. Tres son las cosas aue suelen conside­
rarse, y son éstas, la magnitud (intensidad o volumen ae la voz), la armo­
nía (uso de los distintos tonos o inflexiones de la voz) y el ritmo (número, 
o, combinación de sílabas largas y breves)”.
B) ”Lo que se refiere a la elocución es, no obstante, de alguna mane­
ra necesario en toda enseñanza, puesto que, cuando se trata de manifestar 
algo, tiene su importancia el decirlo de una u otra manera (...) Además, ser 
actor es un don de la naturaleza y es bastante ajeno al arte, mientras que 
lo que se refiere a la elocución está dentro del dominio del arte (...) Las 
palabras escritas poseen mayor fuerza por la elocución que por lo que sig­
nifican”^).
(En la intimidad de ambas aclaraciones, se halla la diferencia entre el 
lenguaje oral y el lenguaje escrito).
Más adelante, dedica capítulos especiales a cada una de las cualidades 
mejores: claridad, pureza, grandeza, conveniencia, ritmo, período, cultura, 
elegancia y vivacidad. El sentido que entonces les confiriera con toda firme­
za el genial griego marcó su impronta en preceptistas del mundo occiden­
tal en los siglos venideros.
3.2. Sin alejamos demasiado del Estagirita, y en la Roma Imperial, Cicerón 
nomás las repasa en sus famosos diálogos oratorios (5). En boca de Craso, 
al sintetizar la retórica griega, estampa las siguientes disquisiciones:
137
“Aprendí también todo lo que enseñan sobre el ornato dei discurso: pri­
mero, que se hable con pureza de latinidad; segundo, clara y tersamente; 
tercero, con elegancia; cuarto, con decoro y según la dignidad del argu­
mento; supe los defectos de cada cosa, y vi que querían dar reglas hasta a 
las cualidades cjue más dependen de la naturaleza; sobre la acción de la, 
memoria recibí pocos preceptos, pero luego la fecundé con el ejercicio”. 
Después, el mismo Craso se extiende largamente en los farragosos proble­
mas del estilo: “¿Y qué modo mejor de decir (...) que expresarse con fuer­
za latina, con claridad y ornato y en los términos más acomodados al fin 
que nos proponemos”(6).
(Cicerón es considerado el más grande orador de la Roma de los Césa­
res y uno de los mayores que registra la historia de la humanidad).
3.3. Posteriormente, Horacio habría de impresionar vivamente los espíritus 
renacentistas, neoclásicos, románticos, modernistas, incluso algunos van­
guardistas. Su Arte Poética (Epístola a los Pisones) hasta el día de hoy es 
considerada modelo de preceptiva literaria. De ella, extraemos unas pocas 
sentencias que favorecen a esta revisión de las cualidades tratadas:
“Toda obra de arte ha de tener por fundamento la simplicidad y la 
unidad”.
“Quierp ser conciso, pues soy oscuro; quiero ser fluido, terso, pues 
me falta nervio y vigor. Tal busca lo sublime y da en un estilo hinchado; 
tal otro ama la tempestad, no se atreve a elevarse, y repta; un tercero quie­
ro amenizar un tema simple con prodigios y pinta un delfín en el bosque y 
un jabalí en el mar. Si no hay arte, el miedo de un defecto nos hace caer 
en otro peor”.
“Vosotros los que escribís, escoged un asunto proporcionado a vues­
tras fuerzas”.
“Tocante a esto del orden, el mérito y la gracia consisten, si no me 
engaño, en que las cosas que deben decirse en tal momento, en ese mo­
mento se dicen”.
“Cada verso tiene, pues, su propio carácter (...) Manténgase cada una 
de estas composiciones dentro de sus límites y guarde el estilo adecuado y 
que el buen gusto le trazase (...) La naturaleza nos predispone interiormen­
te a la expresión que conviene según las situaciones en que nos hallemos; 
(...) valiéndose del lenguaje, como de un intérprete, expresa los movimien­
tos del alma”.
“Un asunto común, tratado ya por otros, lo puedes tratar tú tam-r
 
bién, y será como cosa tuya si lo hicieres sin trivialidad, sin andar a rastras 
del autor y sin que pusieres tu empeño, como un servil copista, en seguirlo 
palabra por palabra; sin meterte en un círculo estrecho del que no puedas 
salir como no sea vergonzosamente y violando las reglas del arte”.
138
‘T
E
J
I principio y la fuente para escribir bien es tener juicio; si no, no hay 
versos que valgan. Sucede a menudo que una obra adolece de faltas de 
estilo, que no hay soltura ni arte en sus versos, pero que ofrece caracteres 
naturales y pinta al vivo las costumbres, y sólo por esto gusta más al públi­
co que no los versos sin enjundia llenos de sonoras ñoñadas”.
Sé breve en tus preceptos cuando los dieres para que el entendimien­
to los perciba pronto y retenga fielmente tus palabras. Todo lo superfluo 
se va y rebosa de la memoria”.
“Para ganar el aplauso de todos hay que saber mezclar lo útil con lo 
agradable. Recread instruyendo”(7).
(Sabido es que Horacio teorizó lo que, en la práctica, era su realidad 
poética y, sobremanera, la de su gran amigo Virgilio. Juntos marcarían por 
siempre los destinos de la literatura occidental neolatina).
3.4. En los albores de la era cristiana, Quintiliano compuso los doce libros 
de las Instituciones oratorias con los que pretende ‘formar un orador con­
sumado ya en las costumbres, ya en la ciencia, haciendo ver que los anti­
guos no distinguieron ésta de la sabiduría’. A partir del octavo, dedica cua­
tro de ellos a la elocución, ‘así es la más hermosa parte de la retórica, así es 
la más difícil’. Con respecto a las cualidades elocutivas compendia a sus 
antecesores y añade otras de su experiencia personal; razón por la cual 
dedica extensas consideraciones a la claridad, propiedad, ornato, orden, 
conexión, unidad, variedad, número (ritmo), metro (medida), selección, 
conveniencia, tono; lectura asidua, copia e imitación de los mejores mode­
los clásicos, ejercicios de variada índole para cobrar una memoria producti­
va, correcta pronunciación, incluso gestos y ademanes adecuados al asunto 
de que tratare, etc., etc. (8).
(Con Quintiliano se cierra el erudito ciclo de los grandes clásicos gre- 
colatinos, cuyos preceptos continuaron vigentes por toda la Edad Media, 
pese a la fuerte conmoción provocada por el advenimiento del cristianis­
mo, las invasiones germánicas y la cultura arábiga).
3.5. En pleno renacimiento y barroco europeos, filólogos y hombres de 
letras de la talla de Juan de Valdés (en España) y Nicolás D. Boileau (en 
Francia) definirían una época de retomo a los modelos clásicos y, lo que 
más importa, de eferveciencia de las preceptivas literarias, de las ‘artes poé­
ticas’.
Valdés, a quien Antonio de Nebrija arrebatara el privilegio de ser el 
primer filólogo de la lengua Castellana, en su Diálogo de la lengua, va y 
viene continuamente con las buenas cualidades del idioma a cuestas: deco­
ro, naturalidad, conveniencia, fluidez, buen sonido que impide cacofonía, 
claridad que evita anfibología, concisión, equilibrio o armonía de la cláu­
sula, mesura, verosimilitud, y otras diversas, son sometidas a juicio y co­
mentario agudos, a veces reflexivos, a veces irónicos hasta el sarcasmo (9).
139
Boileau, apodado cáusticamente el Legislador del Parnaso, represen­
ta, más que una legislación universal de la poesía, una reacción en contra 
de dos tendencias amaneradas de la sociedad y literaturas francesas de súv 
tiempo: el preciosismo galante y lo burlesco. Por eso, sus reflexiones conte­
nidas en los cuatro cantos de su Arte poética, giran en tomo de la razón y 
sentido común, de la estéril abundancia, de la variedad y monotonía, la 
vulgaridad y nobleza del lenguaje, el tono adecuado al asunto, la armonía 
sonora, la precisión y claridad, corrección y propiedad, autocorrección y 
pulido, unidad, verosimilitud, conveniencia, decoro, nivelación lingüistica, 
etc. (10).
(Otros autores como Sabilet, Du Bellay, Ronsard, Comeille (en Fran­
cia), y Mayans y Sisear, Luzán, Capmany Suris y Montpalau (en España) 
completan el panorama retórico-poético fie una época ya signada por el 
neoclasicismo).
3.6. Románticos y modernistas (siglos XIX y XX) discutieron la legalidad 
y vigencia de las cuaUdades estéticas tradicionales. Algunas escuelas de 
vanguardia las desconocieron lisa y llanamente, incluso,^ las ridiculizaron. 
Sin embargo, de continuo se vuelve a ellas como aspiración de normalidad, 
equilibrio, sobriedad, mesura. De allí que no resulta extraño encontrarlas 
en manuales y tratados españoles y americanos con destino a la enseñanza 
primaria, secundaria y terciaria. Martín Vivaldi, Lapesa Melgar, Martín 
Alonso, Antonio de la Torre, Carlos A. Loprete, Nicolás Bratosevich, Ca­
lixto Oyuela, Mabel Manacorda de Rosetti, por nombrar unos pocos repre­
sentativos, las recomiendan para escribir con corrección, propiedad y esti­
lo.
3.7. La escuela argentina recogió como herencia opípara esa larga precepti­
va lingüístico-estilistica legada por la antigüedad clásica, recibida de manos 
de dos genios estupendos, Aristóteles y Horacio, y enriquecida por la áu­
rea producción de Virgilio. Y la incorporó en sus programas de estudios, 
en sus planificaciones ae clases, en sus objetivos direccionales y operacio- 
nales, en sus actividades. Y la convirtió en condición sine qua non del área 
del lenguaje. Y la impartió sin convicción y fervor necesarios, sin método 
y seguimientos pertinentes. Y la volvió a recoger convertida en fruto rara­
mente opimo. Es que, hace tiempo, hubo de arrancarla de su soporte natu­
ral: el pensamiento, el afecto, y la conducta, amalgamados en un todo in­
disoluble. Es que, hace tiempo, hubo de reducirla a prédica sin resonancia, 
a teoría sin practica, a lecciones sin incentivación ni posibilidades de trans­
ferencia. Es que, hace tiempo, hubo de confinarla como fenómeno aislado, 
por no haberla integrado en una programación coherente, graduada, pro­
gresiva en todos los niveles de la enseñanza.
Para tranquüidad de lós responsables de las asignaturas lingüístico-- 
literarias, conviene recordar que insuficiencias metodológicas simüares ocu­
rren en las demás áreas; pues, si atienden sólo al contenido desvalido de la 
expresión, no lo someten a una necesaria recopüación, selección y clasifi­
cación de datos, a una obligada organización en planes de análisis y sínte­
sis; a una correcta interpretación y exposición; a una apropiada disposi­
ción en resúmenes, comentarios, informes, monografías.
140
Como si fuera poco, a esta compleja problemática psicopedagógica 
vino a sumarse la comlicación un poco exótica del lenguaje tropològico y 
figurativo.
4. Declinación del lenguaje tropològico y figurativo
4.1. En la misma antigüedad grecolatina, junto a la retórica y a la poética, 
creció también, y cada vez mas lozano, el lenguaje figurativo y tropològi­
co. Los mismos autores hasta aquí tratados, sobremanera Aristóteles y Ho­
racio identificados en Virgilio, y unos pocos talentosos más, se ocuparon 
en clasificarlo, aclararlo y enriquecerlo, a despecho de una may oría medio­
cre que se encargó de complicarlo, amanerarlo, cuando no sofisticarlo. En 
estos últimos, sumados los malos discípulos, aquella testimonial y sugeren- 
te forma del lenguaje no significó más que un mero inventario de figuras y 
tropos, como el que sigue: la palabra artística (palabras primitivas de buen 
cuño y correctas, compuestas y derivadas; uso oportuno del equívoco y de 
voces técnicas; apropiado empleo de homónimos y sinónimos); la pureza 
del lenguaje (evitando purismos, .arcaísmos, barbarismos, neologismos); las 
elegancias del lenguaje (elipsis, pleonasmo, hipérbaton, conversión, retrué­
cano, disyunción, conjunción, epítetoJ; Los tropos (metáfora, alegoría, se- 
nécdoque, metonimia, ironía, hipérbole); las figuras descriptivas (hipotipo- 
sis, topografía, prosopografía, retrato, paralelo, etopeya, carácter, enume­
ración, perífrasis, comparación, antítesis, narración); las figuras lógicas 
(sentencia, epifonema, paradoja, gradación); las figuras patéticas (apostro­
fe, interrogación, dialogismo, personificación, exclamación, dubitación, re­
ticencia, alusión); los estilos (lógico, pintoresco, patético); los géneros (épi- 
«¡o, lírico, dramático, oratorio, didáctico), sin contar sus cualidades, ni 
multiplicadas divisiones, ni éTritmo, ni iá rima, ni la medida, ni las combi­
naciones métricas, etc.
(Adrede, mezclamos las figuras y los tropos con las demás elegancias 
del lenguaje literario p2ira que se note la complicación a que aludimos).
4.2. Esta simple nómina desposeída de su verdadero sentido lógico-psico­
lógico, además de ético-estético, provocó la decadencia retórico-poética. Ri­
coeur la explica con autoridad y energía: “(...) a partir de los griegos, la 
retórica en efecto se fue reduciendo poco a poco a la teoría de la elocu­
ción por amputación de sus partes principales, la teoría de la argumenta­
ción y la teoría de la composición; a su vez, la teoría de la elocución, o del 
estilo, se ha reducido a una clasificación de figuras, y ésta a una teoría de 
los tropos; la tropología misma ya no prestó atención más que a la pareja 
formada por la metáfora y la metonimia al precio de la reducción de la 
segunda a la continuidad y de la primera a la semejanza. (...) la declinación 
de la retórica resulta de un error inicial que afecta a la teoría misma de los 
tropos (...). Este error inicial tiene que ver con la dictadura de la palabra 
en la teoría de la significación. De este error percibimos el efecto más 
alejado: la reducción de la metáfora (sobrentiéndase lenguaje figurativo y 
tropologico) a un simple omamento”(ll).
141
4.3. La escuela argentina hizo suyo ese mismo error de derivar la palabra- 
idea a la palabra-adorno. Oropel fácilmente despegable; hojarasca dócil­
mente arrastrada por la brisa matutina.
No exageran ciertas opiniones cuando afirman que, hoy, el proceso 
de enseñanza-aprendizaje se remite más a una información de datos que a 
una formación integral del educando, al desconocerlo como a una totali­
dad psíquica personal y, simultáneamente, como a una parcialidad social 
colectiva; que sólo se preocupa por fenómenos aislados y atómizantes de la 
dramática realidad individual y comunitaria del hombre. Lo que a menudo 
acontece en las clases de las distintas áreas disciplinarias constituye el me­
jor de los documentos: recitado farragoso de lecciones que no incentivan 
al alumno y que, para peor de males, lo desconectan de la propia y viven- 
cial experiencia.
Para evitar estragos mayores, urgentemente, la escuela debe restituirle 
a la vetusta y veneranda preceptiva retórico-poetica aquello que le arreba­
taran los avatares del tiempo: su numen o esencia; su fundamento lógico, 
psicológico, ético, estético y social. Es posible que, por lo mismo, naya 
necesidad de vuelta al clásico modelo humanístico de educación.
5. Una vuelta al modelo humanista de educación
5.1. Nuestra colega de la Facultad de Humanidades, profesora Malvina An- 
tonietta de Gabardini, en una comunicación leída en el ENCUENTRO ya 
mencionado, nos recuerda: “Lós modelos educativos se constituyen, me­
diante sucesivos aportes, en largos períodos históricos. El mundo occiden­
tal, específicamente, reconoce la paternidad del modelo de educación hu­
manista en casi todas las propuestas dadas en su devenir. Aún hoy, los 
intentos de superar, por la vía educativa, las dramáticas conyunturas en las 
que peligra la integridad humana, no' suelen ofrecer más que una nueva 
síntesis de este modelo”(12).
5.2. Es cierto: en desfile fantasmal, aparecen y desaparecen tales intentos 
en todos los ámbitos de la educación del siglo XX. En el área del lenguaje, 
nomás, son muchos los modelos que pretendieron paliar la vacuidad de los 
programas e instrucciones oficiales y la de su correspondiente tratamiento 
didáctico. Así, por eiemplo, la clasificación de H.B. Reed, sustentada en 
Argentina por R.H. Castagnino, de los distintos métodos para la enseñanza 
de la composición en arte de pensar, arte de motivar y arte de escribir, nos 
advierte de los peligros seguros que supone el hecho de ser unilateralmente 
impartidos. Al respecto, concluye Castagnino: “(...) los tres métodos no 
son excluyentes entre sí; por el contrario, en su oportuna e inteligente in­
tegración finca el éxito de la didáctica de la composición. (...) la parte de 
éxito o de fracaso que ellos implican, está siempre en razón directa del 
mayor o menor fervor docente del maestro o profesor, quien siempre será 
la clave de la enseñanza” (13).
5.3. En este sentido, uno de los modelos más adecuados a la formación 
humanística del alumno es el propuesto por Julio Payot, distribuido en los 
‘dos ciclos de la organización del pensamiento humano’; una rápida esque- 
matización puede demostrarlo:
142
Primer ciclo: La cultura de la razón
I. Los métodos de observación
lo) los cuerpos u objetos exteriores y sus propiedades
2o) los espíritus y sus estados de conciencia (ideas, sentimientos, ac­
tos)
3o) las semejanzas (o diferencias)
4o) las sucesiones y las coexistencias fortuitas o necesarias (causales)
II. La verificación de las pruebas
lo) planes, guías, cuestionarios
2o) diálogos socráticos
Segundo ciclo: La cultura artística o estética
I. La educación de los sentimientos
lo) los altruistas
2o) los pedestres
II. La formación del estilo
lo) cualidades positivas y sus contrarias
2o) figuras y tropos
Muy seguramente, para Payot organizar los cursos de composición no 
es tarea fácil: implica un paciente y esforzado trabajo de selección biblio­
gráfica, de lecturas-modelos, de medios audiovisuales, de asuntos o temas 
competitivos, de técnicas de aprendizaje; complementado con excursiones, 
visitas a museos, bibliotecas y exposiciones; con asistencia a conferencias, 
recitales poéticos o musicales; con participación activa en manifestaciones 
culturales; etc.; todo ello, de acuerdo con objetivos bien definidos, clara­
mente enunciados, además de graduales y progresivos. Por supuesto, no es 
labor para un maestro solo, ni de un año: requiere la colaboración de los 
demás, incluso de las otras disciplinas. “Así como en el combate la 
coordinación de las armas para la acción común es necesaria -razona el 
ilustre pedagogo francés que nos guía-, en la educación, la coordinación de 
todas las disciplinas para desarrollar esas cualidades esenciales del espíritu 
debería ser absoluta”(14).
No cabe dudas: esta vuelta al modelo humanista de educación no sig­
nifica más que el retomo al modelo de hombre alabado por Virgilio.
143
6. Retomo a Virgilio y axhortación
6.1. El camino de retomo a Virgilio se vuelve poco menos que inexorable 
desde este desconcertado mundo contemporáneo occidental. Un atajo ve­
loz seria el acogemos a las contribuciones que ‘él delinea por primera vez, 
en la historia de la cultura, con trazos firmes y que pasan luego a incorpo­
rarse a la estructura de la educación humanista’; contribuciones que la pro­
fesora de Gabardini -a quien ya acudiéramos más arriba- sintetiza en tres:
“Primera: La que se incluye en el ámbito de la educabilidad, o sea de 
las capacidades o predisposiciones que ofrece el educando y que lo habili­
tan para la recepción del influjo educativo. En este plano, el hombre de 
Virgilio incorpora la actitud piadosa, de amplia disponibilidad, que le per­
mite superar los impulsos negativos, las ‘fuerzas ciegas’, no solamente por 
una vía estrictamente racional, como la que sigue el Sabio, sino que, inclu­
yéndola a ésta, añade la de los impulsos afectivos, traducidos en una viva 
adhesión al cumplimiento del fatum o destino, que de esta manera, se asu­
me con íntima alegría (...)
Segunda: Se incluye esta contribución en el área de las estrategias 
educativas, es decir, en los modos seleccionados para alcanzar exitosamen­
te la meta o ideal formativo. Aquí, el trabajo se incorpora definitivamente 
como práctica agonal del aspirante a la más alta excelencia, adquiriendo 
este agón por intermedio de Virgilio, un sentido religioso pacifista, que 
deja expedito el camino para que cuajen los valores apetecibles al ideal 
cristiano de vida (...)
Tercera: Está relacionada con el magisterio del poeta latino. Espinosa 
Polit habla de su ‘misión providencial’, de su ‘pedagogía hacia Cristo’. El 
magisterio que ejerciera Virgilio sobre sus seguidores, permitió sellar defi­
nitivamente ciertos rasgos de la personalidad ideal del hombre occidental, 
y es una de las fuentes ineludibles a las que hay que retornar, toda vez que 
se intente revitalizar ese ideal desde sus mismas raíces”(15)
6.2. He aquí el hombre pleno de Virgilio, tanto como él mismo, al que 
debe tender la educación:
-equilibradamente reflexivo, sentimental y voluntarioso;
-amigo de la filosofía, o sea, del fundamento de la ciencia, del arte, de 
la técnica;
-lo suficientemente religioso como para compartir la oración y el tra­
bajo, a un mismo tiempo;
-político honesto, como para desempeñar la función pública con dig­
nidad, decoro y justicia;
-desconfiado de la fama, del poder, de los honores, porque suelen en­
gendrar la vanidad y vanagloria, si no la vida dictatorial y viciosa;
-amante de la paz de los campos, de la naturaleza y sus criaturas;
144
-más admirador de las ciudades tradicionales, con buenas costumbres, 
que de las cosmopolitas, fatuas, incrédulas y licenciosas;
-tan lleno de piedad para con los humildes, como de severidad para 
con los soberbios y poderosos;
-predestinado pacifista, nacido para contemplar, comprender, amar, y 
crear, en todos los momentos cotidianos de la vida;
-heroico batallador en las grandes gestas o empresas de bien común;
-con pasta de héroe y de santo, en suma.
6.3. Ahora, sí, ya sabe la escuela argentina a qué atenerse. Sabe por qué 
debe abandonar la información huera, la clase vacía y estéril, las exposicio­
nes ostentosas y deshumanizadas, la ejercitación inoperante e intransferi­
ble, las conversaciones vanas, los asuntos baladíes, las pruebas persecuto­
rias, las evaluaciones sumamente parciales e injustas, las actividades egoís­
tas, el enfrentamiento generacional. Sabe por qué debe asumir con fe, ge­
nerosidad, talento y cariño su función magistral, hasta convertirse en el 
mejor modelo de vida que de ella esperan los alumnos, futuros modelos de 
la convivencia humana.
Ahora, sí, sabe el maestro en lengua o literatura cuál es la materia, 
más humana que científica, de que dispone para el planeamiento y desarro­
llo de sus clases. Sabe que el contenido de su disciplina es el hombre ideal 
de Virgilio, y su expresión, los más hermosos atributos de la naturaleza. 
Sabe, en definitiva, cuál es el exacto sentido de las cualidades retóricas, y 
puede ya, seguro y esperanzado, impartirlas.
De no ser así, continuaremos prefiriendo el lenguaje más popular y 
adocenado, desprovisto de las más bellas figuras y tropos, pero comprome­
tido, valiente y sincero.
6.4. Tal como quisimos empezar este trabajo, con reflexiones de nuestro 
apreciado amigo, el doctor Camarero, sentimos la necesidad de terminarlo: 
“A dos mil años y ante nuestro temido o esperanzado año 2.000, es una 
voz de Virgilio, como en su tiempo, importante de escuchar en la ansiada 
recuperación de una vida natural m 
te grada (...) Bien nos viene en tal senti­
do recuperar el llamado de Virgilio, alabador, cultivador y fundador de la 
plenitud del hombre. Conforme a su auténtica naturaleza”(16).
145
NOTAS
1. - Nos referimos a la conferencia del Dr. Antonio Camarero, pronunciada 
en el Acto Académico de Homenaje a Virgilio, e incluida en las ACTAS 
DEL V ENCUENTRO REGIONAL DE ESTUDIOS CLASICOS, Facul­
tad de Humanidades (UNNE), 1981, p. 15.
2. - Cfr. ETTORE BIGNONE, Historia de la literatura latina, trad. esp., Bs. 
As., Losada, 1952, p. 196.
3. - Cfr. PAUL ROCOEUR, La matáfora xiva, trad. esp., Bs. As., Asocia­
ción Editorial La Aurora, 1977, p. 21.
4. - Para la Retórica, nos valimos de la traducción de E. Ignacio Granero,
Bs. As., EUDEBA, 1966; y para la Poética, de la edición bilingüe a car­
go de Valentín García Yebra, Madrid, .Gredos, 1974.
5. - Cicerón dedicó varias de sus obras a la retórica y a la oratoria; v. gr., De 
la invención retórica (dos libros); Retórica a C. Herennio (cuatro li­
bros); Participaciones oratorias (Diálogo entre Cicerón y su hijo); Diálo­
gos del (»radar (tres libros); Bruto, o de los Rustres oradores; y El ora­
dor, a Marco Bruto; todas ellas en OBRAS COMPLETAS. VIDA Y DIS­
CURSOS, trad. esp., Bs. As., Anaconda, 1946, T. 1.
(6) Cfr. Diálogos del orador, en OBRAS COMPLETAS..., ya atadas, Libro 
Primero, pp. 265-266; Libro Tercero, pp. 375-376.
(7) Consultamos la traducción española incluida en OBRAS COMPLETAS, 
París, Gamier, s. f., H, p. 312; IH, pp. 302-303; V, p. 311; VI, p. 313; 
IX, pp. 315-316; XI, p. 317; XXIV, p. 35; XXVI, p. 36; y XXVII, p. 
327.
(8) Manejamos la traducción española incluida en la edición de Joaquín 
Gil, Bs. As., 1944, Libro Octavo, Cap. 2o, pp. 344 y 347, Cap. 3o, pp. 
349-352; Libro Noveno, Cap. 4o, pp. 423, 429-430, 443; Libro Déci­
mo, Cap. 3o, p. 480; Libro Undécimo, Cap. lo, p. 505.
(9) Consultamos la quinta edición de CLASICOS ESPAÑOLES, Zaragoza, 
Ebro, 1965, pp. 97,103-1)6,110,113, 119 y 123.
(10) Cfr. la edición bilingüe franco-española, de la Editorial Clásica, Bs. 
As., 1953, Canto Primero, pp. 26, 28, 30, 32, 34; Canto Tercero, pp. 
52, 56 y 58; y Canto Cuarto, p. 78.
(11) Véase P. RICOEUR, op. cit., pp. 76-77.
(12) Nos referimos a la comunicación “El aporte de Virgilio al modelo hu­
manista clásico de educación”, incluida en ACTAS DEL V ENCUEN­
TRO REGIONAL DE ESTUDIOS CLASICOS, ya citadas, p. 23.
146
(13) Cfr. RAUL H. CASTAGNINO, La enseñanza de la composición, 
Bs. As., Huemul, 1969, pp. 73-74; allí se alude a H. B. REED, Psicolo­
gía de las materias de enseñanza primaria, México, UTEHA, 1942.
(14) Cfr. JULIO PAYOT, El aprendizaje del arte de escribir, trad. esp., Bs. 
As., E1 Ateneo, 1945, p. 329.
(15) Véase la comunicación ya citada, p. 25.
(16) Véase la conferencia ya citada, pp. 21-22.
147
