.MIAN M. LOPE BLANCH
POLIMORFISMO CANARIO Y POLIMORFISMO MEXICANO*
En un buen número de sus magistrales estudios sobre el 
habla de las Islas Canarias, el Profesor Manuel Alvar ha recogido 
cuidadosamente abundantes testimonios de polimorfismo fonético, 
propios tanto del habla colectiva o dialectal, cuanto del habla indi­
vidual o idiolectal. En uno de sus Estudios canarios, 
analizó las 
variantes polimórficas de la h- aspirada en posición inicial de pa­
labra, de la sonora dental -d- intervocálica, y de la vibrante sim­
ple r y la lateral J
[ en posición implosiva*. En el primero de ellos, 
advertía Alvar cómo un mismo hablante canario podía unas veces 
articular un sonido aspirado faríngeo Qióyo^ y otras veces omitir­
lo eompletamente£óyb]. Y esto, en muy diversas localidades de 
las Islas Afortunadas: en Las Palmas, en Teror, en San Cristóbal, 
en Puerto del Rosario,.en Arona, etc. En lo que respecta al se­
gundo de esos fonemas, mostraba cómo —
 también en boca de un 
mismo informante—
 la dental podía desaparecer por completo o 
mantenerse con mayor o menor tensión. La neutralización de las 
líquidas podía dar como resultado un sonido intermedio —
vibrante y 
lateral—£r^ 3  del tipo QjorlsíyoT] . ° una realización vibrante-r 
/jx>rsíyq/ , o una articulación lateral -J
_
 ^bolsíyoj o, en posición 
final absoluta, un fonema cero.
o
Aunque en su libro sobre el habla de Tenerife no analiza 
específicamente Alvar el fenómeno del polimorfismo lingüístico , 
son muy abundantes en él los testimonios del fenómeno. Por ejem-
* Ponencia presentada en el Primer Simposio Internacional 
de 
Lengua Española que, organizado por el Excmo. Cabildo Insular 
de Gran Canaria, se celebró en la ciudad de Las Palmas en no­
viembre de 1978. Las Actas de ese Simposio fueron publicadas 
en 1981.
75
pío, en el caso del fonema vocálico /a /, velarizado en muchas oca­
siones, y no sólo por condicionamientos contextúales (ante aspira­
da faríngeaQpáha^J , antej_> en el diptongo au ^kausaj ,etc.)»sino 
inclusive en casos inexplicables por los sonidos cercanos", como 
en (jpáta, máyaj , etc. (p. 15). También descubría un intenso poli­
morfismo en el caso de la -o final de palabra, articulada ya con el 
timbre medio propio del español general [o j , ya con unligerocie- 
rre| oJ, ya como decididamente cerradaj^cfj . Más 
acusadamente 
polimórfica todavía resulta la articulación de la aspirada /h /, rea­
lizada unas veces como faríngea sorda |_hj »
 otras como 
sonora 
|
 h j , sin nasalización o_con ella/ji, h^7* tensa o relajada, e in­
clusive dental i zada^ h, 
o velarizada ¿hx , 
(t> 13). No puedo
—ni sería ello necesario’—
 detenerme a enumerar aquí todos los 
frecuentes casos de polimorfismo fonético en el habla tinerfeña. 
Basten, pues, los ejemplos citados como muestra de la existencia 
del fenómeno.
Donde con mayor atención ha atendido Alvar al polimorfis­
mo canario ha sido en su excelente estudio, de alcance sociolin - 
»cístico, sobre el habla de Las Palmas**. 
Tratar de resumir si­
quiera sus observaciones en torno a los fonemas de realización más 
acusadamente polimórfica en el habla de Las Palmas sería empeño 
excesivo en esta ocasión, además de innecesario. Me limitaré, por 
tanto, a enumerar simplemente los casos que Alvar destaca como 
más significativos y que —según después veremos—
 coinciden con 
c
 asos de polimorfismo mexicano también muy relevantes: neutra­
lización de labiales ^b/p) y de velares (gA); realizaciones de den­
tal sonora /d / intervocálica (pp. 83-84) y de nasal final de palabra 
(p. 170); neutralización de líquidas (1/r), ya anotada en el ensayo 
breve a que antes hacía referencia; modalidades déla palatal sorda 
/ s /  y resultados de los contextos -r l- y - rn (p. 172).
Si con estos testimonios, recopilados solamente por Manuel
Alvar, podemos llegar a la conclusión de que el habla de las Islas 
Canarias es indudablemente polimórfica, 
a la misma conclusión 
llegaremos si consideramos las informaciones reunidas en algunos 
de mis trabajos sobre las hablas mexicanas. 
Ya en 1963, con el 
propósito de matizar un estudio de Ma. Josefa Canellada y Alonso 
Zamora Vicente sobre las vocales "caducas" del español mexicano,
76
que podía dar origen a una visión deformada de la realidad lingüís­
tica mexicana, publiqué un trabajo en el que recogía muestras abun 
dantes del intenso polimorfismo con que los hablantes de la capital 
articulaban los fonemas vocálicos, con diversos grados de relaja­
miento, que llegaban —en algunas ocasiones—
 hasta la total elimi­
nación del fonema^. Posteriormente, y disfrutando de la cordial 
compañía del propio Manuel Alvar tuve ocasión de comprobar la 
acusada polimorfía de las realizaciones del fonema palatal sonoro 
/y / en diversas localidades de la República Mexicana, 
al mismo 
tiempo que Alvar constataba el intenso polimorfismo del habla ajus- 
queña . Advertí entonces que los hablantes mexicanos de una am­
plia región meridional del país articulaban la /y/unas veces como 
oclusiva /  máycy , otras con rehilamiento más o^ en os acusado 
/máyo, raktqj , otras como_rehilada oclusiva/máyo_/ , otras co­
mo consonante muy abierta /  máy^o/ —inclusive como semiconso­
nante mái^ —y otras, también, como fricativa media, normal en 
castellano £máyoj . También Alvar tuvo oportunidad, 
por aquel 
entonces, de estudiar el notable rehilamiento de /y / y otros fenó - 
menos fonéticos polimórficos propios del habla oaxaqueña0.
Asimismo despertó mi interés la multiplicidad de realiza­
ciones fonéticas que presentaba en México la / r /  en posición final 
absoluta, en boca de un mismo hablante: vibrante simple, oclusiva 
o fricativa /kalór, kalóji7, o múltiple / ”kalórJ7 , o asibilada bre­
ve o larga /k a ló í, kalóry , sonora —como en los casos anteriores- 
o sorda /'kalór, 
, o sumamente debilitada /k a ló^ / o elidi­
da /k aló7 7. Algún tiempo después descubrí una £
retrofleja en 
la reglón del sureste mexicano, donde la lengua maya sigue todavía 
viva y vigorosa [ísaXbxJ ®.
No me han faltado ocasiones de seguir constatando el pro­
fundo polimorfismo de las hablas mexicanas: de -e y -o finales en 
Michoacán, con distintos grados de cierre y de ensordecimiento®; 
de / £ / ,  de /r /, de /y / y de / f /  en una amplia zona del sureste dell 
país (estados de Tabasco, Campeche, y Yucatán)10, donde pudel 
comprobar, entre otras cosas, que la palatal sorda se articula unas 
veces con débil tensión del momento oclusivo/"» &J , otras incluso 
como fricativa/^ sJ , otras muy adelantada, despalatizándosemás o 
menos/*s’_7, hasta llegar a una articulación alvéolo-dental [  s j .
7 7
También la / f /  oscilaba entre la realización labiodental/'i j y 
la 
bilabial [t f], con todos los grados intermedios posibles/Y ^  
e tc., sin contar los casos de articulación bilabiovelar/lj> XJ no ne­
cesariamente condicionada por /u / o /w / siguientes, en casos como 
ÍJX rttoj .
No pretendo acumular aquí todos los testimonios de poli­
morfismo fonético mexicano estudiados hasta el momento. Baste 
lo dicho como ejemplo de esa interesante situación lingüística, de 
igual manera que los casos estudiados por Alvar han servido para 
ejemplificar el polimorfismo de las hablas canarias.
Pero no quisiera pasar totalmente por alto el hecho de que 
la polimorfía puede ejercerse también en el dominio lexicológico 
(y, como después veremos, en el gramatical). Al estudiar cier|js 
aspectos del vocabulario empleado en la península de Yucatán 
, 
advertí que muchos informantes empleaban, en no pocas ocasio - 
nes, dos o más voces para designar indistintamente un mismo con­
cepto. Tal cosa sucedía, por ejemplo, en el caso del diminuto "pá­
jaro-m osca", al que algunos informantes llamaban 
chupamirto , 
chuparrosa o colibrí, en tanto que otros le daban las denominacio­
nes de chupaflor o picaflor, de chupamiel o de chupamirto. La mis 
ma concurrencia de denominaciones descubrimos, en otras partes, 
en el caso del también pequeño instrumento musical llamado 'ófi - 
cialmente" armónica, nombre que alternaba en absoluta 
libertad 
con los de flauta o flauta de boca y órgano u organillo—a secas— o, 
con especificación, organillo de boca. En la ciudad de México son 
muchas las personas que usan indistintamente los términos maleta 
y petaca, tonto y menso,carro y coche, marido y esposo, etc. Que 
los sinónimos existen realmente, pese a lo que se ha dicho, aunque 
su convivencia no sea, por lo general, muy amplia. De igual mane­
ra que existen también, pese a lo que piensan algunos sociolin - 
güistas, variantes idiomáticas libres o indiferentes.
En efecto, las realizacionesasibiladasde/r/, por ejemplo, 
suelen aparecer en posición final de palabra, 
especialmente ante 
pausa. A tal conclusión podremos llegar con amplias seguridades 
de acierto, si observamos que de la totalidad de casos de articula­
ciones asibiladas, un 85% corresponde a vibrante en posición final
78
absoluta12, y el 15% restante se lo reparten la combinación 
_tr 
[ticesJ y la -r  implosiva interior [  káílos_7 . en tanto que la asi - 
bilación no se da prácticamente nunca en posición explosiva/*káfa7 
En cambio, no podríamos pensar en condicionamientos sociocultu- 
rales si en un caso como éste —asibilación de / r / — 
observamos
que el fenómeno se produce tanto en hombres como en mujeres, de 
cualquier nivel sociocultural y en cualquiera de sus posibles agru­
paciones generacionales, y en todos ellos con diferencias porcen­
tuales irrelevantes (que oscilen entre un 12% y un 20% de los casos, 
de aparición de /r /, por ejemplo). Nos hallaremos, entonces, ante 
un fenómeno fonético de condicionamiento estrictamente lingüístico 
(contextual). Ahora bien —continuando con nuestro ejemplo—, po­
dremos también observar aue, dentro ya de esa particular situaciad 
o contexto —posición final absoluta, ante pausa—, 
un mismo ha­
blante, en una misma situación o discurso, sin que se produzcan 
cambios estilísticos ni de ninguna otra especie, articula unas veces 
la -r  Anal como asibilada, sonora [ r j  o sorda/*r ] ,  otras como 
vibrante simple £ r j  , otras como fricativa/Lf_7, otras como vi - 
brante múltiple/rj, e tc., sin que podamos descubrir razón alguna 
que determine su preferencia por una u otra de esas realizaciones 
en los distintos momentos de su elocución, y sin que, al parecer, 
el propio hablante tenga consciencia de esa multiplicidad de varian­
tes. Creo posible sostener que nos hallaremos, entonces, ante un 
caso de indudable polimorfismo fonético, en su modalidad más pura: 
el polimorfismo que Jacques Alliéres considera 'le  plus parfáit de 
tous", el polimorfismo "de realizaciones indiferentes"1^. El fenó­
meno fonético —la asibilación de /r /e n  nuestro ejemplo— tiene así 
una explicación lingüística: es resultado de la debilitación propia de 
toda fase articulatoria distensiva; pero las posibilidades de elec - 
ción de que disfruta el hablante, dentro ya de esa particular situa­
ción, su capacidad subjetiva de elección entre uno u otro alófono, 
responden fundamentalmente a la existencia de una situación poll- 
mórfica, que le ofrece no sólo las variantes asibiladas —puede ele­
gir entre sonora [  x j y sorda /  i j , y  también entre breve, como 
las dos anteriores, o larga/r, 
—, sino además otras diferen­
tes variantes relajadas:/"- 
>
 [ d j -
Aunque resulta evidente que el polimorfismo "perfecto" 
o 
puro es el polimorfismo individual y de realizaciones indiferentes,
7 9
conforme señala Alliéres, creo que el término puede ser también 
empleado, más latamente, para designar otros casos de variacio­
nes cohexlstentes condicionadas por razones contextúales 
(o lin­
güísticas en general) o por razones socioculturales, 
según haré a 
veces en las líneas que siguen.
Unas cuantas atrás he dicho que el polimorfismo puede ser 
también de carácter gramatical. Y considero que ello es así en nú­
mero inclusive mayor que dentro del dominio fonético. La lengua 
ofrece a cada paso al hablante diversas posibilidades expresivas, y 
queda a la libre elección de éste la preferencia por una u otra* El 
hablante mexicano de español, por ejemplo, podrá servirse indis­
tintamente de tres formas verbales para expresar la acción futura: 
"Mañana vendrá :: va a venir :: viene a cenar a casa". Tambiénpue 
de ser polimórflco, en el habla normal mexicana, el núcleo verbal 
de expresiones dubitativas subordinadas: "No sé si es :: será :: sea 
esto lo que usted quería ".Como lo es el orden de los elementos for- 
mativos de ciertos sintagmas: "Te quiere ver hoy mismo :: Quiere 
verte hoy mismo". O, también, el orden de las oraciones 
dentro 
de determinadas cláusulas: "Cuando lo vea se lo diré :: Se lo diré 
cuando lo vea". Libré es asimismo, en no pocas ocasiones, la elec­
ción de los nexos intqroracionales, inclusive en casos que determi­
nan el uso de diversa» estructuras sintácticas: "Síselo dices... :: 
Como se lo digas. . .  :: Donde se lo digas. . .  ". Por demás está de­
cir que el estudio de las variaciones polimórficas relativas al léxi­
co y sobre todo a la morfosintaxis está aún por hacerse. Permane­
ceremos, por ahora, en el dominio fonético.
Dentro del cual, según líneas antes señalaba, advertimos 
varios casos de coincidencia entre las hablas canarias y las mexi­
canas. De las peculiaridades fonéticas señaladas por Alvar en el 
español de las Canarias, la mayor parte de ellas puede encontrar­
se también en las hablas de México, aunque no siempre los límites 
de su expansión respectiva coincidan:
El alargamiento de las vocales tónicas que registra Alvar 
en el habla de Tenerife ($10) es una de las peculiaridades más 
acusadas de muchos hablantes mexicanos. Como lo es la tendencia 
a diptongar los hiatos que Alvar observa, dentro del habla tinerfe- 
ña, en la terminación verbal - ear (calafatjár, gatjár, etc.), ten-
80
dencia que en las hablas mexicanas rebasa con mucho ese condi­
cionamiento morfológico flión, oiór, pwéta, etc.) y se extiende a 
los niveles cultos del habla, como sucede en gran parte de Hispa­
noamérica .
Mis proporcionado o equivalente todavía parece ser el tra­
tamiento que, tanto en las islas Canarias (§15) cuanto en amplias 
zonas de México, se da a la velar sorda /x /, convirtiéndola en una 
aspirada que se confunde con la proveniente de £• inicial.Fenóme­
no ampliamente estudiado ya y que tiene, sin duda, un origen co - 
mún. Pero tal comunidad no hay que suponerla, 
simplificando los 
hechos, en todos los casos. Después lo veremos. 
Antes de ello, 
recordemos algunos casos más de coincidencia 
fonética canario 
-mexicana en situaciones polimórficas.
El polimorfismo de / i /  
, que Alvar documenta como libre 
o puro en el habla de Las Palmas (p. 170), es también libre en Mé­
xico, aunque aquí parece ser aún más acusado. El fenómeno pal - 
mefto de nasalización vocálica compensatorio de la pérdida de -n 
final (ibid.) se repite en amplias zonas mexicanas, donde además 
cabe otra variante muy común: la articulación velar de la nasal 
/Tiamól¿7. La neutralización de labiales Js/p y de velares q/k, rara 
en el habla de Las Palmas (p. 171), es tambiénrarau ocasional en 
las hablas mexicanas, donde también se encuentran casos de neu­
tralización de dentales d / t . La crítica situación de la -d - intervo­
cálica en el español canario (pp. 83-84) lo es también en amplias 
zonas, especialmente costeñas, de México. No vale la pena seguir 
acumulando ejemplos. Resumamos: el polimorfismo lingüístico de 
las Canarias tiene sorprendentes correspondencias con el polimor­
fismo mexicano.
El problema radica —me parece—
 en saber 
qu£ relación 
puede haber entre esas correspondencias. ¿Sonsimples coinciden­
cias? ¿Existe una relación de causalidad? ¿Serán independientes 
pero de origen común? La respuesta exigiría hacer un estudio e s­
pecífico previo, detenido y cuidadoso. Intuitiva y aun lógicamente 
cabe suponer que en algunos casos se tratará de hechos coinciden­
tes, pero independientes; tal podría suceder en el caso del 
poli­
morfismo de la palatal / % / . En otros, el fenómeno podrá 
tener
81
una génesis común, como sucede en el caso de la aspiración de la 
velar /x / y de su neutralización con la aspirada inicial /h /. Pero 
no es éste momento en que puede ocuparme de ello. Aunque sí qui­
siera proponer a su consideración una circunstancia de car&cter 
general, que abonaría la hipótesis de un origen poligenético de fe­
nómenos polimórficos coincidentes. 
Y es ella la naturaleza poli 
mórfica de la lengua misma, de cualquier lengua. Me he ocupado 
de esta cuestión, aunque brevemente, en otro lugar**. Lo cual me 
exime de ser prolijo ahora. Me limitaré, pues, a recordar que la 
lengua —toda lengua—
 , más que un sistema hecho y cerrado, es, 
en palabras de Coseriu*®, "una perpetua sistematización"por cuap 
to que "su naturaleza es dinámica", de tal manera que no es posi­
ble ver en el cambio lingüístico una alteración del sistema produ­
cida por agentes ajenos a é l, sino un elemento integrante del sis­
tema mismo, de su funcionamiento*®. Toda lengua, pues, cambia 
—
tiene que cambiar- incesantemente dada su propia naturaleza.
Por otro lado, se debe recordar que el cambio lingüístico 
exige, por lo general, de un amplio lapso para el cumplimiento ca­
bal de su proceso. "La duración del cambio fonético —rememore­
mos las palabras de Menéndez Pidal—
 suele ser extraordinaria­
mente larga, multisecular, por lo mismo que la tradición que hay 
que vencer es la más fuerte de todas, como arraigada en la inmen­
sa repetición cotidiana del acto colectivo del lenguaje" (Orígenes, 
112). Esto supone, necesariamente, una larga etapa de coexisten­
cia de la forma innovadora con la tradicional, esto es, una amplia 
época de polimorfismo. Y de polimorfismo puro en algún momento 
de ese largo proceso. En efecto, la innovación podrá sentirse co­
mo tal, como neológica y, por ende, como anormal, en un princi­
pio; más para que pueda llegar a confundirse con la forma tradi­
cional y a desplazarla del sistema, tendrá que haber llegados iden­
tificarse funcionalmente con ella, con una identificación absoluta, 
"de realizaciones indiferentes", situación que es, como bien sa­
bemos, la del estado polimórfico. Estado, por consiguiente .propia 
y natural de todo sistema lingüístico vivo.
De ahí que quepa imaginar que diversos dialectos de una 
misma lengua puedan alcanzar, independientemente, estados poli- 
mórfieos similares. Como creoque sucede en algunos de los casos
82
de polimorfía fonética coIncidente advertidos en 
las haldas canarias 
y mexicanas. En otros, por supuesto, cabrfi suponer una génesis 
común, y en otros m&s. una dependencia histérica. Proponer ex­
plicaciones de validez universal y constante para los hechos lin­
güísticos sería temeridad y rigor excesivo.
Un pro 
Mema m&s —el último—
 quisiera anotar (que no re­
solver) en estas desmañadas páginas: el que se refiere a la reper­
cusión de los condicionamientos soctoculturales en los estados po- 
llmórflcos. A él se ha referido ya Manuel Alvar, con relación tam 
blén al habla de Las Palmas. Y lo ha hecho, como es ley en él, 
rigurosa y sabiamente. Atendiendo al habla de esta ciudad, observa 
que el polimorfismo es m&s intenso entre los hablantes de escasa 
instrucción que en los cultos: "El polimorfismo campea allí donde 
la lengua siente menos unos principios! coercitivos que tienden a 
mantenerla en una situación est&tica. Lógicamente, los hablantes 
cultos —bajo la presión de la escuela, de la letra impresa, de un 
ideal normativo m&s desarrollado—
 presentarán un polimorfismo 
mucho menos variado, si es que lo presentan, que aquellas 
otras 
gentes que realizan su comercio lingüístico lejos de la escuela, de 
los libros y de un ideal de perfección. Esto lo vamos a ver com - 
probado una y otra vez en el sistema que estamos analizando", es 
decir, en el de Las Palmas (pp. 164-165). Llega, 
pues, Alvar a 
esta conclusión tanto lógica cuanto empíricamente.
Sin embargo, no parecen ser siempre así las cosas en las 
hablas mexicanas. Y ello plantea un problema que quisiera aquí de­
linear al menos. "Me parece legítimo preguntarse —he escrito en 
otro lugar, comentando lo advertido por Alvar en el habla de Te« 
Palmas17—
 si la fuerza de la norma culta ha de ser necesariamente! 
mayor y m&s impositiva que la de la norma popular entre sus res­
pectivos hablantes. Y, sobre todo, 
si la norma vulgar —o rural—
 
no podrá ser tan unifórmelo m&s que la norma culta —o que la ur­
bana—.- Teóricamente cabe pensar que el léxico de un 
hablante 
culto sea m&s polimórfico que el de un hablante de escasa cultura, 
en cuya había rara vez sepresentarftncomplejidades sinonímicas.. .1
 
Esto es independiente, desde luego, del hecho de que la norma cul­
ta, "oficial", posea un radio de acción muy superior al de las ha­
blas populares, de manera que exista mayor homogeneidad 
entre 
las hablas cultas de diferentes regiones que entre las correspon­
83
dientes hablas populares". Observaba entonces como, de los seis 
fenómenos fonéticos estudiados por Giorgio Perissinotto en el habla 
de la ciudad de México'*’8, tres reflejaban mayor firmeza y unifor­
midad en la norma popular (diptongación de hiatos, articulación bi­
labial de /f /, y no asibilación de /r/),e n  tanto que sólo uno (neu­
tralización de p/b, _t/d, k/g implosivas) mostraban una mayor re­
gularidad en el habla culta. En los dos fenómenos restantes no se 
apreciaban diferencias significativas entre una normayotra. Tam­
bién me pareció advertir más casos de polimorfismo lexicológico 
en el habla de los informantes cultos mexicanos, a través de un es­
tudio hecho a lo largo de todo el país, si bien debo admitir que el 
relativamente bajo número de informantes entrevistados en esa oca­
sión en cada localidad19 impide llegar a conclusiones seguras.
Sin embargo, en un estudio hecho posteriormente en la zona 
sureste de México —Yucatán, Campeche y Tabasco^9—
 con aten­
ción a cuatro distintos fonemas, me pareció que, también "con las 
reservas impuestas por lo limitado del número total de informantes 
considerados, el habla de la clase culta es algo más homogénea que 
la de las clases pooo instruidas", apreciación que coincidía con la 
de Alvar para el habla de Las Palmas.
La explicación de estas aparentes contradicciones podría 
estar en la diversidad de cada uno de los casos considerados. Está 
por demás recordar que las innovaciones —origen de los cambios 
y, por ende, de las situaciones polimórficas—
 pueden tener raíz 
popular o culta. Parece lógico suponer que, durante el transcurso 
de las primeras etapas del largo proceso del cambio lingüístico, el 
polimorfismo será más intenso (o aun exclusivo) en la norma —po­
pular o culta— en que se haya originado la innovación. Con esta 
suposición parece estar de acuerdo lo que sucede en el caso con­
creto de la velarización de / i - /  inicial seguida de /w / en el habla 
yucateca, según he podido advertir en el estudio a que acabo de 
aludir (nota 19). Siendo este fenómeno de origen indudablemente 
popular, el polimorfismo por él generado en el habla inculta —don­
de alterna con la articulación labiodental previa—
 contrasta con la 
uniformidad propia del habla culta, donde el fenómeno sigue siendo 
rechazado, al grado deque 'la articulaciónlabiovelarfíf x 7noapa­
reció en boca de ningún informante culto "^1.
84
Pero el problema no se reduce a esto, ya que con el trans­
curso del tiempo y el consiguiente desarrollo del proceso del cam­
bio, la situación puede alterarse radicalmente: 
La innovación na­
cida en el seno de una norma cualquiera —popular o culta—podrá, 
en etapas posteriores, haberse llegado a generalizar dentro de la 
norma innovadora, con lo cual el polimorfismo será ya en ella dé­
bil o inexistente, en tanto que, dentro de la norma inícialmente 
conservadora, se mantendrá entonces en plena lucha con la forma 
tradicional, de manera que el polimorfismo será, 
en esa etapa , 
más acusado en el habla inicialmente no innovadora que en la ini­
ciadora del cambio. Esto creo que es lo que sucede actualmente , 
dentro del español mexicano, en el caso de la diptongación de los 
hiatos, estudiado por Perissinotto: Siendo fenómeno de origen po­
pular, sus repercusiones polimórficas son, hoy en dfa, más inten­
sas en el habla culta de México que en el habla popular, donde la 
forma diptongada es ya casi la única, en tanto que aquélla, la culta, 
muestra todavía una acusada vacilación o alternancia de 
formas 
diptongadas y de hiatos: ¿*ljón :: león J , jfkwéte :: koéte^ , etc.
Por otro lado, parece casi innecesario advertir que, para 
determinar o calibrar la intensidad de un fenómeno polimórfico, se 
deberá atender a dos factores o circunstancias: por una parte, el 
número de alófonos concurrentes; por otra, su distribución propor­
cional. En cuanto a lo primero, es obvio que a mayor número de 
variantes concurrentes en el habla de un informante, más intenso 
será su polimorfismo. En cuanto a lo segundo, 
es claro también 
que a mayor equilibrio proporcional de esas variantes entre 
sf, 
mayor intensidad de la polimorfía. Quiero decir que el polimorfis­
mo de un hablante que presenta tres alófonos de / § /  en una distri­
bución proporcional como ¿ i ?  normal = 39%, [ ' s 7de oclusión débil 
=31% y [  S 
J fricativa = 30%, será más acusado que el polimorfis­
mo de otro sujeto que se sirve también de tres alófonos, pero dis­
tribuidos así: [ s ]  = 80%, £'s7 = 13%, f s j  = 7%, locualrevela una 
clara preferencia por el primero de ellos y, por consiguiente, ma­
yor homogeneidad en su habla. Esta razón es la que permite cali­
ficar de más intenso el polimorfismo del habla culta mexicana en el 
caso de la diptongación de los hiatos, de acuerdo con las estadís­
ticas de Perissinotto.
85
A esos dos elementos de juicio en lo que respecta al poli­
morfismo individual, hay que añadir otro en el caso de que se trate 
de calibrar el polimorfismo dialectal: el número proporcional de 
hablantes del dialecto en cuestión cuya habla sea polimórfica. Es 
obvio que un dialecto en que, por ejemplo, el 70% de sus hablantes 
articulen de manera polimórfica el fonema /s /, presentará una po­
limorfía más intensa que otro dialecto en el que sólo el 30% de sus 
integrantes articulen la / s /  de manera polimórfica.
He revisado algo rápidamente algunos de los materiales fo­
néticos , reunidos en la preparación del atlas lingüístico general de 
México, y he hallado abundantes ejemplos que parecen corroborar 
mis suposiciones:
La información la he tomado de las encuestas hechas en 55 
poblaciones mexicanas en que era posible establecer, 
de manera 
suficientemente contrastada, una distinción entre informantes in­
cultos —analfabetos—
 e informantes instruidos o cultos^. He ana­
lizado los resultados finales del análisis hecho previamente a gra­
baciones magnetofónicas de conversaciones libres sostenidas entre 
el encuestador y un informante, cada una de las cuales tiene media 
hora de duración. Por limitaciones temporales, he atendido sólo a 
las realizaciones de los fonemas / í /  y /s /, cuyo polimorfismo no 
cabía suponer, a priori, condicionado por factores sociales o con­
textúales. He aquí las conclusiones más evidentes de ese análisis:
1) 
En alguna población —como fue el caso de La Paz, en la pe­
nínsula de Baja California—, el polimorfismo de / ? /  era 
sólo propio del habla popular —con 5 realizaciones posibles: 
vi -
brante múltiple norm alfrj o fricativa [ j  ], asibilada sonora L
 r j o  
sorda [  r ]  y vibrante ensordecida [  r j  —
 frente a la normalidad y 
regularidad de la culta, Pero esta situación se invertía en el habla 
de Parras, estado de Coahuila, donde la norma culta presentaba 4 
realizaciones alternantes —vibrante múltiple normal^r_/ o fri - 
cativaC
<¿]y asibilada sonora [ r ] o sorda [  
—
 y la inculta re­
sultaba ser homogénea. Lo mismo pude advertir en el casode/¿/: 
En Sola de Vega (Oaxaca), el habla popular presentó 4 alófonos con­
currentes —africada sorda normal [% )  , ligeramente 
adelantada 
[ Í-tJ , muy adelantada, postalveolar [  s • ], y de oclusión débil 
Ü ¡3
 J-v y la culta, sólo el normal [  í  ] ; pero en la ciudad de Méxi­
86
co ese polimorfismo se acusaba en la norma culta, no en la popu­
lar.
2) Aunque las articulaciones polimórflcas de /s /, en la ciudad 
de Saltillo (Coahuila), se daban tanto en el habla popular
como en la culta, la distribución proporcional de los aldfonos era 
muy diferente en cada una de esas normas socioculturales, y re ­
flejaba una más intensa polimorfia en el habla inculta: en tanto que 
la norma superior mostraba una clara preferencia por el alófono 
medio [ á  J—usado en el 85% de las apariciones, en detrimento de 
f s ’ J = 10% y def i  ] (postpalatal) = 5%—, el habla popular refle­
jaba una alternancia más equilibrada: la articulación "norm al'/ %] 
sólo en un 40% de los casos, porcentaje muypróximoaldef'sj=30% 
[si- ] =20% y [ s 'j  = 10%. Su polimorfismo era, pues, más intenso, 
contrariamente a lo que vimos que sucedía en la capital del país en 
el caso de la diptongación de hiatos.
A
3) El polimorfismo dialectal —en su conjunto—
 de / s /en unas 
zonas del país es muy superior al de otras regiones mi lo
que al número de variantes se refiere. Así, 
por ejemplo, 
en el 
habla del estado de Chiapas alternan intensamente cinco alófonos 
—palatal africada sorda normal [ Í J, africada de oclusión breve y 
débil [' s J
 , fricativa [ s ] , adelantada/ Í-t] o muy adelantada, pos­
talveolar [ b >) —
 en tanto que en gran parte de Guanajuato sólo con­
viven tres variantes, que además son muy próximas entre sí —
 
a- 
fricada normal [  &
 ], o algo adelantada [ s-t]o de oclusión débil ['lj- 
y con claro predominio, en cuanto a la frecuencia de su empleo, de 
la primera de ellas.
4) Considerando estos dos casos de realizaciones 
polimórfi- 
cas en su conjunto —no ya localidad por localidad—, y aten­
diendo a las posibles diferencias socioculturales, advertimos:
A) 
En el caso de / f /
a) No hay prácticamente diferencia alguna, en cuanto a la in­
tensidad del polimorfismo de hablantes cuitóse incultos, en 
35 de las 55 poblaciones estudiadas (esto es, en su 63.6 %)23.
b) El polimorfismo es ligeramente más intenso en el habla po­
pular de 11 de las 20 localidades restantes,lo cual —en re­
lación con el total de las 55 poblaciones—
 representa 
los 
siguientes porcentajes:
8 7
polimorfismo algo más intenso en el habla popular = 20% de 
las localidades
polimorfismo algo más intenso en el habla culta = 16.4% de 
las localidades
c) En tres poblaciones, la diferencia resultaba ser más acusa­
da; en dos de ellas (Tehuantepec y La Paz) el polimorfismo 
era bastante más intenso en el habla popular, y en otra (Pa­
rras), en la culta.
A
B) 
En eljcaso de / s /
La situación es básicamente la misma, aunque las diferen­
cias entre habla popular y habla culta aumentan un poco:
ji) No hay diferencia apreciable en cuanto a la intensidad del 
polimorfismo de hablantes cultos e incultos en 31 de las 55 
localidades estudiadas (su 56.4%).
b) El polimorfismo es ligeramente más intenso en el habla po­
pular de 9 poblaciones (=16.4%); sólo lo es así en el habla 
culta de 5 localidades (=9.1%).
c) La intensidad es bastante más acusada en el habla popular 
de 8 puntos (=14.5%), mientras que sólo lo es en la norma 
culta de 2 poblaciones (=3.6%).
d) En total
polimorfismo similar en los dos niveles de habla = 56.4% de 
las poblaciones
polimorfismo más acusado en el habla popular = 30.9% de 
las poblaciones
polimorfismo más acusado en el habla culta = 12.7% de 
las poblaciones
En resumen: La observación pormenorizada del polimorfis­
mo mexicano en los casos de / r /  y / s /  revela la complejidad 
del 
fenómeno, la variedad de sus posibilidades, la relatividad de sus 
resultados. La visión global de los hechos en su síntesis 
total 
muestra que, en estos dos casos, el polimorfismo es ligeramente 
superior en el habla popular que en la culta, cosa que coincide, en 
sus líneas fundamentales, con la tesis general expuesta tan racio­
8 8
nal 
mente por Manuel Alvar
Universidad Nacional Autónoma de México
8 »
NOTAS
1 - 
Cfr. "Tres casos de polimorfismo fonético", en Estudios
[canarios. Las Palmas, Eds. del Excmo. Cabildo Insular de 
Gran Canaria, 1968, pp. 87-93.
2 - 
M. Alvar, El español hablado en Tenerife, Madrid, 1969
(Anejo 69 de la Revista de Filología Española).
3 - 
Niveles socio-culturales en el habla de Las Palmas de Gran
Canaria, Las Palmas, Eds. del Excmo. Cabildo Insular, 
1972.
4 - 
"En torno a las vocales caedizas del español mexicano",
Nueva Revista de Filología Hispánica, 
XVII (1963-1964), 
pp. 1-19.
5- 
Los dos estudios aparecieron en el mismo volumen de la 
revista que publica la Universidad Nacional de México: M. 
Alvar, "Polimorfismo y otros aspectos fonéticos en el habla 
de Santo Tomás Ajusco", Anuario de Letras, VI(1966-1967), 
pp. 11-41; J. M. Lope Blanch, 
"Sobre el rehilamiento de 
11/y en México", id., pp. 43-60.
6 - 
"Algunas cuestiones fonéticas del español hablado en Oaxa-
ca", Nueva Revista de Filología Hispánica, 
XVIII (1965- 
1966), pp. 353-377; cfr. en especial, p. 372.
7 - 
"La -r  final del español mexicanoyel sustrato nahua", Bo­
letín del Instituto Caro y Cuervo, XXII (1967), pp. 1-20.
8 - 
Un caso de posible influencia maya en el español mexicano",
Nueva Revista de Filología Hispánica, XXIV (1975), pp.89-
100.
90
9 - 
"Sobre el tratamiento de -e, -o finales en el español de Mé­
xico", Studii §i Cercetari Lingvistice, XXIV ( 1973 ), pp. 
577 581.
10 - 
"Algunos casos de polimorfismo fonético en México", Re­
vista de Dialectología y Tradiciones Pbpulares (Homenaje a 
Vicente García de Diego), XXXII (1976), pp. 247-262.
11 - 
"El léxico de la zona maya en el marco de la dialectología
mexicana", Nueva Revista de Filología Hispánica,XX (1971X
 
pp. 1-63 .
12 - 
Los porcentajes aquí empleados son supuestos, ya que sólo
los utilizo para ejemplificar mi pensamiento.
13 - 
J. Allieres, "Un exemple de polymorphisme phonétique: le
polymorphisme de 1' -s implosif en gascón garonnais", Via 
Domitia, I (1954), pp. 70-103 (en especial, p 98).
14- 
"En tomo al polimorfismo", en Actas del Quinto Congreso 
Internacional de Hispanistas, Université de Bordeaux, 1977, 
pp. 593-601.
15 - 
Eugenio Coseriu, Sincronía, diacronía e historia, Montevi-
deo, 1958, p. 154.
16 - 
"La antinomia saussureana se supera en sentido radical sólo
mediante la concepción del lenguaje como t v é  py eta o sea, 
entendiendo el cambio, no como simple modificación de un 
sistema ya dado, sino como continua construcción del sis­
tema" (Sincronía, p. 153).
17 - 
"Dialectología mexicana y sociolíngUística", Nueva Revista
de Filología Hispánica, XXIII (1974), p. 21.
18 - 
Fonología del español hablado en la ciudad de México, El
Colegio de México, 1975.
19 - 
Es el estudio citado en La nota 11; c f . su p. 58, n. 240 .
91
21— 
Cf. Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, XXXII 
(1976), p. 262.
22 - 
Tal distinción no era plenamente satisfactoria en el resto de
las poblaciones visitadas durante la encuesta. Las aquí to­
madas en consideración han sido las que en nuestro atlas 
llevarán los números 3, 6, 7, 10, 13, 14, 16, 18, 19, 20 , 
27, 30, 31, 32, 35, 36, 41, 43, 44, 45, 49, 56, 65, 69,72, 
75, 81, 87, 94, 96, 100, 104, 110, 111, 114, 115, 120,130, 
139, 144, 145, 148, 155, 159, 164, 165, 171, 172,175,177, 
180. 185, 186 y 189.
23 - 
Dado que las encuestas hechas por nosotros en todas esas
poblaciones tenían una finalidad básicamente geolinguística, 
el número de informantes entrevistados en cada 
localidad 
resulta absolutamente insatisfactorio para una investigación 
de carácter socio-lingüístico. De ahí que los porcentajes 
aquí ofrecidos deben tomarse con todas las reservas del ca­
so, y sólo como índices provisionales y aproximativos.
20 -  
Me refiero al citado antes, en la nota 10; c f. p . 262.
92
