CARLOS A. DISANDRO 
TRES EDADES DE ORO EN VIRGILIO
1
El texto que inicia esta temática en el mundo antiguo pertenece 
como sabemos a Trabajos y Días de Hesíodo, v.109-126. Allí él magno 
poeta griego describe el ciclo de las cinco edades mundanas: oro, plata. 
Bronce, héroes, hierro. Ha llamado siempre la atención el desglose de la 
edad heroica, que podríamos estudiar según la estructura total del cor-
?
us hesiódico, o sea Teogonia y Trabajos. Simplemente subrayo que en 
'eogonía no hay cabida para el hombre, a cuya misteriosa existencia 
consagrará el poeta beocio el segundo poema. Mientras Teogonia propo­
ne un orden anabático, de culminaciones transfiguradoras, a las que es­
tán sometidos los aspectos erosivos del ente mundano, “hombre” signifi­
ca katábasis irremediable, erosiva, contrastante; hybris que desajusta y 
desglosa. Mientras Teogonia es despliegue culminante en la Musa, cuyo 
canto con Kalíope (la bella palabra) los niveles entitativos del mundo, 
Trabajos y Días es despliegue recesivo, contradictorio, involutivo y por 
ende frágil, carencial, en la indigencia inexplicable, cada vez más 
indigencia hasta alcanzar por fin la disolución y la muerte. ¿Cuál de las 
dos imágenes hesiódicas se impuso en la mente griega posthomérica, pos 
terior al período de los orígenes en que incluimos a Hesíodo? Tal sería 
pues el primer capítulo de un vasto problema que me limito a formular
( 1 ).
a
Otras son las condiciones que enmarcan la obra de Virgilio, después 
de acontecidos los lapsos helénicos de fundación, expansión, culmina­
ción del pensar poético griego. Ésas condiciones que crían a Virgilio se 
pueden resumir en dos instancias fundamentales: la categoría lingüística, 
semántica propia del latín, por un lado; y por otro lado, el sincretismo 
histórico-religioso del siglo I a.C. que por comodidad llamaremos “sin­
cretismo epigonal”. Digamos dos palabras de cada referencia filológica.
La semántica latina es la del numen indiviso, no la del mito fontal. 
Y en este sentido la experiencia lírica reconstructiva de todos los poetas 
latinos es una variatio en esa semántica, tal como lo siente Propercio, 
por ejemplo, en su famosa sentencia recapitulatoria: Sacra facit vates, 
sint ora faventia sacris. (2).
El sincretismo epigonal, cuya herencia convive Virgilio desde su ju­
ventud hasta su madurez y su muerte que hoy recordamos, tiene dos
21
caracteres fundamentales, que explican muchos matices profundos del 
texto virgiliano: es un sincretismo salvífico, cuyo mejor ejemplo podría 
ser la égloga^ V, la IV geórgica, el canto VI de la Eneida. Es un sin­
cretismo que se desentiende^ de las perspectivas analíticas del pensar 
gnego, relega la virtud metafísica del ente (como unidad de einai y no- 
ein) y redescubre, o reincorpora la experiencia mystérica griega. Según 
ella Virgilio redimensiona y completa con caracteres profundos la anti­
gua religiosidad itálico-latina.
La semántica latina precisamente le permitirá a Virgilio el arte in­
confundible del “resonare” lírico, que sin discrimar ahora exhaustiva­
mente compondríamos de “sonare”,‘^consonare”, “resonare” (3).
El sincretismo epigonal le ofrece a Virgilio el continente de un pe­
regrinaje poético, cuyas características hemos trazado en otra ocasión en 
alguna Semana de Estudios Romanos (4). Se concibe pues que un tema, 
construido como un bordado en uña, tela preexistente, retome rasgos in­
sólitos y que según trasiegue en el “resonare” virgiliano escuchemos una 
música apenas presentida.
Es esto lo que ocurre precisamente con el tema de la edad de oro 
en el texto del poeta insigne*El “sonare” sería aquí la tradición arcaico-he-< 
lenística (de Hesíodo a Arato),que de trasiego en trasiego llega al período de 
Augusto. El “consonare” en cambio se afincaría en el oído virgiliano 
que elige conscientemente cortes temáticos, harmónicos expresivos y 
contrastantes; y el “resonare” en fin definiría la variatio insólita, sutil, 
donde habita una lírica absoluta, no incoada antes, libre del trasiego 
acontecido y del marco mítico subyacente. Ella dispone en el corpus 
poético virgiliano (considerado como organicidad viviente) un arte de las 
correspondencias entitativas y musicales, un despliegue de resonancias 
multívocas que brotan, fluyen y se esfuman como la melodía desde la 
cuerda pulsada por la mano o el arco. ¿Qué es esa melodía, o sea, qué 
es esa resonancia distinta de la cuerda y la mano, distinta también de la 
vibración que finca en la coyuntura de la una con la otra? Tal sería el 
misterio del arte virgiliano, que no puede definir el recuento temático 
(sería como computar 1
 as cuerdas per se), ni la figura de las congruen­
cias semánticas o sintácticas (sería como computar el movimiento de los 
dedos en el citaredo o arpista). ¿Qué es pues esa melodía, cuál es el 
misterio de esa resonancia virgiliana, detalle intramundano de una vasta 
vibración que todo lo evoca, lo convoca, lo revoca, o lo funda y lo trasiega? 
¿En dónde finca la abierta condición orfica de esta palabra que corona rit­
mo y semántica en el reino celeste de la Transfiguración olímpica? Es la 
gran pregunta de la filología virgiliana de hoy, del oído hodierno de to­
dos los, humanistas, cansados de una memoria obsoleta, conmovidos una 
vez mas como en la edad media o en el renacimiento por el entrañable 
rigor de una música, resonancia a su modo de una música inextinguible. 
Ese oído y esa filología inquieren la poesía per se, el arte poético que 
clarifica la antigua sentencia del arcaico Hesíodo: sin las Musas no tiene 
sentido la vasta diacronia teogónica del ente cósmico(5).
22
3
La primera edad áurea virgiliana, la eglógica, es apocalíptica y esca­
tològica. Apocalíptica, porque revela la inserción de la historia mundana 
en los ciclos cósmicos y abre así una nostalgia de la beatitud compartida 
en la perenne renovatio saeculorum. Compuesta en años trágicos de la 
guerra civil romana, la égloga IV expresaría la tensión del alma virgiliena 
por integrar el mundo en la experiencia del sosiego pastoril, un sosiego 
que trasciende la actitud de Títiro en la vasta conciliación de los oríge­
nes (6).
Es escatològica, pues el trocamiento de los signos férreos en los sig­
nos áureos, la lenta extinción de los sceleris vestigia nostri y la lenta 
emersión de los anuncios transfiguradores propohe un éskhaton physico 
-cósmico-histórico, según una maduración intramundana, insoslayable pa­
ra el hombre y en la que el hombre es sólo una parte. Este éskhaton da 
sentido en realidad a la totalidad del ciclo. En las églogas encontraría­
mos un sentimiento paradisíaco de amparo y beatitud congruente con la 
expresión mítica de la égloga. El espacio bucólico, el espacio arcàdico es 
persistencia de la edad de oro, trámite de su reinstalación, pasaje inserta­
do en las edades conflictivas y por ende condición de un ocio y una 
alabanza que interpreta, de modo profètico, el advenimiento de ese es-- 
khaton.
4
La segunda edad áurea corresponde al horizonte de las Geórgicas,
(7) es decir, del labor improbus, el trabajo inexcusable, moderador, sal- 
vífico y fundante, según ciertas categorías virgilianas, entendidas quizá 
mejor por la Edad Media que por la modernidad. La primera cuestión 
que dificulta la interpretación aquí considerada es la contrapuesta se­
mántica de labor y de trabajo. No son absolutamente claras ninguna de 
las dos etimologías, pero sí sabemos que entre una y otra se interpone 
para el campo de la derivación románica, la semántica del latín cristia­
no, lo cual obliga a ser cauteloso tanto en lo que atañe a las diferencias 
profundas, como en lo que denota un curso de trasiego espiritual. En 
cualquier forma, labor improbus es una continuidad operativa y fructífe­
ra que al transformar por la agricultura la tierra mostrenca en la magna 
parens frugum, prepara el acto consciente de la cultura, ut sic.
La segunda edad de oro virgiliana es la edad del trabajo, es la edad 
operativa y salvífica, tal como podemos entreverla en la compleja estruc­
tura poética de las Geórgicas. Operativa significa una promoción de la
23
¿atura daedala rerum (como dice Lucrecio), que permite un bello surco, 
o la admirable condición del injerto, que el alma virgiliana contempla 
en muda expectativa. Ahora estamos ante la tellus maternal, ante la magna 
mater fecunda, que repliega en los ámbitos itálicos todos los rasgos orgiás­
ticos, coribánticos, y asume una categoría de conciliación cósmica origina­
ria. Aquella vasta natura lucreciana se trueca pues^ en natura daedala fru- 
gum, en Saturnia tellus, en áurea tellus itálica, hespérica, bea­
tífica. No es el pastor que contempla en el ocio meridiano ~la fulgente 
premonición de los aurea saecla transfigurados y diáfanos; es el labrador 
que transfigura, clarifica, culmina una natura selvática y salvaje, promo­
viendo de un modo originario la nueva unión del cielo y de la tierra; 
este labrador que por ser más denso y más vasto que el pastor resulta al 
mismo tiempo modelo operativo de la lengua poética, detalle cognitivo 
inexhausto que liga con los aurea saecla originarios; Salvifica, en fin, 
porque reconquista una perdida armonía, define un ámbito que el ocio 
pastoril no puede establecer, salvifica además porque concilia las genera­
ciones, sustrayéndolas al férreo delirio de la guerra civil, ahonda la reli­
gión doméstica de los númenes intocables, renueva las energías construc­
tivas de los di indigetes, cuyo imperio sobre la tierra itálica no puede 
cesar. Ambas categorías específicamente romanas, a saber, la muda ceni­
za de los antepasados, dispuestos en el eje de los di inferi, y las energías 
numinosas de ios di indigetes, construyen en las Geórgicas esta edad salvi­
fica a partir del episodio tan notable del lib.I, v, 121/sigs. (8).
pater ipse colendi 
haut facilem esse viam voluit, primusque per artem 
movit agros, curis acuens mortalia corda.
A la edad de oro, paradisíaca y mítica, sigue la edad de oro empí­
rica, trasegada por el labor cotidiano, adensada en las nupcias misterio­
sas de las manos humanas y las glebas fecundas. A los saturnia saecla de 
los orígenes intocados sigue la Saturnia tellus, magna parens frugum, 
magna virum. A la laus del canto pastoril que retoma la dichosa circuns­
tancia de una tierra que es la gracia de un numen inatendido y piadoso, 
las laudes Italiae, sede de una edad de oro histórica. A la diacronia cícli­
ca, escatologica y profètica, la sincronía dichosa, hodierna, presente en 
el contexto imborrable de la sangre y la discordia. En medio de la edad 
de hierro inhabitan los siglos dorados, aquellos que evoca el delirio mí­
tico de Don Quijote: “Dichosa edad y siglos dichosos, aquellos a quien 
los antiguos pusieron el nombre de dorados, y no porque en ellos el 
oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en 
aquélla venturosa sin fatiga alguna...’9
 (I.cap. 11).
¿Qué ocasionó en Virgilio este tránsito de la edad de oro epigonal, 
helenística, mítica, paradisíaca, a la edad de oro congruente con el 
contorno, empírica, romana, histórica? ¿Qué energías líricas dormidas 
despertaron en la dichosa Campania de las celebraciones poéticas? Dos 
motivos pienso son fundamentales: el conocimiento que el poeta recupe­
ra acerca de la entera dimensión itálica es uno. De mantuano o romano 
se hace itálico, tanto como de helenístico se hace hesiódico. El segundo 
motivo radica en cambio en la revocatoria del universo lucreciano, en la
24
certeza de que el saber poético de los antiguos vale más que el saber 
analítico de los physiologoi, de los physicos. El primer motivo que llamaré 
por comodidad la diàstole virgiliana, ha de tener influencia decisiva en la 
Eneida, es tal vez una de las causas espirituales de la Eneida. El segundo 
motivo que llamaríamos la metánoia virgiliana, la metánoia lírica instau­
ra la poesía con la natura rerum, según una vía musical y semántica, 
muy diferente de la de Lucrecio, aunque sin Lucrecio sería incomprensi­
ble. Por ese camino además inaugura para occidente la tensión de una 
lírica absoluta, que aunque afincada en la tierra, en el ritmo y en la 
semática precisa del latín, y que latín! instaura su propio espacio, su 
propia resonancia. Alcanzamos la esencia misma del “resonare” virgilia­
no que como dije no se limita a las cuerdas, ni a la congruencia temáti­
ca, ni al saber del signo lingüístico, latino, que ha generado por sí un 
cosmos lírico, autónomo, absoluto. Aquel primer “resonare”, inscripto 
en la primera égloga modula en las Geórgicas al “resonare” absoluto del 
mundo y genera la resonancia lírica katexokhén, más allá del mito y 
del paraíso, más allá de aquella contradicción que el ámbito pastoril sólo 
puede reconocer en la plenitud del aura contrastante de un mediodía 
apolíneo. Curioso resultado del labor improbus en Virgilio, en tanto 
contexto de la segunda edad áurea, congruente con la expresión poética 
del mantuano. Curiosa transfiguración del sudor campesino, trocado por 
imperio de la lírica virgiliana en energía conciliadora y suscitante. En 
fin, curiosa resolución compositiva didáctica, que abre un horizonte líri­
co incontenible, capaz de confrontarse nada menos que con la lírica ab­
soluta de los dos Esteban modernos: Mallarmé y George!
5
La tercera edad de oro finalmente, la que camparte las resonancias 
de la Eneida y que en el magno poema parecería la intuición más pro­
funda de Virgilio, la edad demiurgica y dispensadora, según un centro 
de referencias inextinguibles, inderogables, suscitantes. En otras pala­
bras, la edad de oro mediadora y fundante, que genera un sentimiento 
de historia universal, inhallable en la antigüedad. No el éskhaton mítico 
o paradisíaco, no el contorno rudo del surco benedicto y fecundo, sino 
la dimensión temporal dé la historia romana, que exhibe la densidad nu- 
minosa de Roma como coronación presente de toda renovatio saeculo- 
rum. Ese sentimiento que apunta en la égloga primera con la imagen del 
ciprés, o que en las Geórgicas trueca sus tensiones en fundación campe­
sina, resulta ahora en la Eneida dispensación heroica, en aquella franja 
del mito que inaugura la historia universal y humanística. No la historia 
de los héroes, sino la historia del hombre. (9).
#
 Dije edad de oro mediadora, reorientando en esa palabra la antigua 
semántica del término “demiurgico”. Pero ¿qué media esa edad, y cómo 
podría corresponderle tal epíteto, si el contexto mítico la supone el de­
25
cus de toda edad posible? He aquí la cuestión fundamental que plantea 
la estructura de la Eneida, pareja a la cuestión congruente con las Geórgi­
cas: ¿cómo podría el trabajo, labor improbus, instaurar el ámbito culmi­
nante de toda renovatio? La mediedad o mediación de que hablamos es 
la inserción de lo mítico en lo histórico, que en el nivel heroico se cum­
ple con Eneas, modelo de Rómulo; y que en la ciudad de Roma reor­
dena un origen divino o teàndrico, para el contexto de la entera huma­
nidad contrastante. La caída de Troya es pues una katarsis renovadora, 
cuyo despliegue lleva a la emersión de Roma. Pero la emersión de Roma 
es el centro de la historia, donde se recogen e insumen todos los anti­
guos mitos teándricos; es fundación irrestricta de la historia universal.
En estas recónditas señales se advierte la profunda diferencia entre 
la memoria homérica y la memoria virgiliana. La primera es mítica, recu­
pera la instancia fundacional más próxima a los dioses: Antiquitas proxi- 
me accedit ad déos. La segunda en cambio historifica el mito en busca 
de ese centro de referencia universal. La Eneida por tanto articula mito 
e historia, para hacer de la historia duplicación del modelo, para reorien­
tar y recuperar el sentido del mito y hacer presentes las energías creado­
ras de los di indigetes. Roma es la sede inviolable de estos dii.
La edad de oro enéidica comporta pues la intuición de la historia 
universal, que trasciende el ciclo paradisíaco de las églogas, la impronta 
empírica del surco geórgico, y que al revocar el eterno ciclo hesiódico- 
empedocleo epigonal abre el sentimiento de ún destino no sujeto a las
figuras de la memoria mítica. Esa historia actualiza la esencia del hom­
bre, patente en dos verbos latinos de insospechada profundidad: tueri 
y condere (10).
6
Recapitulemos pues nuestra interpretación comprensiva y totaliza­
dora del texto virgiliano. La edad de oro eglógica es pastoril y mítica. 
En el carácter pastoril apunta el modelo del ocio, que es para Virgilio 
ejercicio de un poder laudante de transfiguración. En el horizonte míti­
co, escatológico, se renueva la nostalgia paradisíaca, tan fuerte en la cul­
tura helenístico-romana de estos siglos fecundos.
La edad de oro geórgica corresponde a la instauración empírica de 
la tierra, de la magna tellus itálica, como sede numinosa e inviolable que 
permite el trasiego de una humanidad justa. Iustissima tellus, he ahíla 
dimensión geórgica, que define en su único epíteto congruente la inex­
cusable edad áurea de la concordia y la piedad campesinas. Recordando, 
como un símbolo, la expresión virgiliana in manibus terra, en el segundo 
canto geórgico, forjaríamos nosotros la impronta in manibus aurea aetas.
26
No es preciso retroceder a los siglos saturnios. Estos inhabitan el di­
choso presente fecundo de la tierra. Salve, Saturnia tellus (11.173).
La edad de oro enéidica que desata definitivamente los ciclos ine­
luctables de la beatitud cósmica y prepara la apertura inagotable del ho­
mo conditor. Se ha cancelado el paraíso mítico; adviene su inserción en 
el imperium que describen los famosos hexámetros del libro VI, las artes 
romanae, modelo operativo de construcción universal. Curiosamente re­
tornamos a la imagen condicionadora y exultante de la égloga I:
Urbem quam dicunt Romam, Meliboee, putavi 
stultus ego huic nostrae similem.....................
Verum haec tantum alias Ínter caput extulit urbes, 
quantum lenta solent Ínter vibuma cupressi. (19-25)
Ahora comprendemos por qué Virgilio colocó esta égloga como ini­
cio, prólogo o proemio. En ella coalíganse las intuiciones profundas, las 
intuiciones líricas del joven mentuano. Concéntranse en ella paraíso con­
templativo, doloroso testimonio del sudor animal y humano, grandeza 
inocultable de la vertical romana. Sería entonces la égloga I proemio líri­
co, significante, simbólico del entero espacio poético de densísimos he­
xámetros que son siempre “resonare” irrestricto en un “consonare” en­
trañable, trasiego a su vez de un “sonare” piadoso, deslumbrante, inolvi­
dable.
7
¿Hacia dónde mira Virgilio en su leche de muerte, en Brundisium, 
aquel 21 de septiembre del año 19? ¿Hacia la Hélade, más allá de la 
lumbre del Adriático, que ha cruzado tal vez penosamente en viaje de 
retomo a su recogimiento en Italia? ¿Hacia el Lacio misterioso, hacia 
Roma o hacia Mantua; hacia la Campania, colmada sin duda de indefini­
bles resonancias? ¿Ha comenzado acaso, frente a ese mar de incógnito 
trasiego, en esta marcha cósmica hacia el solsiticio de invierno, en este 
crespúsculo otoñal, trasegado de lumbres impalpables y música concor­
de, ha comenzado quizá la muerte y por ende el trasiego de la antigüe­
dad? ¿Preludia la muerte de Virgilio, junto al Adriático, la muerte 
anunciada en ese mismo mar, la muerte del gran Pan, llorado con llanto 
incontenible por la natura cadenciosa, conmovida, inconsolable?
La muerte autumnal de Virgilio nos retoma impensadamente a la 
gran imagen trágica y develadora de los humanos:
27
quam multa in silvis autumni frigore primo 
lapsa cadunt folia..................(VI.309-310)
las frondas doradas y caducas con las que pasa el melancólico vate, 
profundo, inabordable, misterioso. Un dorado follaje, denso, terrígeno 
que vuelve al secreto de la tellus itálica, y remansa su grandioso “resona­
re” nítido, esplendente, estremecido, como una melodía que funda eter­
nas primaveras, como una lira insigne que acorda cosmos y hombre, 
hombres y dioses, dioses y lumbre, para ser de nuevo esplendorosa Ro­
ma intacta; como un pensar lírico que en cada fina hoja yacente en su 
ceniza considera el numen órfico de todas las audiencias, de todos los 
ascensos y descensos mystéricos inviolables, de todas las terribles contra­
dicciones que hacen de los hombres el territorio de la muerte convoca­
da: Salve, magna Mors, intemerata y sublime!
Así lo evocamos hoy en este bimilenario, trágico y férreo cierta­
mente, estremecido por potencias aquerónticas, crueles, funestas, inmise- 
ricordes, replegadas por el canto virgiliano en su sede del vestíbulo infer­
nal. Sabemos sin embargo que con Virgilio los órficos hexámetros de 
áureas edades amansan a la fieras, trasiegan las montañas, renuevan los 
viñedos y las glebas y fundan las ciudades. Nuestro maestro signa con 
signo irrevocable la piadosa mano lírica que asume en la durísima edad 
de la discordia la fundación inderogable de la edad de oro, como impe- 
rium sine fine. Oigamos a Virgilio y dispensemos con artes virgilianas las 
tres edades que el poeta concilia, para una gran edad de oro americana, 
en esta América incógnita que será de rasgos virgilianos, a no será sin 
duda. Tal es nuestro recuerdo y tal nuestra nostalgia.
28
NOTAS
Este texto fue leído en la Facultad de Humanidades de La Plata, en un 
acto realizado por el Instituto de Filología, el 30.X.81, para conmemorar 
el bimilenario de la muerte de Virgilio. Con él se inauguraron asimismo las 
Jomadas Greco-romanas de la Universidad Católica de Valparaíso (Valpa­
raíso, Chile), en las sesiones correspondientes, 1981.
1.- Para estudiar la extraordinaria repercusión del tema hesiódico en todo 
el mundo antiguo y en toda la tradición literaria occidental es importan­
te ahora el libro de Hans-Joachim Máhl, Die Idee desgoldenen Zeitalters 
im Werk des Novalis, Winter, Heidelberg, 1965, en part. pág. 11-102.
2.- Eleg. IV .6.1.
3. - Tengo en cuenta desde luego el hexámetro Formosam resonare doces 
Amaryllida silvas (egl. 1.5.). Aquí resonare con su obvia significación en <
 
canto pastoril sugiere sin embargo una congruencia lyrica que Virgilio 
desplegará y precisará sin descanso durante treinta y cinco años. Cf. W. 
Wili, Vergil. Verlag Beck, München, 1930, pág. 20/sgs..
4. - Cf. mi trabajo Virgilio y su mundo poético, en Semanas de Estudios 
Romanos, Vdl. I. Ediciones Universitarias de Valparaíso, UCV. Valpa­
raíso, 1977, pág. 49-65.
5. - Friedrich Klingner, en su magno libro Virgil, Artemis Verlag, Zürich
1967, ha profundizado probablemente la comprensión filológica más 
acendrada del antiguo poeta latino.
6. - Es inevitable referirse a J. Carcopino, Virgüe et le Mystere de la VI 
églogue. L’Artisan du Livre, París, 1953. Pero conviene advertir que 
quedan dos aspectos en este decisivo trabajo que podrían complemen­
tarse: a) uno referido a las fuentes; b) otro, a la complexión semántica y 
lyrica del poema bucólico. Sobre estos dos aspectos preparo un breve 
informe que modifica algunos detalles propuestos por Carcopino.
7. - Puede confrontarse ahora el importante trabajo de Patricia A. 
Johnston, VergiTs agricultural golden age. A study of the Georgics, 
Brill, Leiden, 1980. Cf. la reseña de Gnomon, 53, Í981, pág. 763/sgs. 
que puede servir de guía para valorar el trabajo de Miss Johnston.
8. - Cf. nuestro trabajo Las Geórgicas de Virgilio. Estudio de estructura 
poética, en Boletín de la Academia Argentina de Letras, en particular la 
segunda y tercera partes, vol. XXII, Buenos Aires, 1957, pág. 175/sgs.
9. - Cf. ahora Agathe Thomton, The living Universe. Gods and Men in 
Virgü’s Aeneid. Brill, Leiden, 1979.
29
10.- Debemos partir Dara este tema del tratado ciceroniano de re publica, 
año 54 a.C. (Teubner, ed. Ziegler) y estudiar la importante influencia 
del vocabulario y de la concepción ciceroniana. He subrayado estos an­
tecedentes en mi opúsculo El Sentido Político de los Romanos, ed- 
Horizontes del GraL, Buenos Aires, 1973.
30
