MAGIA Y POESÍA LÍRICA EN TEÓCRITO Y VIRGILIO
María Luisa Acuña 
Norma Porto de Farías
INTRODUCCIÓN
La magia acompaña el desarrollo de la vida humana sobre la 
tierra. Tan mágico le pareció al hombre de las cavernas ver cómo brotaba el fuego 
por la frotación de dos maderas o por el choque de dos piedras, como el "hacer 
llover" por la imitación del ruido de la lluvia. En estas dos operaciones el impulsor 
es el deseo: deseo de obtener fuego para cocer los alimentos o para combatir el 
frió; deseo de atraer la lluvia sobre la tierra. La magia nace del deseo: cuando el 
hombre desea algo ardientemente, desarrolla estrategias para alcanzarlo. Cuando 
en el desarrollo de esas estrategias y mecanismos predominan la imaginación y el 
sentimiento por encima de la lógica y el raciocinio, surge la acción mágica. El ritual 
mágico se basa en la fe en el poder del pensamiento, la "omnipotencia del 
pensamiento", para "ordenar” elementos de la realidad cotidiana en caprichosas 
combinaciones de fuerte connotación subjetiva, a fin de alcanzar, irracionalmente, 
deseos que racionalmente son irrealizables.1
De las múltiples operaciones mágicas posibles interesa aqui la 
hecha para alcanzar el amor de un hombre o de una mujer desdeñosos; tal es el 
tema de Teócrito en su Idilio II 
í>ccppaxei>Tpíou, Las Magas, y de Virgilio en 
su Bucólica VIII. La lectura de ambos poemas nos ocupará de aquí en adelante y 
nos permitirá aproximamos a un hecho de palpitante hümanidad, tan antiguo 
como contemporáneo. El poeta griego y el latino reflejan la ceremonia mágica de 
su época y arriman, la magia sonora y expresiva de ambas lenguas, griega y 
latina, para dejamos dos poemas hechiceros.
EL IDILIO II DE TE Ó C R ITO
J.R. Mozzley escribe, en 1901, que la hechicería no está 
nombrada como tal en textos de autores griegos antiguos antes de finalizar el s.V 
a.C. Pero al comienzo del s.lll a.C. aparece con toda su fuerza en el Idilio II. 
Agrega, refiriéndose a la época de Teócrito, que en este periodo la mezcla de 
religiones sobre la vasta área gobernada por los sucesores de Alejandro, el 
debilitamiento de cada religión como una fuerza separada y también la debilidad
41
de los hombres para obrar fuera de ellas, proveyeron el nido más favorable para el 
nacimiento de supersticiones irregulares.2
Legrand califica al poema de obra maestra de Teócrito, o más 
bien, una de las obras maestras de la literatura griega, e incluso, una obra 
maestra de la literatura amorosa universal, y a nuestro entender, no está 
equivocado.3
 Se establece su fecha de composición entre los años 265 y 260 
a.C., cuando Filino de Cos fue triunfador en la carrera de Olimpia. Teócrito debió 
escribirlo en Cos a su regreso de Alejandría.4
 Como posible fuente de la Primera 
Parte del poema se cita un mimo de Sofrón Tal yuvaticec a l t &v Oeóv 
cpavxi ¿geAav. Sólo se conservan algunos fragmentos relacionables con el 
idilio; pero muy libremente imitados por el siracusano. Legrand echa de menos la 
poca participación 
en el diálogo de Testilis; pero reconoce que, confrontando el 
poema con documentos técnicos, se advierte que Teócrito conocía el ritual, por 
eso los actos de Simeta se encadenan, son comprensibles, lo cual corrobora que 
el cuadro trazado era de gran exactitud para sus contemporáneos. Digamos que 
la ausencia de diálogo está compensada por la viva gestualidad de ambas 
mujeres.
La Segunda Parte es el monólogo de Simeta, sentimental, 
dramático y narrativo; como situación general se asemeja a un monólogo de los 
siglos III o II a.C. descifrado sobre un papiro y publicado por Grenfell; allí, otra 
mujer engañada, en la puerta del infiel, le reprocha su traición, lo amenaza y le 
suplica. Este fragmento de Grenfell puede ser una muestra de los mimos líricos 
que se atribuyen a Simos de Magnesia, conocidos como simodías. Pero, al usar 
estrofas y estribillo, Teócrito marcó la diferencia e inscribió su composición en el 
género lírico.
El Idilio II tiene una Introducción (vs. 1
 al 16); una Primera Parte 
(vs. 17 al 63); una Segunda Parte (vs. 64 al 143); un Epilogo (vs. 144 al 162) y una 
Despedida (vs. 163 al 166).
Empieza directamente con palabras de Simeta a su ayudante 
Testilis requiriéndole los elementos de la acción mágica a realizar: sus laureles, 
que tanto pueden ser los que quema en el transcurso del ritual, como las hojas de 
laurel para masticarlas como hacían las pitonisas a fin de estar inspiradas. 
Reclama los “filtros* y pide que corone la copa (de los filtros) con lana púrpura. 
Están en esta introducción nombrados tres elementos de magia amorosa: 
laureles, filtros y lana púrpura. Simeta declara su intención de encantar al hombre 
que la atormenta y con su ausencia de doce días la hace sentir abandonada. 
Saluda a la Luna, Setene, y a la subterránea Hécate, para que haga efectivos sus 
encantamientos como lo fueron los de Circe, Medea y Perimeda.
La Primera Parte se abre con el verso 17 que es el estribillo:
*Iuy£, 
£A,xe 
t ú  
Ttjvov 
épóv 
it o t i 
5<¡>pa 
tó v  
ávÓ pa
42
lynx, tú trae a m i casa a aquél, a m i hombre
Siguen nueve estrofas, cada una de cuatro versos, separados por 
el estribillo o refrán, al cual Teócrito ha potenciado con el orden de las palabras 
provocando un mutuo enriquecimiento de los niveles semántico, sonoro, rítmico, 
hasta que se oiga como el conjuro mágico, del cual emana una fuerza envolvente, 
angustiosa, misteriosa. El hexámetro se abre con el nombre *Iuy5 
traducido 
lynx, llamado "torcecuellos* en la versión española, "torcol” en la francesa. La 
mitología explica que lynx o linge, fue hija de Pan y la ninfa Eco; fue transformada 
en pájaro por Hera, a causa de haber inducido con sus filtros amorosos a Zeus 
para enamorarse de lo. Sin duda el lynx era un ave de la especie de las 
lechucitas, ligadas en todo tiempo y lugar a la magia, como el Caburé guaran! en 
nuestra región. En la antigüedad, atado a una rueda, el lynx se utilizaba en magia 
amorosa.
La etimología de su nombre griego, dice Chantraine, puede venir 
del verbo tuteo que en Homero significa dar gritos para cazar animales, mientras 
que en Esquilo y Sófocles es "dar gritos de dolor”; la etimología de tuteo vendría 
de una onomatopeya iú con variantes loó „
 i 
ó „
 iaü.
En el estribillo el nombre del pájaro en vocativo inicia el verso, 
seguido del imperativo trae y del pronombre tú y luego el objeto directo a aquél. 
Las tres palabras forman una cadena de mando triple: la maga ordena al ave 
obrar el hechizo, él mismo y no otro, tú; la acción del imperativo debe caer sobre 
aquél y no otro. Fonéticamente xq vo v equilibrado y complementado por otro 
acusativo, 
épóv , el posesivo mi. Este posesivo referido a Simeta, ocupa el 
centro del verso, posición que lo vuelve polivalente, va tanto con &vfipa mi 
hombre como con ó u p a  mi casa. El posesivo cierra el primer hemistiquio, los 
acusativos casa y hombre están en el segundo; son las dos posesiones más 
amadas por la hechicera, quien está imbuida mientras realiza la ceremonia 
mágica, del poder de su acción: la posición central de 
épóv es 
la clave del 
poema: Simeta tiene fe en la omnipotencia de su pensamiento, para la realización 
de su deseo.
El texto griego de este estribillo, en su aliteración consonántica y 
su vocalización, deja oír dos voces: la de Simeta y la del ave atada a la rueda 
mágica. Simeta suena dolorida, agitada, entrecortada, como a tropezones; tal es 
la distribución de vocales intermedia y cerrada (e - o) en el primer hemistiquio, 
con la cerrada y abierta (o - a) del segundo hemistiquio; empieza con la angustia, 
termina abriéndose a la esperanza. Por su parte las consonantes dental J, 
reiterada tres veces en alternancia con las nasales v, p, en el primer hemistiquio, 
marcan el sollozo, la voz entrecortada como el choque de tit. En el segundo 
hemistiquio está aquietado el llanto, reiteran dentales y nasales (x, 5, p, v) que
43
con el acompañamiento de la vocal abierta a indican la esperanza que va 
naciendo en Simeta a medida que avanza el conjuro.
El ritmo envolvente del estribillo resulta de la distribución de las 
vocales cerradas que sugieren ios giros de la rueda donde está atado el lynx, cuyo 
nombre, abriendo el hexámetro, deja oír su chillido asustado, grito que se 
prolonga en las vocales medias del primer hemistiquio. Este estribillo reiterado 
diez veces, separando nueve estrofas de la primera parte, sostiene el clima 
extraño y estremecedor en que las dos mujeres se mueven.
Ninguna traducción transmite exactamente los contenidos del 
estribillo. Ninguna traducción transmite la angustia de Simeta, como el texto 
griego. González Lazo, traductor de la edición de Aguilar, escribe:
lynx, tú atrae hasta m i casa a aquel, a m i hombre.
E. Legrand traduce en francés:
lynx, attire vers ma demeure cet homme, m on amant
y nuestra interpretación:
lynx, tú trae a m i casa a aquel, a m i hombre.
En todos los casos se reitera el posesivo que en griego está dicho 
una sola vez: siempre la concisión inimitable de las lenguas griega y latina.
Continuando con la estructura de la Primera Parte vemos que la 
primera estrofa indica el primer paso de ritual, esparcir la harina; en la segunda 
se quema el laurel, y la aliteración del verso es crepitante; en la tercera se funde la 
cera, o una imagen de cera, y se hace girar el disco de bronce, o rhombos o iynx, 
nombres que también se le dan; en la cuarta estrofa se quema el salvado, Simeta 
oye el aullido de los perros y ordena a Testilis que haga sonar el bronce. La quinta 
estrofa marca una pausa en el rito; Simeta advierte a su ayudante del silencio total 
que las rodea, ¿es que la noche del ritual ha llegado a su clímax? ¿Será qué ha 
llegado la alta hora de la noche en que el poder de las tinieblas se acrecienta y los 
hechizos alcanzan éxito? Recordamos a Apuleyo y sus hechizos en la defensa 
que debió hacer de sí mismo contra la acusación de magia, y también en sus 
relatos, cuyas brujerías se cumplen en el silencio de la alta noche, cuando todos
44
los seres duermen, cuando toda la naturaleza está en reposo. En ese silencio 
Simeta lamenta su abandono y el daño causado por Delfis a su vida.
En la sexta estrofa recomienza la acción, Simeta hace tres 
libaciones y pronuncia tres veces el mismo deseo: que él olvide a quien ama en 
ese momento. La séptima estrofa es para quemar el hipomanes que la volverá 
irresistible para Delfis. Está la imagen de los potros en los montes, enloquecidos 
por la virtud del hipomanes que hace irresistibles a las yeguas.3
 La fuerza de la 
pasión que domina a Simeta le hace olvidar que es humana, hasta sentir y desear 
como animal en celo. La naturaleza eminentemente física del amor que unió a 
estos dos seres, está evidenciada en esta estrofa, cuyo v. 48 tiene predominio de 
dáctilos, ritmo acelerado y acompasado por la distribución de la bilabial oclusiva 
sorda, n, en alternancia equilibrada con la dental oclusiva sorda t ; las vocales 
preferentemente acentuadas, e -  a, para obtener el ruido del galope:
'Inxopavég 
r p u TÓ v  é o ti ita p ’
 ’Apxáoi, tq> 
ó ’Sm 
n á a o i
La fricativa <
p
 acompañada, estratégicamente, de rato en rato, por 
la sibilante o, hace el roce del aire sobre los cuerpos en carrera. Mientras el v. 49 
por su acentuación, vocalización y aliteración consonántica, señala un leve 
aquietamiento del galope, para destacar un nuevo aceleramiento en el v. 50 :
<og 
x ai 
AéÁrpiv 
íóoipi, 
x ai 
ég 
tóóe 
ó ò p a  
rcepáaai
expresivo del máximo deseo de Simeta: '  ¡Cómo quisiera ver a Delfis precipitarse
a esta casa... ”
idea completada en el v. 51 :
paivopévo) 
txeAog 
Aiítapag 
¿xtoofte 
n aX aío tp ag  
... com o un loco, cuando deje la untosa palestra!
Y  el estribillo, ya comentado, remata, dando el movimiento de 
seguimiento enloquecido. En la octava estrofa quema la ropa de Delfis e impreca 
a Eros que la ha dejado exangüe. Quemar la ropa de un ausente, es una acción 
màgica muy fuerte, porque es desearle un ardor tan intenso 
que lo calcine: 
nuevamente el estribillo subraya la locura de la acción y de quien la realiza.
La novena estrofa marca la culminación de esta primera parte del 
ritual: la hechicera machaca un lagarto y ordena a Testilis ir a terminar el hechizo
45
en la puerta de Delfis, diciendo los huesos de Detfis amaso. El estribillo rubrica 
los veloces y vertiginosos giros de la conciencia fuera de sí.
La Segunda Parte, continuación del ritual, contiene el lamento de 
Simeta y la narración de su historia con Delfis, que ella cuenta a Setene, la Luna, 
o Diana, Artemis, la diosa de las selvas, de la soledad, la virgen que castigó 
cruelmente la lujuriosa mirada de Acteón. Es importante recordar estos atributos 
de la diosa, porque Simeta no está sólo recordando el tiempo feliz de su historia, 
para después resignarse a perder a su hombre. En realidad está procurando 
atraer el favor de Selene hacia su causa, que podría ser perdida, porque la diosa 
invocada es la opuesta a Afrodita, Venus, quien procura el amor, la unión de los 
seres. La narración de la historia de amor, de su amor, equivale a la narración del 
mito y sirve para actualizar el tiempo. De este modo Simeta, recuperará el tiempo 
feliz de su amor con Delfis, mientras Testilis completa el hechizo en la puerta del 
desdeñoso, para hacerlo “renacer” como hombre enamorado y deseoso de 
Simeta, como se verá en nuestra interpretación de la operación mágica.
La primera estrofa se inicia con tres preguntas retóricas: desde 
dónde empezará a llorar su amor, en qué punto empezó, quién la llevó a esta 
desgracia. Recuerda la venida de la canéfora Anaxó al santuario de Artemis para 
la procesión en honor de la diosa. Allí se canta por primera vez el segundo 
estribillo del poema :
<&pá£có 
peí) 
t ó v  
époO’óúev 
íxexo, itóxva 
SeXáva. 
Considera de dónde vino m i amor, sagrada Luna.
Este estribillo se repite doce veces, separando trece estrofas de 
cinco versos cada una. Difiere algo del primer estribillo en cuanto a sonoridad, 
ritmo y significado. La vocalización en el primer hemistiquio se inicia con a abierta, 
clara, que cierra en eó, sigue el diptongo eu, luego alternando o, c, g>, o , e; las 
consonantes fricativa <
p
, la doble 
í, 
seguida de la nasal 
p, una sola dental 
oclusiva sorda t , y dos aspiradas, son menos golpeantes que en el primer 
estribillo: el sollozo es menos entrecortado, hay un tono entristecido en la voz de la 
mujer que narra, procurando propiciarse a la Luna, procurando disimular que 
cedió a la tentación de Venus justamente cuando empezaba la fiesta de Artemis. 
El segundo hemistiquio tiene vocalización iniciada por i aspirada y desarrollada 
con predominio de aabiertas, por su parte la secuencia de dental, bilabial, dental 
x ,  
t
í , 
t  , da el sollozo contenido por la seguidilla de nasales y una liquida; el final 
del hemistiquio permite que la voz se deslice como un suspiro contenido: n ó x va  
SeXáva .
La segunda estrofa narra la invitación de Trasa para ir a ver la 
procesión a la que Simeta concurre muy elegante. La narración atraviesa un tramo 
peligroso en la tercera estrofa cuando Simeta relata cómo se encontró con Delfis 
acompañado de Eudamipo, ambos con barbas de un dorado como el rubio
46
helicriso y con los pechos más brillantes que la Luna; ésta es una buena 
estrategia de Simeta: los atletas jóvenes eran preferidos por Artemis, si la diosa 
admira su espléndida juventud ¿cómo podría no comprender a una pobre mujer, 
enceguecida por su masculina belleza?
La cuarta y quinta estrofas describen los efectos devastadores 
del amor sobre la joven; ella busca remedios y al fracasar, pide a Testilis que 
encuentre a Delfis y lo llame de su parte (sexta y parte de la séptima estrofa, que 
finaliza con la aparición de Delfis). La octava estrofa continúa el tema de la cuarta 
y quinta, los efectos del amor sobre la enamorada ante el amado. El tratamiento 
de Teócrito a este tema se ha comparado con el similar de Safo en su Oda 2.
Advirtiendo su confusión, Delfis le dirige palabras del deseo que 
también él sentía, atribuyendo a Afrodita, Cipris, y a Eros la pasión de Simeta; 
estas palabras ocupan de la novena a la doceava estrofa. Una vez más está dicho 
el estribillo. Del v.136 
al 141, decimotercera estrofa, se completa el relato de 
aquel primer encuentro; los v.142 y 143 van como cierre del estribillo con la 
excusa de no cansar a la Luna con abundancia de detalles: pudor de Simeta y 
natural templanza de la poesia griega, siempre en ejercicio de un ne quid nimis 
saludable para la perdurabilidad de sus textos. Sigue el Epilogo, de vs.144 a 162, 
con el final del relato, la traición, el dolor de Simeta y su amenaza de llevar al 
ingrato a la puerta del Hades, si persiste en su crueldad.
La Despedida, de vs. 163 a 166, contiene el saludo a la Luna y a 
las estrellas que escoltan el carro de la Noche. Teócrito nos advierte, con esta 
poética despedida, que la hechicera habla detenido el tiempo con su magia ritual, 
ahora libera a la Noche, a la Luna, al tiempo, para que sigan su curso natural. 
Parar el sol, detener la luna, son prodigios que la magia obra, en el decir de los 
griegos y latinos; también Apuleyo nos amonesta a ser menos incrédulos con los 
prodigios que pueden obrarse con la magia.
Vamos ahora a intentar una interpretación del significado de este 
rito, lynx o linge, por su desmesura al hechizar con sus filtros a Zeus, 
transformada en ave, debe expiar su culpa atada a una rueda , como los 
condenados al suplicio de la rueda én el Hades. Quienes practican magia 
amorosa reiteran su suplicio una y otra vez, confiando en que realizará lo que se le 
pida. Simeta descansa en el poder del lynx; pero también en los elementos y 
acciones que combina en el transcurso de la ceremonia.
Los números mencionados en el poema son importantes: el 3, el 9 
múltiplo de 3. También el 13, porque Simeta espera 12 días de ausencia de Delfis, 
para encantarlo en el día décimotercero. La triple invocación y libación en honor 
de Hécate, para obtener su favor en aire, mar y tierra, además del mundo 
subterráneo. En la primera parte se describe la ceremonia mágica en 9 estrofas 
que son los 9 pasos de la acción. El 9 es el múltiplo de 3; aquí recuerda los 9
47
meses de la concepción del niño; los 9 pasos del hechizo indican una cuenta 
regresiva de 9 a 1, en cuyo transcurso Delfís, ingrato y olvidadizo, 
es 
desmembrado, esparcido, consumido por el fuego; pero no para siempre, porque 
Testilis debe llevar las thróna y amasarlas en el umbral de la casa del joven, 
seguramente formando una figura humana a la cual dará vida al escupir sobre 
ella, a fin de que un nuevo Delfis, simbólicamente muerto y simbólicamente 
renacido, lleno de deseo, regrese a Simeta.
Pero para el éxito de esta operación, debe cumplirse una 
condición indispensable: el momento de este “renacer” debe coincidir con el 
momento en que se mostró más enamorado de Simeta. Para ello la maga 
empieza a narrar la historia de su amor a Selene, empleando trece secuencias, en 
trece estrofas, número lunar, puesto que el mes lunar tiene 26 dias, 13 es la mitad 
de ese lapso; precisamente la narración llega en la estrofa trece al momento del 
primer encuentro amoroso entre Delfis y su enamorada; instante que debe 
coincidir con la operación de Testilis. Así, por la narración, se recupera el tiempo 
anterior, lo pasado se hace presente, y en ese presente, se logra un amante 
“renacido” y lleno de amor nuevamente.
A  pesar de los referentes literarios citados al comienzo, que bien 
pueden haber contribuido a la belleza formal del Idilio II, pensamos que Teócríto 
nos ha dejado un testimonio, recogido de un relato oral conocido en su época, que 
personalmente lo impresionó, conmovió e inspiró. Al tema mágico se añade el 
lenguaje, la lengua poética de Teócríto, que podría ser objeto de un estudio más 
exhaustivo que las pocas notas indicadas en esta ocasión. Pero sin duda Legrand 
no se equivocó al nombrar al Idilio II como una obra maestra de la literatura 
amorosa griega, por su calidad poética, por su humanidad, por su actualidad 
intemporal como conflicto del ser humano.
LA BUCÓ LICA VIII DE VIRGILIO
Virgilio imita el encantamiento amoroso del Idilio II de Teócríto en 
la segunda parte de su Bucólica VIII, a pedido quizás de Polión, como se 
desprende de los versos 11 y 12 de la misma obra7. La expresión de sentimientos 
es más contenida y mesurada en la composición del poeta latino que en la de su 
modelo, lo que ha llevado a algunos comentaristas a valorarla inferior al Idilio de 
Teócríto1, opinión que no compartimos ya que se logra el mismo clima de encanto 
poético con un menor desarrollo.
La Bucólica engarza el contrapunto de dos pastores, Damón y 
Alfesibeo, introducido por un exordio. Los cantos, de estructura simétrica, se unen 
por paralelismo y oposición temáticos: ambos pastores aluden a penas de un 
amor no correspondido, pero la actitud de los amantes es diferente. Damón se 
queja y maldice por el desamor de la pastora Nisa que se casa con otro, pero es 
incapaz de actuar; su sufrimiento lo obnubila, lo paraliza hasta el punto que la
48
única salida posible es el suicidio. En el canto de Alfesibeo, la pastora, traicionada 
por su amante, también sufre, pero no se conforma con el lamento, trata de 
atraerlo con artes mágicas que cumplen con su cometido porque el amado 
regresa. Nuestro interés se centrará en el canto de Alfesibeo (versos 64-109) que 
reproduce el ritual de magia amatoria.
Virgilio toma de Teócrito muchos de los elementos formales. 
Desaparece en su Bucólica lo que corresponde a la segunda parte del Idilio, el 
canto de Simeta a Selene. Estructuralmente mantiene la forma de estrofas 
separadas por un estribillo, ya que su ritmo reiterativo conviene a la fórmula de 
encantamiento y a la expresión lírica. Los rasgos diversos del ritual en uno y otro 
poeta marcan posiblemente una diferencia no sólo de tratamiento literario sino real 
en la práctica de magia amorosa. Virgilio probablemente haya descripto una 
ceremonia realizada por sus contemporáneos y coterráneos conocida por él; asi lo 
indica C. Bailey.9
 El agua lustral, la fuerza de las ataduras de los nudos, y, sobre 
todo, el traslado del hechizo a la fórmula, a los conjuros, reconocen una raíz 
italiana.
Los cinco versos iniciales de la composición preludian el clima de 
encantamiento poético a través de la potestad del canto que domina la naturaleza; 
característica del género bucólico. La conmoción es total, todo el mundo natural 
se inmoviliza maravillado por la canción: la novilla admirada se olvida de su 
pastoreo 
immemor 
herbarum 
est 
mirata 
iuuenca, 
los 
linces 
quedan 
estupefactos stupefactae lynces, y los ríos detienen su curso desafiando el poder 
natural de su cauce mutata suos requierunt flumina cursus. Tres versos -2 ,3 y
4- en gradación ascendente, est mirata, stupefactae, requierunt, admiración, 
estupefacción y quietud total, están enmarcados por los versos 1
 y 5, las musas 
de los Pastores, que abren y cierran un circulo de perfección atemporal por el 
sortilegio del canto:
49
/
/
t
I
I
\
\
\
N
N
v.l. CANTO DE LOS PASTORES
v.2. Admiración de la novilla que olvida su pastoreo.
v.3. Estupefacción de los linces.
v.4. Quietud de los ríos que desobedecen el curso normal de la /
/
/
corriente. 
/
yj>. CANTO DE LOS PASTORES
Los versos 62 y 63 sirven de enlace a la canción de ambos 
pastores; el final trágico de Damón, suicida por amor, y la Invocación a las 
Piérides, las Musas, que inspirarán el canto de Alfesibeo, o mejor hablarán por él. 
La invocación a las Musas en este lugar no es casual. Si bien es un locus poético, 
posee aquf todo el significado primigenio dé convalidar con su palabra la realidad 
absoluta, el obrar pleno, y de este modo garantizar con el mito la eficacia de la 
ceremonia, una manera de reforzar la fórmula mágica con el mito10. La reiteración 
de la palabra carmen canto, encantamiento, cuatro veces al comienzo de la 
segunda parte, más las diez veces que este vocablo se repite en el estribillo, tiene 
como referente mítico y poético a las Musas de la invocación.
Como en Teócrito, la acción mágica es realizada por dos mujeres, 
la enamorada y su ayudante; sin embargo el ambiente urbano del Idilio II se 
transforma en pastoril en la Bucólica VIII. El amante traidor es, en el poeta 
alejandrino, un atleta, participe como su enamorada Simeta de unas fiestas 
ciudadanas. En el poeta latino, el perjuro es un pastor que sugerentemente tiene 
el nombre de Dafnis, el mismo de aquel mítico Dafnis, considerado padre de la 
pastoral, querido por todas las mujeres e infiel a su ninfa amada por el ardid 
engañoso de otra mujer. Aunque con rasgos típicamente romanos, la ceremonia, 
pasada por el tamiz del lenguaje poético, conserva aspectos de la magia amorosa 
realizada en todo tiempo y lugar, y que, como se inserta en el drama cotidiano de 
la vida, sirve de motivo recurrente a la literatura.
50
Una pastora, angustiada por el desamor de Oafnis, consigue por 
medio de artes mágicas recuperar a su pastor. El encantamiento, realizado per 
modum 
impetrationls, se cumple a través de la potencia de las palabras y 
ademanes rituales. Las acciones, los objetos, la fórmula, el mito y la tradición 
mágicos están desarrollados o, a veces, tan sólo sugeridos por un clima creado 
por sonidos e imágenes.
La Bucólica tiene estructura dramática, las magas se desplazan 
en tomo a un altar donde ejecutan diversas operaciones. El estilo directo nos 
permite escuchar los mandatos de la Pastora: 
trae agua effer aquam, 
ciñe 
estos altares con suave cinta molli clnge haec altarla uitta, 
e imaginar los 
movimientos de Amaryllis, su compañera. Son dos personajes que actúan en un 
escenario. El lirismo está dado por el tratamiento del lenguaje reforzado por el 
estribillo. Éste se asemeja en construcción, connotación, ritmo y función al de 
Teócrito. Pero el mínimo cambio introducido marca la diferencia que existe en 
esencia entre las composiciones de ambos poetas.
Düclte ab úrbe domún, mea cármina, dúcJte Dáphnlm .
Traed de la dudad a casa, conjuros míos, traed a Dafhts.
Ha desaparecido el ave hechicera, el lynx. El poder de la magia 
se confiere y se condensa en el vocativo, mea carmina, conjuros míos, colocado 
en medio del verso. Carmina tiene la acepción originaria de canto, canción. Por 
ampliación semántica, pasa a ser también la composición sujeta a medida y ritmo 
como la poesía o las fórmulas de encantamiento, los conjuros. El trasladar el 
poder del hechizo del objeto (el ave) a la fórmula o la palabra rítmica se 
corresponde con la invocación inicial a la Piérides, las Musas; y al afán de 
conseguir la comunicación con un orden atemporal y metahistórico. Se relaciona 
además con la introducción de la composición total, ya comentada, donde el canto 
de los pastores Damón y Alfesibeo maravillan a todo el mundo natural y donde la 
palabra musa está utilizada como sustantivo común significando canto Pastorum 
musam Damonis et Alphesiboei, el canto de los pastores Damón y  Alfesibeo.
El atributo de concentración se logra por ese sistema de 
correspondencias y por la estructura formal y rítmica del verso. El vocativo, mea 
carmina, de mayor intensidad significativa, está colocado en el centro, y de allí se 
irradia al primero y segundo tramo del verso, simétricos entre sí. El posesivo mea, 
como en Teócrito, es polivalente. Por su morfología modifica a carmina, pero por 
su posición se expande también a domun, mi casa.
mea cármina
Dúdte ab úrbe domún 
dúdte Dáphnlm
dúkltab úrbe domúm 
dúkite dáfhim
51
El efecto sonoro, inicial y final de verso, es el mismo; dúkitab-dúcitedáf. En 
ambos casos la sucesión de consonantes y vocales se mueve de una posición 
anterior (d/dental), retraída violentamente a una posterior (u/gutural) y de allí 
avanza paulatinamente, marcada por los golpeteos de las oclusivas (k-t-b) a 
posiciones anteriores: gutural, dental, labial. Las vocales siguen el mismo efecto 
además de abrirse. La sensación de percusión y marcha dificultosa se acentúa 
con las sílabas trabadas, tab - daf; se aquietan y suavizan al final de cada tramo y 
en el vocativo con las aliteraciones nasales: domúm, mea cármina, Dáphnim.
Este ritmo de inquietud y obstáculos que se serena, vuelve a 
agitarse y a apaciguarse, séñalan, por una parte, la conmoción de la pastora 
abandonada, la alteración de un orden dado, la perturbación del momento de la 
ceremonia; y por otro, la confianza en el poder restaurador del orden y de las 
pasiones puestas en el acto mágico.
Si trazáramos el esquema del verso, nuevamente el movimiento 
seria circular. El punto de partida y de llegada sería la exhortación de hacer volver 
a su casa a Dafnis, y el centro motor, que genera el movimiento, estaría dado por 
los encantamientos:
Ducite ab urbe domum
X
 
1
 ./■
mea carmina
Ducite Daphnim
El círculo se cierra dejando un centro donde es posible reordenar el caos, que, 
desde la perspectiva de la pastora, significa la pérdida del amante. Virgilio sabe 
amoldar la música, el ritmo, los efectos sonoros del verso, al tema que desarrolla.
52
Después de los versos Introductorios, en el 64, el cuadro se abre 
abruptamente con una escena en movimiento. Dos versos son suficientes para 
colmar el aire de sensaciones aromáticas que crean el ambiente propicio para el 
hechizo:
uerbenasque adole plnguís et masada tura 
quema verbenas pingües e incienso macho
La imagen olfativa de hierbas perfumadas acrecienta su valor con la utilización 
del verbo adoleo, en cuya raíz está el verbo oleo, oler, intensificado por el prefijo 
ad, oler mucho, y que específicamente significa quemar perfumes para un 
sacrificio.
La acción, que corresponde al ritual, se alterna con el canto, o 
bien explicativo del fin de la ceremonia, o bien referido a un hecho mítico o 
aceptado tradicionalmente como mágico, que avala la actuación. Así en la primera 
estrofa, dos versos están destinados a la acción: traer agua, ceñir el altar con 
suave cinta, quemar verbenas e incienso macho. Todo esto no tiene valor sin la 
presencia de la palabra, del canto, lo que corresponde a la fórmula mágica 
garantida por el mito o la tradición: nlhll hic nisi carmina desunt, aquí no falta 
nada sino los encantamientos. Esta alternancia se observa hasta el final de la 
composición.
El hechizo, siguiendo a Teócrito, se realiza en la sucesión de 
nueve estrofas. En Virgilio hay una décima y última que resume el desenlace: el 
regreso de Dafnis. En la primera estrofa, ya analizada anteriormente, se señala la 
escenografía y se produce el ámbito propicio: en medio de una agitación febril de 
las protagonistas, de órdenes que se suceden en un rápido encadenamiento, 
indicios del estado de ánimo de las celebrantes, la atmósfera se llena de aromas 
alrededor de un altar rodeado de cintas donde arde el fuego. El primer mandato es 
el de traer agua. Agua y fuego, dos elementos sustanciales en un ritual mágico o 
religioso por sus efectos purificadores capaces de revertir una situación 
considerada transgresora de un orden ya sea macro o microcósmico, capaces de 
hacer renacer un mundo u hombre nuevos. Sigue la explicación del propósito, 
transformar los sentimientos del amante y atraerlo con artes mágicas, para 
concluir con una aseveración, nada se consigue sin los carmina, los conjuros. 
Continúa entonces la impetración dada en el estribillo, "Traed de la ciudad a casa, 
conjuros míos, traed a Dafnis", con el que comienza el hechizo propiamente dicho; 
y el aire se llena de sonidos, de ruegos en los que se deposita la confianza de que 
sus deseos se cumplan. Tal como lo reafirman los tres versos siguientes de la 
segunda estrofa. Tres versos que redoblan el ritmo de rogativa oral y del poder del 
canto en tres espacios: délo, tierra y mundo subterráneo. Cada verso en los que 
se repite la palabra: carmina, carminibus, cantando, corresponde a un ámbito 
especifico: Los cantos pueden hacer bajar del cielo a la luna (cielo); con cantos 
Circe transformó a los compañems de Ulises (tierra); en los prados cantando se
53
quiebra la fría serpiente (mundo subterráneo, si consideramos que la serpiente es 
un animal ctónico).1
1
Los encantamientos ponen en marcha el engranaje de la 
ceremonia y el estribillo reiterado sirve de cufia donde se apoya cada movimiento. 
Oe ese modo los conjuros crean un movimiento con dos fuentes de generación, 
una desde el interior, el centro del estribillo; y otra desde afuera, cada vez que se 
repite el mismo.
En las dos estrofas siguientes, tercera y cuarta, presenciamos 
actos de magia homeopática, tal como la designa J.Frazer, pues se considera 
como agente motor la semejanza entre la práctica realizada y el hecho deseado. 
Las magas tienen una effigies, posiblemente una estatuilla de Dafnis a la que 
atrapan en una urdimbre de tres hilos de tres colores tres veces, figurando los 
lazos afectivos y el abrazo amoroso. Llevan esta imagen tres veces alrededor del 
altar, atan con tres nudos cada uno de los tres colores, nueve en total. Las 
acciones son realizadas a veces por la pastora (estrofa tercera), a veces por 
Amaryilis (estrofa cuarta), lo que muestra a ambas activas, imbuidas de su 
accionar. Al final de cada estrofa se presenta la explicación y la manifestación de 
la fórmula. Numero deus impare gaudet, la divinidad se regocija con el número 
impar, Veneris, dic, uincula necto, di ato los vínculos de Venus. La divinidad, a 
la que el poema hace alusión, es Hécate, nombrada expresamente por las magas 
de Teócrito; es la diosa de la hechicería.1
2
 La simbología del número tres y su 
múltiplo nueve, que sugieren un estado perfecto, la unión de la dualidad, ya fueron 
comentados en el análisis del Idilio II. Los números impares que agradan a la 
divinidad son simbólicamente considerados como números afirmativos, activos. La 
recurrencia del tres permanece en las narraciones folklóricas europeas, tres 
hermanos ejecutan sucesivamente las mismas acciones, concesión de tres 
objetos mágicos, enunciado de tres deseos, etc. En la Bucólica, el símbolo del 
nueve, nueve hilos en la urdimbre de los tejidos, nueve nudos, nueve estrofas 
para la realización del ritual, se liga con la invocación inicial a las Musas que 
también son nueve.
nécte tribús nocffs temós, ArmuyIH, co/óres
nécte, Amarplli, modo ét, Veneris cfíc “
uincula nécto”
.
Ata, Amaryilis, con tres nudos, cada uno de los tres
colores, ata Amaryilis de tal manera y  di: "Ato los lazos de Venus”.
De los variados verbos que en latín expresan ligar, entrelazar, 
atar, Virgilio elige necto, anudar, porque es el que más conviene por su sonoridad 
a la imagen sugerente de ligazón indestructible, de traba que impide la separación 
de los amantes. La anáfora inicial de versos nécte - nécte y el final nécto 
conforman por su posición, comienzo y fin, y por su aliteración de oclusivas 
necte, necte, dic, necto , semánticamente reforzado por nodfs con nudos, y 
uincula vínculos, una ligadura, una trabazón irrompible cual el deseo de la
54
Pastora de unirse en cuerpo y alma a su amado. La fórmula “Venarla” dic 
“uíncula nócto”, ato los lazos de Venus, vuelve a tener valor absoluto por su 
significado, por ser la conclusión de la acción y por insinuar a través de las 
aliteraciones dos sensaciones de la relación amorosa: la dulzura apacible de las 
fricativas, uen - uin 
(Venerís-uíncula) y la fortaleza de la unión, ya comentada, 
dic - necto. Toda esta carga de significantes se resumen en dos versos. Por una 
parte, la magia imitativa; por otra, el sortilegio de la poesía virgiliana. El sentido 
mágico de atadura que posee el nudo es una prueba más de que Virgilio describe 
una ceremonia italiana conocida por él. En el ritual estatal, el Flamen Dialis no 
podía llevar nudos en su vestidura pues debía ser ceremonialmente libre.
Hasta aquí la primera parte de la celebración que culmina en la 
ligadura indestructible. Preparación, primera estrofa; ensalmos, segunda estrofa; 
actuación, tercera y cuarta estrofas.
La quinta estrofa, mitad de la estructura y climax dramático, 
describe los efectos de la pasión comparable a la acción del fuego que endurece 
el barro y derrite la cera, mientras continúa la ceremonia, quemar el trigo y el 
laurel. La utilización de verbos incoativos, durescit, iiquescit, endurecerse, 
licuarse; además de su sonoridad sirven para expresar una acción que recién 
comienza, pero en la que se confía continúe hasta lograr su eficacia. Esta estrofa 
central está contaminada totalmente por el fuego. En cada verso una imagen: 
igni, con el fuego; incende, enciende; urit, abrasa; cadena acumulativa que se 
resuelve con ei deseo vehemente de que ambos amantes ardan en fuego 
amoroso imitando a las llamas que en ese momento están fraguando una 
estatuilla de barro, están derritiendo otra efigie de cera y quemando el laurel con 
brea. Virgilio nos habla del barro y la cera que están sobre el altar expuestos a las 
llamas. Quizá con estos elementos se hayan construido dos estatuillas figurativas 
del Pastor. El laurel también reproduce a Dafnis cuyo nombre está ligado en la 
mitología con el laurel.1
3
 En Teócrito se nombra sólo una estatuilla, la de cera. En 
la Bucólica hay además una de barro. Servio, comentarista de Virgilio, ensaya dos 
posibles explicaciones: una, que la imagen de barro es la de la Pastora que se 
endurece, y la de cera, es de su amante que se derrite. La otra explicación es que 
las dos estatuillas son del amante infiel que se endurece en relación a otras 
mujeres y se derrite en relación a la protagonista. C. Bailey adhiere a la segunda 
interpretación.1
4
 Nosotros, sin desechar la opinión de Bailey, consideramos que la 
imagen de cera que se funde representa el Pastor derretido de amor, pero 
también a la destrucción ceremonial del amante. La estatuilla de barro que se 
consolida es la imagen del hombre nuevo enamorado que está renaciendo. Los 
efectos de la atadura de los lazos de Venus se hacen patentes.
La estrofa sexta amplía el deseo impetuoso de que Dafnis fuera 
arrebatado por un amor fogoso como el de un animal joven en celo. Los potros y 
yeguas de Teócrito son aquí una ternera y un novillo. La fuerza del instinto y sus 
efectos son descriptos con mayor detenimiento que en el poeta alejandrino. Una 
bella imagen de la ternera que, exhausta de tanto recorrer los bosques en busca
55
de su novillo, olvidada del tiempo ya que deja avanzar la noche sin retirarse del 
monte, yace tendida junto al rio sobre la gramilla, 
totalmente perdidos los 
sentidos por amor. Después de esta hermosa comparación poética, que sirve de 
sosiego, anticlimax y liberación de los sentimientos, continúan tres estrofas que 
corresponden a tres momentos del ritual, el último inconcluso.
Las dos estrofas siguientes comienzan con la mención de dos 
elementos que serán procesados en la ceremonia: has exuuias, estos despojos-, 
y 
has 
herbas 
atque 
haec 
uenena, estas hierbas y  estos venenos. Las 
prendas son depositadas en el suelo junto al umbral, allí donde la celebrante 
quiere ver aparecer nuevamente la figura de Dafnis. Actúa aqui el principio de la 
parte en relación al todo. Sus prendas confiadas a la tierra, concretamente la del 
umbral de la casa, podrán atraer al amante. El umbral es un símbolo de transición 
de un estado 
a otro, en este caso es el paso del desprecio al amor. 
Se 
manipulan hierbas y venenos traídos de un lugar exótico. Sus poderes mágicos 
están atestiguados por la tradición ya que su eficacia se confirma al haber sido 
utilizados por un tercer hechicero en metamorfosis, en agitar seres de ultratumba 
o en modificar el ciclo natural: Con éstos (hierbas y venenos) vi yo a Merís ya 
convertirse en lobo y  esconderse en las selvas, ya sacar las ánimas de los 
profundos sepulcros y trasladar a otros sitios las mieses ya crecidas. Otra nota 
típicamente romana, atraer la cosecha ajena por medio de conjuros. La Ley de las 
XII Tablas prohíbe expresamente esta práctica.1
5
La última parte del ritual descripta en la novena estrofa no se 
cumple, arrojar las cenizas hacia atrás a la comente de un arroyo y no volverse 
para mirar. El encantamiento de tirar objetos hacia atrás sin darse vuelta, o 
simplemente el hechizo de una acción realizada sin volver la cabeza está 
registrado desde épocas muy antiguas en la tradición bíblica y literaria grecolatina, 
sirvan como ejemplos la mujer de Lot, Deucalión y Pirra, Orfeo y Eurídice. Existe 
aún en la actualidad en nuestro medio. Una versión recogida entre los habitantes 
del Chaco cuenta que las verrugas desaparecen si se arrojan granos de sal al 
fuego sin darse vuelta a mirarlas.
La décima estrofa delinea el desenlace de una práctica mágica 
que ha obtenido resultados favorables. Dos indicios sugieren un augurio propicio: 
repentinamente las cenizas que deberían ser tiradas comienzan a arder y el perro 
Hylax ladra en el umbral. El ladrido del perro anunciando la venida de un visitante 
enmarca una escena campesina. Las celebrantes no se atreven todavía a creer 
plenamente. En su ansiedad piensan que sus ardientes deseos las hacen soñar. 
Pero el estribillo final, que mantiene la estructura de los anteriores, con leves 
diferencias, confirma el regreso de Dafnis: "Cesad, conjuros, cesad, de la ciudad 
ya viene Dafnis". De las cenizas que se han formado al quemar la estatuilla y el 
laurel que representan a Dafnis y su muerte celebratoria, se enciende 
espontáneamente el fuego: el pastor, un nuevo hombre enamorado, renacido de 
las cenizas, regresa a su amante.
56
La magia ha obrado en el plano de la realidad representada, pero 
también en el plano de la creación literaria ya que imágenes, sonidos, conjuros, 
símbolos, correspondencias, bellamente engarzados, producen un efecto de 
verdadero hechizo poético. En tiempos de Virgilio se intentaba separar magia de 
religión, aunque no se lograra cabalmente hacerlo, 
puesto que muchas 
ceremonias religiosas tenían su fuerte acento mágico, como la que el poeta 
describe en el libro VI de la Eneida, el sacrificio realizado por Eneas con la Sibila 
antes de iniciar el descenso a los infiemos. La Bucólica VIII pudo nacer como 
respuesta a un pedido de Polión; pero en su desarrollo la libertad interior, la 
sensibilidad de Virgilio y su conocimiento indudable de operaciones similares, 
comunes en su época, transmutaron, engalanaron y crearon un poema mágico. 
*
 
1
no t a s
1
 Vid. Ernesto de Martino, Magia y Civilización, El Ateneo, Bs. As., 1965.
2
 J.R.Mozzley en Dictionary of Greek & Roman Antiquities, Third édition, Vol. n, London 
1901, art. 
SUPERSTmO.
3
 En Bucoliques Grecs, tome I, Théocrite, texte établi et traduit par Ph.E.Legrand, Ve. édition, 
Paris, Les Belles Lettres, 1960; dice Legrand en su introducción al Idilio II,
“ L 'idylle II est donc une oeuvre de la maturité de Théocrite. C'est, a mon avise, 
son chef-d'œuvre. J'ajoute: un des chefs-d'œuvre de la poésie grecque. Je dirais 
volentiers: un chef-d'œuvre de la littérature d'amour universelle".
4
 Vid. Legrand en op.cit.
67
5
 Se llama hipomanes, en realidad, no a una planta, sino a una secreción de las yeguas en celo, por 
eso, en su Diccionario, Chantraine pone entre signos de interrogación el uso que hace Teócrito de 
este término en el verso 48 del Idilio II.
6Hécate, diosa de los encantamientos, inventora de la hechicería, su estatua se representaba con 
triple cuerpo o tricéfala en las encrucijadas. Se la relacionó con el mundo de las sombras, si bien 
en época muy antigua se la consideraba independiente de los olímpicos, con prerrogativas en todos 
los dominios, para favorecer a todos los hombres con bienes que mejorasen su vida (ganado, pesca, 
prosperidad material) y su estado social (elocuencia en asambleas, victoria en juegos y batallas). 
Fue invocada como diosa nutricia de la juventud con igual título que Artemis y Apolo. En la 4ta 
estrofa de la primera parte del Idilio n, Simeta identifica a Artemis con Hécate, testimoniando así 
que ambas diosas tenían funciones y nombres, junto con el de Selene, la Luna, intercambiables.
7 At te principium; tibí desinet: accipe iussis / carmina coepta tuis.
Tú eres el principio; para ti el 
final, acepta este poema iniciado por tus mandatos.
8
 Es la opinión de E. de Saint-Denis en su estudio preliminar a la versión bilingüe latín - francés de 
las Bucólicas de Virgilio. París, Les Belles Lettres, 1963, p.58.
9Bailey, C., Religión in Virgil, Oxford, Clarendon Press, 1935, Cap. I.
10 Para el simbolismo y sentido mítico de las Musas, ver W. F. Otto, Las Musas. El origen divino 
del canto y del mito. Traducción, introducción y notas de Hugo Bauzá, Bs.As., EUDEBA, 1981. 
Otto señala que el canto de las Musas posee el valor de una revelación. “
El canto y la palabra 
tienen un significado como sólo la verdadera divinidad 
puede tenerlo: es la manifestación del ser 
de las cosas; es la manifestación de la naturaleza tal que sin el canto no se plenifica la obra de 
creación y el mundo no estaría completo. ”
 P.109. 
1
1
1
1
 La serpiente es un símbolo multivalente, uno de ellos es la fuerza vital del mundo subterráneo. En 
este caso también puede considerarse símbolo del mal.
58
Ver nota 6.
12
1
3
 
Dafhis, el semidiós siciliano, había nacido en un bosque de laureles, de ahí su nombre.
14 
Bailey, op. cit.
1
5
 
Ley de las XII Tablas: Neue alienam segestem pellexeris, no atraigas la cosecha ajena con 
conjuros.
59
