"LA FIGURA DE CRISTO BAL COLON 
COM O CLAVE PARA LA APERTURA DE UN 
NUEVO MUNDO"
Gladis VILLALBA de BOSCHETTI 
Cilly MÜLLER de INDA
a) INTRO DUCCIO N: CRISTOBAL COLON
1
 - PERFIL DE LA FIGURA: Refiere Alejandro Humboldt en el capítulo 
XXXIII de su obra: "Cristóbal Colón y el descubrimiento dé América" que: "Las tres 
grandes figuras que fijan la atención con vivo interés en la historia del Nuevo 
Mundo antes de la gloria de Washington y de Franklin son: Cristóbal Colón, Cortés 
y Raleigh. Hombres de los siglos XV y XVI, pertenecientes por su origen a tres 
naciones distintas, cada uno de ellos tiene su fisonomía especial: en Colón 
sobresale la audacia del navegante lanzado a la cabeza de los descubrimientos; 
Cortés es el conquistador y profundo político, y Raleigh ejerce una influencia 
inmensa en los destinos del género humano, por la colonización de Virginia" (p. 
254)
Centrándonos en Cristóbal Colón y, a manera de su ubicación histórica, 
diremos, según datos aportados por Alejandro Humboldt en el Apéndice 1ro. de la 
obra citada que "tal es la oscuridad que reina respecto de la vida de Cristóbal Colón 
en épocas anteriores a su correspondencia conToscanelli en1474, y a su llegada a 
Andalucía en 1484, que entre las diferentes hipótesis para determinar la edad del 
almirante cuando su muerte ocurrida el 20AA1506, media un período de veinti­
cinco años", (p. 261). Del análisis de dichas hipótesis, se ubica su fecha de 
nacimiento entre 1430 y 1455.
En la "Historia del Almirante" (obra que suscita controversias encen­
didas: Gandía, Carbia, Cuccorese, Ballesteros Gaibrois), su propio hijo Fernando 
envuelve en el misterio cuanto concierne a nacionalidad, parientes y juventud de 
su padre.
Consigna Alejandro Humboldt, analizando documentación existente, que 
vivió en Portugal a fines del reinado de Alfonso V, desde 1470 a 1484. En 1485 
viajó a Génova para ofrecer sus servicios. Se ignora si fue de Lisboá a Genova 
después de su desembarco en España. Desde allí, estancias en el convento de la 
Rábida (dato desestimado por Jos en La Génesis del Descubrimiento de América, 
dado el testimonio del médico García Hernández que declaró en pleitos y que 
refiere haber conocido a Colón después de haber estado éste con la reina Isabel); 
Sevilla, Córdoba y Salamanca. Continuas dilaciones hasta 1492 (cap. I. op. cit.).
47
En lo que se refiere a conocimientos, el propio Alejandro Humboldt 
afirma que "El impetuoso ardimiento de su carácter lo hizo leer los Padres de la 
Iglesia, los Judíos Arabizantes, Escritos Místicos de Gerson y la obra de geógra­
fos antiguos a través de los Orígenes de Isidoro de Sevilla y la Cosmografía del 
Cardenal de Cilley".
Hubo en él sagacidad de observación aplicada a los fenómenos físicos y 
poseyó variados y extensos conocimientos literarios que, si no fueron siempre muy 
exactos ni* tomados de los autores originales, no por ello causan menos admi­
ración.
Sin embargo, no todos los datos eran exactos pues reducía dimensiones
del globo.
Jos (op. cit.), niega rotundamente sus estudios en la Universidad de 
Pavía pero no descarta que estuviera informado y considera que su des­
cubrimiento fue producto de lecturas.
Acepta que tuvo acceso a todos los conocimientos de sabios y 
humanistas de la antigüedad (Aristóteles, Eratóstenes, Ptolomeo, Plinio, Martellus, 
entre otros).
Interesante resulta releer los versos del coro final de la Medea de 
Séneca que aluden a la existencia del nuevo continente.
Hombre de negocios y de acción (según la correspondencia analizada 
por Alejandro Humboldt) conservó un profundo y poético sentimiento hacia la 
naturaleza, como lo evidencia su Diario del primer viaje. Nada escapa a su ojo 
agudo: ni la configuración de tierras, ni el aspecto de la vegetación, ni las 
costumbres de los animales o las variaciones del magnetismo terrestre.
Espíritu inquieto, encontramos en él, al decir de Alejandro Humboldt, "la 
triple cualidad de audacia, instrucción y prolongada paciencia". (...), "su éxito fue 
una conquista de la reflexión" (p. 166. op. cit.) "y desde este punto de vista, muy 
superior a todos los navegantes que doblaron el cabo de la extremidad del Africa".
2 - EL PROYECTO COLOMBINO: Estado actual de la historiografía.
Emiliano Jos sostuvo la tesis tradicional: del viaje al Oriente, por vía 
del Occidente, se produjo el encuentro del nuevo continente: América (op. cit. 
editada por Dr. Demetrio Ramos Pérez, en sus Cuadernos Colombinos (IX), 
Valladolid, 1980).
Dio lugar a sub-interpretaciones:
a) Luis Ulloa considera que una tempestad lo hizo llegar a tierras de 
cuya existencia estaba seguro.
b) Juan Manzano y Manzano, "El secreto de Colón", acepta un 
protonauta: Alonso Sánchez de Huelva, citado por Garcilaso de la Vega. Gandía lo 
identifica con el suegro de Cotón. Pudo ser también Pero Vázquez de la Frontera, 
según Henry Harrisse en 1892. Para Gandía: dos personajes diferentes. Lo 
rescatable: teoría no desechada aún.
c) José Pérez de Tudela y Bruero: amazonas del Caribe que 
navegaban en canoas insumergibles se encontraron con Cristóbal Colón en Mar 
de los Sargazos.
48
OBJETIVOS DEL VIAJE DE CRISTOBAL COLON:
a) Jos considéra que los Reyes Católicos, al firmar las Capitulaciones 
sospechaban la existencia de tierra firme o de uno o dos continentes en el 
Océano.
Se apoya en cuentas de Alonso de las Cabezas (archivo de Simancas), 
que documentan que el arzobispo de Genda ordenó pago a Luis de Santángel, 
como parte de pago por tres carabelas a las que los Reyes "mandaron ir de 
armada a las Indias y para pagar a Colón que va en dicha armada".
Asimismo, su pasaporte, en el que consta que partía "per María oceana 
ad partes Indie".
Todo lo dicho, corroborado por misiva que los Reyes confiaron a Cristó­
bal Colón para ser entregada ja
l gran Kan, en las Indias.
Aclara que los antiguos geógrafos dividían el Asia en cuatro Indias y que 
la oriental (mirando el mapamundi desde el Occidente) era América. Prueba de 
que a ella se refería Cristóbal Colón: su búsqueda del Sinus Magnus de Ptolomeo, 
para dar la misiva al Gran Kan en la India del Ganges y regresar a España por 
Jerusalén (según refiere Andrés Bernáldez, citado por Alejandro Humboldt).
b) Gandía, en 1942 explicó que el fin fue dar dominio del planeta a los 
Reyes Católicos en "Los últimos cruzados en la conquista de América".
c) Alain Milhou, muerto ya Jos, aclaró que tuvo que ver con profecías 
franciscanas que desde siglos anteriores expresaban que el Cristianismo triunfaría 
en el mundo.
ch) Henry Vignaud, búsqueda de islas fantásticas.
d) En la actualidad: Enrique de Gandía, sostiene que la causa fue el 
propósito geopolítico, que los Reyes Católicos compartieron con Cristóbal Colón y 
por ello aprobaron la empresa en 1492.
Era una nueva cruzada, semejante a la que durante ocho siglos había 
sostenido España contra los árabes que ahora ampliaba su horizonte.
El propio Gandía opina que reducirla a una causa materialista, econó­
mica, debida a la  invasión turca a Constantinopla, es absolutamente simplista.
Jos acepta las travesías del Atlántico relatadas por don Fernando y el P. 
Las Casas, pero duda del testimonio de mapas exhibidos por Cristóbal Colón en 
los que el Oriente estaba en el Océano y resultaba fácil llegar desde E§paña a 
esas costas, la India Oriéntal o sea América.
Adhieren a la veracidad de esos mapas, Gandía, Ibarra Grasso, Pablo
Gallez.
Lo expuesto no pretende ser una síntesis erudita pues no pudimos 
confirmar lo dicho sino a través de la versión de historiadores que nos merecen 
crédito por la seriedad de sus investigaciones.
Creemos sí, ante la conmemoración del V centenario del Descubrimiento 
de América, que es necesario revalorar el mensaje pronunciado por el Dr. Grego­
rio Marañón al inaugurar el XXVI Congreso Internacional de Americanistas citado 
en este trabajo: "(...) honremos a jos descubridores; estudiemos con minuciosa 
exactitud el heroísmo de sus gestas; barramos de la historia la mentira 
y la 
injusticia que dejaron al pasar el mito o la pasión (...)" (p. 195, op. cit.).
49
b) CRISTO BAL COLON, PERSONAJE DEL DRAMA DE NIKOS KAZANTZAKIS
- Noticias del autor.
Nikos Kazantzakis nació en Herakleion (Creta) y murió en Friburgo de 
Brisgovia R.F.A. (1885-1957). Fue ministro de Estado (1945-46) y presidente de la 
Asociación de Escritores (1947). El conjunto de su obra está presidido por la idea 
de la libertad. Escribió, entre otras obras: El alba luce, novela (1906), Cristo, tra­
gedia (1910), Odisea, extenso poema alegórico y filosófico; Lá libertad o la muer­
te, Cristo de nuevo crucificado, llevada al cine, (El que debe morir), Alexis, Zorba 
el griego y El pobre de Asís, novelas y Cristóbal Cotón, drama en cuatro actos.
- Circunstancia histórica.
Según Bidal-Baudier, Marie-Louise en Nikos Kazantzakis. Cómo el 
hombre se hace inmortal, trad. P.Canto., Bs. As., Lohlé, 1987, Kazantzakis poseía 
"una sensibilidad fuera de lo común" y afirma: "lo que caracteriza a Kazantzakis es 
una sensibilidad de intensidad excepcional, que palpita a un ritmo que va más allá 
del individuó", (p. 21).
Los hechos que le tocaron vivir (la ocupación de Creta por los turcos) 
moldearon esa llamativa sensibilidad: "Estas circunstancias históricas marcaron 
profundamente su sensibilidad y se grabaron en la parte más sombría de su ser, 
en sus angustias, sus espantos, sus interrogaciones sobre el mal; Nikos 
Kazantzakis reconoce que la emoción que tuvo más influencia en su vida la 
provocó la lucha entre Grecia y Turquía; "Sin esta lucha", nos dice, "mi vida habría 
tomado otro camino y Dios, sin duda otro rostro". (Bidal-Baudier; op. cit., pp. 21- 
22).
Otras circunstancias que gravitaron en su vida (siguiendo a la misma 
autora) fueron la presencia de su padre y el hecho de haber nacido cretense.
Su terruño gravitó en tal forma sobre su espíritu que se sintió llamado a 
cumplir una misión imperiosa: " (...) hacer las síntesis de las fuerzas temibles 
entre Oriente y Occidente". (Bidal-Baudier; op. cit., p. 24).
Como griego, comprendió que "Grecia había logrado armonizar fuerzas 
opuestas que se enfrentaban, había alcanzado la unidad, había obtenido el 
milagro de transformar el caos en luz.de espiritualizar la materia". (Bidal-Baudier; 
op.cit, p.25).
El legado de Grecia: la armonía, la unidad, la luz y el espíritu, fueron las 
constantes que anheló alcanzar a lo largo de su existencia. A esto podemos 
agregar que su pasión por la libertad fue enseñanza de su padre en los días de su 
infancia.
Si bien su origen griego conformó su personalidad, su espíritu lo llevó a 
consustanciarse con ideales que creyó justos y por esa razón fue juzgado por los 
hombres de su tiempo que no supieron respetar su libertad de optar.
Bidal-Baudier manifiesta: "Cretense, profeta, poeta, africano, combatien­
te. Así se ha vjsto Nikos Kazantzakis, pero estas imágenes no son las que sus 
contemporáneos nos han dado de él; éstas difieren a tal punto que uno podría 
preguntarse si se trata del mismo personaje", (op. cit., p. 65).
50
La misma autora enumera:
1) El ateo.
"Las sucesivas condenas de la Iglesia Ortodoxa contribuyeron a hacer 
de él un ateo destructor de los dogmas de la verdad evangélica, imagen mante­
nida por la malevolencia y los prejuicios. Tal vez aún más por la ignorancia casi 
total de su obra”, (op. cit. p. 65).
" (...) lo cierto es que eran muy pocos los que podían comprender la 
calidad de su religiosidad, de sus experiencias místicas, la audacia de sus 
concepciones y de su profesión de fe", (op. cit. p. 66).
2) El comunista.
"La imagen del ateo suscitaba de algún modo el complemento con que 
la gente se complace en gratificarla, la imagen que le refuerza y justifica: la del 
comunista, sin dudas", (op. cit. p. 68).
"Níkos Kazantzakis, soportó la suerte de todos los ideólogos de izquierda 
rechazados a la vez por el mundo burgués y por los doctrinarios comunistas", (op. 
cit. p. 69).
Bidal-Baudier cita palabras de Nikos Kazantzakis a este respecto: "De 
1923 a 1933 atravesé con el mismo ardor y la misma emoción los estamentos de 
la izquierda (nunca fui comunista, como se sabe: nunca he padecido de esa sarna 
intelectual", (op. cit. p. 70).
3) El desarraigado.
"(•..)un ateo y un comunista es probablemente un desarraigado que ha 
perdido la conciencia de sus logros y de sus creencias, puesto que el primer 
artículo de su programa es la destrucción de ellos, (op. cit. pp. 70-71).
"
 (...) una isla no bastaba a Nikos Kazantzakis, ni siquiera un continente, 
ni siquiera la tierra. Las personas de vista corta no se dieron cuenta" (op. cit., p. 
72).
c) COLON, HEROE TRAGICO:
Pretendemos demostrar en esta parte del trabajo que Cristóbal Colón 
más que un idealista en la acepción que apuntamos, "que vive para un ideal (-..) u 
ocupa su espíritu con un mundo ideal, permaneciendo extraño al real (en este 
sentido toma a menudo matiz peyorativo; sinónimo: soñador, quimérico, utopista)".
(FOULQUIE, Paul. Diccionario del lenguaje filosófico: Trad. César A. 
Gómez, compl. por José L. L. Carbia y César A. Gómez. Barcelona, Labor, 1967, 
p. 495) es un hombre que cree que el pensamiento centrado en una sola dirección 
y en pos de una idea precede a la acción pero no la soslaya, al contrario origina 
una actividad creadora y productiva. Tan creadora y productiva que Cristóbal 
Colón adquiere su identidad en el drama sólo cuando la expone, después de casi 
finalizado el primer acto.
Pero además de dirigir su acción con un solo gran pensamiento, 
poniento todo su espíritu en ello, Nikos Kazantzakis presenta a Cristóbal Colón 
como un personaje trágico. En el autor griego se advierte una de las formas de 
transtextualidad propuestas por Genette. Es lo que el francés denomina "hiper-
51
textualidad" y que define así: "Entiendo 
la hipertextualidad 
por toda relación 
que une un texto B (que yo llamaré hipertexto) a un texto anterior A (que yo 
llamaré, por supuesto, hipotexto) sobre el cual él se injerta de una manera que no 
es aquella del comentario. "Y más adelante especifica "Puede ser de otro orden 
(se refiere a la derivación de un texto) 
tal que B no habla de ningún modo de A, 
pero no podría, sin embargo, existir tal cual sin A, del cual resulta al término de 
una operación que yo calificaría, provisoriamente, todavía, de transformación y 
que en consecuencia lo evoca más o menos manifiestamente, sin hablar 
necesariamente de él y citarlo".
(GENETTE, Gerard. Palimpsestes. La littérature du second degré. París, 
Editions du Sevil, 1982, pp. 11-12. La traducción es nuestra).
El tipo de transformación que se ubica aquí pertenece a las que Genette 
caracteriza así: "La imitación es sin duda, también una transformación, pero de 
un procedimiento más complejo, pues -para decirlo aquí de una manera todavía 
muy sumaria- exige la constitución previa de un modelo de competencia genérica 
(...) y capaz de engendrar un número indefinido de performances mimóticas". (GE­
NETTE, Gerard., op. cit., p. 13).
Para nosotros, el modelo de competencia genérica es el héroe trágico, 
un tipo plasmado a través de las tragedias griegas que conocemos.
Hay un doble juego entonces -por lo menos para nosotras- en el texto.
- la idea directriz, el pensamiento que mueve a Cristóbal Colón.
- la uppig a la que llega el pesonaje justamente, por causa de esta idea.
Para conjugar estas dos propuestas, el pensamiento que incardina la
empresa de Cristóbal Colón y su 6'ppig que parecerían no ir parejas, tene­
mos que ver -apoyándonos en la obra- , la evolución del personaje.
ANALISIS
El análisis que haremos con respecto a la evolución del personaje no 
agota las posibilidades del texto, sino que marca grandes líneas o direcciones en 
la evolución apuntada.
ACTO I
Cristóbal Colón se va creando a sí mismo. En la parte final del primer 
acto delinea una gran idea, y él, que hasta entonces, había sido considerado el 
"Viajero" pasa a ser Cristóbal, toma su propio nombre.
"VIAJERO- (con irritación creciente).
¡Nunca, capitán Alonso; nunca, capitán Juan, nunca encontraréis nuevas tierras: 
sabedlo por mí, porque no las lleváis dentro de vuestras entrañasl Primero 
aparece la nueva tierra en nuestro pecho y después aparece en el mar. ¡Sil ¡sil 
¡en el medio del mar, quieras que no!.
CAPITAN.- ¿Qué palabras son ésas que estás diciendo? Desde la crea­
ción del mundo, las tierras han brotado del mar y esperan al hombre. Y un buen
52
día mientras navegamos al azar, la proa de nuestro barco encalla en ellas. Eso es 
todo: ¡el azarl.
VIAJERO.- ¡Todos vosotros estáis cogidos por el azar y colgáis de sus 
manos. Otra deidad no poseen los impíos!.
Pero yo estoy suspendido de las manos de Cristo.
Un mapa tengo en mi mente, grabado por el gran Cartógrafo, Dios. Y en 
él están señaladas todas las cosas sin error alguno: (...).
CAPITAN.- Con tales pensamientos, sólo predicador puedes llegar a ser; 
pero capitán, nunca, y perdóname.
VIAJERO.- Con pensamientos como los tuyos, capitán Alonso, el mundo 
permanecería siempre como es; jamás podría crecer - y perdóname".
Sigue una larga discusión, hasta que el Viajero y el Capitán se trenzan 
en una disputa que no termina bien. En el drama, el capitán Alonso descubre que 
Colón, hasta ahora nominado "viajero" ha asesinado a un pariente suyo para 
conseguir el mapa que lo llevará a nuevas tierras, y con este descubrimiento, lo 
identifica.
CAPITAN.- ¡(...) Buenas noches, asesino!. ¡A ti te hablo, a ti: Cristóbal 
Colón de nombrel.
(...)
"PRIOR.- Puede romper la puerta de la celda en la noche, es una fiera
salvaje.
CRISTOBAL.- El puñal no puede atravesar mi cuerpo. Llevo como cora­
za una gran idea".
(KAZANTZAKIS, Nikos. Cristóbal Colón: trad. dir. del gr. y est. sobre el 
teatro de Kazantzakis: M. Castillo Didier; 7a. ed. Caracas, ed. de la Embajada de 
Grecia y del Centro Griego-Venezolano, 1988, pp. 61-70).
El Capitán Alonso encarna en este pasaje la teoría que propone el Azar 
como materia para explicar -en este caso- el descubrimiento de nuevas tierras.
Alonso olvida la Providencia divina que no ha hecho brotar simplemente 
las tierras del mar, sino que ha creado todo siguiendo una ARMONIA. Por eso, 
nuestro personaje lo trata de impío y sostiene su confianza en Dios al que llama 
"Gran Cartógrafo".
Sin esta capacidad para fijar objetivos, el capitán Alonso es para 
Cristóbal Colón el tipo justo que descalifica el progreso sustentado en ideas- 
fuerza.
Su idea, su pensamiento creador, se presenta al final de este ejemplo 
como su protección más segura. Recordamos: "Un hombre puede ser ignorante, y, 
sin embargo, arrojar fuera de su inteligencia determinadas fuerzas que ejerzan 
influencia sobre los demás, así estén cerca o lejos, en forma que ha de resultar 
beneficiosa para su fortuna; (...) la inteligencia no ha de ser como un saco donde 
se meten hechos y más hechos; la inteligencia no es otra cosa que un poder de 
acción para alcanzar aquellos resultados que se deseen. 
(•••) Los más grandes 
pensadores primero trabajaron el plan de su acción y después actuaron. Así lo han 
hecho Colón, Napoleón, Fulton, Morse, Edison y otros muchos que lograron 
remover y conmover el mundo; (...). "Tal es lo que expresa MULFORD, Prentice.
53
Nuestras fuerzas mentales, trad.Ramón Pomós; 4a. ed. Bs. As., Kier, 1970, p. 35. 
ACTO II
Participan en primer término la Virgen y Cristo que dialogan acerca de 
Cristóbal Colón:
La Virgen pide piedad para él y Cristo le responde:
" (...) Madre, pongo mi mano sobre su corazón para enardecerlo.
Solamente así el mundo puede crecer. Sólo así el hombre puede vencer 
el bienestar, la rutina, la felicidad...
(...)
Desde el instante en que nació lo elegí entre todos ios hombres y no 
tiene ya salvación... Yo le di el nombre por Dios escrito; yo lo llamé Cristóbal; y 
ahora quiéralo o no, me ha de tomar sobre sus hombros y me ha de pasar a 
través del Océano”.
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., pp. 71-72)
Además de su espíritu que orienta su obrar en una sola dirección, 
Cristóbal Colón, es concebido'por Cristo como un predestinado, así lo indican su 
nombre CRISTOBAL (Cristo -ferens: el que lleva a Cristo y su misión).
También en este acto del drama, en la confesión que nuestro personaje 
hace al prior se reaviva con fuerza el pensamiento que lo sustenta:
"CRISTOBAL - Ten confianza en mí, reverando padre ...Creo que un 
alma grande puede crear lo inexistente. Este es mi mayor secreto...
Otro consuelo no poseo ni otras armas.
PRIOR.- (Pensativo) Falsario, ladrón, asesino, sacrilego... No puedo 
decidir por mí mismo ni la indulgencia ni la excomunión... ¡Ay de mí...!.
No tengo confianza en el espíritu del hombre. ¡Que Dios juzgue. (Va y 
abre la puerta) Levántate desdichado; vete; sal del Monasterio (...) Ha amanecido. 
Sigue tu camino hasta el final, hasta donde sea...
CRISTOBAL.- ¡Buen encuentro, Santo Prior...! No ha entrado todavía 
Dios a tus entrañas, para inflamarte. Y no crees por eso.
Pero pronto haré que creas. Sí, sí: te llevaré conmigo en mi barco. Te 
arrastraré hasta el rostn® de Dios y hasta el oro,
¡Y creerás!.
Feliz encuentro en mi carabela, en la Santa María, Santo Prior; sobre el 
Atlántico, con la proa hacia occidente!.
PRIOR.- ¡Dios se digne, Dios quiera disipar las tinieblas que aplastan tu 
alma, desdichado!
CRISTOBAL.- ¿Qué tinieblas? El sol -has de saberlo- no se pone en mi
espíritu:
¡De igual manera, haré que jamás se ponga en el imperio castellano!”.
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., pp. 90-91).
El navegante confía ciegamente en la Fuerza y poder de atracción de su 
pensamiento, capaz de crear lo inexistente en su alma. La Fe, si es que así pode­
mos denominar este motor que motiva tan extremadamente a Cristóbal Colón es,
54
ni más ni menos, que la actuación de las fuerzas mentales en forma de ferviente 
anhelo, con la esperanza de lograrlo y satisfacerlo. Su forma de conducirse nos 
lleva a afirmar que no estamos frente a un contemplativo; por el contrario, su 
objetivo y la realización del mismo no admiten dudas. El almirante se sostiene y se 
alimenta de una esperanza firme, y esto lo lleva a creer que su propósito llegará a 
ser poderoso, irresistible y que actuará como absoluta fuerza de atracción para 
alcanzar resultados positivos y sorprendentes.
Habría que decir algo más, no sólo confía en su fe y en su mente, 
también como hombre de acción, considera su voluntad; que se traduce en 
potencia como, manifestación de las fuerzas mentales. Esa voluntad en Colón se 
figura en pensamiento enfocado en una dirección determinada. Y ya veremos que 
en la medida que así la enfoca y dirige,concretará la obraen cuya realización está 
empeñado; descubrir tierras para la Corona de España.
ACTO III
•Se acentúa el perfil del descubridor,en elsentido al que ya nos referimos, 
en el diálogo que sostiene con lá Reina. Van algunos ejemplos:
"ISABEL.- ¡Oro! ¿Dónde está? ¿Llenó ya acaso el gran patio del 
Palacio? Voy a verlo ya tocarlo.
CRISTOBAL.- No tengáis prisa, Majestad. Se encuentra todavía en mis 
pensamientos. Dadme navios, Señora del mar, para ir a buscarlo y traéroslo. (...)
ISABEL.- No sobran baarcos en España para enviarlos al extremo del 
mundo a buscar lo inexistente.
CRISTOBAL.- Llamáis inexistente a lo que todavía no deseamos lo 
suficiente.
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., p. 100).
Y más adelante:
"ISABEL.- ¡Mido mis fuerzas; vuelvo a medirlas, no puedo!
CRISTOBAL.- La fuerza del hombre verdadero no tiene medida. ¿Quién 
puede medir el espíritu de Dios?
¿Quién puede medir hasta dónde puede llegar la creatura de Dios, 
nuestra alma?.
¡Gran pecado es, majestad, poner límites al alma; humillarla y decirle: no 
puedes ir más allá!
Es como humillar a Dios".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., pp. 104-105).
El hombre cuya alma se encuentra en relación, con el espíritu de Dios no 
puede estar atado a pequeñeces mundanas, no reconoce fronteras, siempre va 
más allá. Esto nos recuerda una afirmación de TRINE, que decía más o menos te 
siguiente: ¿"Qué es un hombre superior? 
...Aquél en quien, sin dejar de ser 
humano, se manifiesta el poder de Dios, su Amor y Sabiduría. No hay límites para 
un hombre de esta condición porque tes únicos que pudiera tener, son los que él
55
mismo se trazara".
(TRINE, Waldo R. En armonía con el infinito: 15a. ed.; trad. Federico 
Climent Terrer, Bs. As. Kier, 1983, p. 16).
ACTO IV
Ya el navegante se halla en pleno Océano Atlántico, urgido por la 
desesperación de no avistar tierra firme, pero su ¡espíritu, generador de su propó­
sito y pensamiento lo sostiene, lo enardece, no lo deja abatirse:
"CRISTOBAL.- Oh, señor, Dueño de los mares, (...) .
¡Me has abandonado en el medio del océano, Dios mío!
¡Pero yo no te abandono!
Desapareció mi carne: cayó desde la cubierta al mar, pero quedaron mis 
huesos y ellos se entrelazan a tu alrdedor y te abrazan,
oh siempre oscuro y salobre Mástil de la Esperanza!
¡Y allí donde vayas, iré yo también contigo!"
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., pp. 112-13).
El prior insiste en recordarle sus culpas, pero el almirante no le presta
oídos:
"PRIOR.- (...) Ahora llegó tu última hora. Clama: ¡he pecado!
CRISTOBAL.- ¡Yo no puedo morir! No trates de asustarme. Las tierras 
no halladas ascienden dentro de mi espíritu. La muerte ha de esperar hasta que 
ponga sobre ellas mis pies...".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., 113-14).
Y más adelante:
"CRISTOBAL.- 
¡Dios no tiene límites! El alma grande tampoco los
tiene...".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., p. 115).
Hasta que finalmente llegan a las tierras que existieron primero, en el 
pensamiento del hombre y después se hicieron realidad gracias a su voluntad.
¿Cómo enlazamos esto con la segunda propuésta que supone la del 
personaje histórico, hablando de él como un héroe trágico?
Aplicando la ¡dea de Genette al héroe trágico, diremos que éste respon­
de a un modelo de competencia genérica que puede resumirse así:
El héroe trágico comete un error:
- ¿tpapTía al que puede llegar por una ceguera 
-  t¿Tr¡ 
, este error 
lo conduce a un exceso: - ftppig 
, este exceso debe ser compensado, para 
poder volver al justo medio, y se logra este propósito con la - vépeotg divina, in­
tervención de los dioses literalmente "venganza", lo que provoca en el personaje 
un onapaypdi; o. destrucción, y en el espectador produce una descarga de 
emociones:'- Kcfdapgig . ¿En qué consiste el error de Cristóbal Colón?
Lo hemos visto en los ejemplos escogidos a lo largo de los cuatro actos
56
como un hombre entregado con todas sus fuerzas a cumplir con un pensamiento, 
una idea, que germina primero en su alma y después encuentra su paralelo en la 
realidad. Hay varias pistas para seguir las categorías del héroe trágico, las 
enumeraremos«
"- VIAJERO.- 
(...) 
Y si no encuentro las tierras que llevo en mi 
pecho desde hace ocho años,
imprecaré a Dios y le advertiré que está faltando. Y él sumergirá sus manos entre 
las olas y las hará ascender! "(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto I, p. 62) .
Aquí se presenta paladinamente su bcpapría : 
creerse superior a
Dios, a tal punto que se siente capaz de señalarle faltas y orientar su acción.
La ceguera que lo conduce al error nace de su apasionamiento por ver 
realizada su idea. A partir de este momento comenzará su uppig
CRISTOBAL.- El puñal no puede atravesar micuerpo. Llevo como coraza 
una gran idea".
Es obvio que la inmortalidad no constituye una característica esencial del 
hombre, Colón cree haberla alcanzado, cree participar de este atributo, sólo propio 
de Dios.
En una oración dirigida a la Virgen:
"CRISTOBAL.- 
(...) 
Lleno está el cielo de estrellas y de santos; pero 
sobre la tierra sólo hay micos que ríen burlones y muías que se retacan y patean...
Miro a mi alrededor:
todos caminan en cuatro patas, 
(...) 
pegados a la tierra, buscando 
agarrar algo que comer; husmean entre las inmundicias (...)
Y sólo yo camino erguido, con los ojos en alto, hombre en medio de 
simios y de muías".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto II, p. 73).
Su exceso lo enajena al punto de considerarse el único hombre que mira 
más allá de las inmediateces de la carne y la lujuria.
El prior quiere volverlo a la normalidad, pero su intento fracasa:
"Prior.- Capitán Cristóbal: confusa, herida, llena de soberbia y de temor 
de Dios está tu alma.
Pasiones terribles, oscuras, la dominan. Ambiciones que sobrepasan la 
fuerza y la razón humana la confunden. (...)
Satánicas, llenas de soberbia son las palabras que vomitas. Recoge tu 
espíritu: confiesa la verdad.
(Desdichado, sobre ti se alza Dios y te escucha!
CRISTOBAL.- (...) ¿Quién habló? ¿Yo? ¿Dios? ¿El demonio?; ¡trato de 
saberlo, más no puedo distinguir!
¡Pero desde aquel instante, mi vida se inflamó: arde como si le hubiera 
caído un rayo desde el cielo!".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., pp. 81-83)
El exceso, la soberbia del navegante crecen.
"CRISTOBAL,- (irritado); ¡No puede ser! ¡Eso no puede suceder! ¡Yo 
solamente puedo encontrarlas! ¡Yo: ningún otro! No éncontrarlas, sino sacarlas del 
mar; desprenderlas del fondo def océano y hacerlas ascender hasta el sol.
57
Si algún otro pasara por allí, sólo hallaría el piélago desierto".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. d t, p. 84).
Su frenético deseo y su inquebrantable voluntad lo alteran hasta el punto 
de afirmar que la existencia efectiva de las tierras dependen exclusivamente de él, 
como si se tratase de un creador, un demiurgo, que por propiá determinación 
decidiera la aparición de las lejanas islas.
Para no detenernos más en la ejemplificación pasaremos a puntualizar el 
clímax de su ftppu; en momentos-clave:
a) - Cuando confiesa su crimen.
b) - Cuando pretende que Dios lo coronó.
c) - Cuando comenta que él debiera ser el rey y no Fernando.
Pero veamos:
a) 
"CRISTOBAL.- (...) ;
 Señor, señor, maté a un hombre; extiende 
tu mano, golpéame! Hoy que los marineros me cortan la cabeza;
subleva a los nuevos hombres que engancharé; pon piedras en sus manos para 
que me apedreen.
|Envía desde Castilla una fragatá llena de cadenas parp que me cojan, 
me escupan, me encadenen... Y así, encadenado, pobre, avergonzado, que vuel­
va a España!..
¡Pero que yo encuentre primero, que yo encuentre antes mis islas...!". 
(KAZANTZAKIS,Nikos; op. cit.,acto II, p. 86).
Y más adelánte, esa sed por colocarse encima de los demás, lo lleva a 
destacar su persona con la utilización del pronombre yo y la sacrilega -a los ojos 
del prior- comparación con Moisés. Pero nada de esto detiene al Almirante en su 
empresa. Tampoco se arrepiente. Su fe en sí mismo es inquebrantable y sobre­
pasa el entendimiento de los hombres.
‘CRISTOBAL.- 
( ...)  
de nada me arrepiento. Lo que he hecho santo y 
bueno ha sido. Si no hubiera asesinado, robado, mentido, vagaría todavía 
descalzo por los caminos de Castilla.
(Carga para Dios y para los hombres; Y el mundo no crecería...!
PRIOR.- |EI pecado engendra la muerte!
CRISTOBAL.- No existen los pecados, santo Prior; no. Existen sola­
mente los pecadores.Y yo, por más pecados que cometa, permanezco simpre 
puro, límpido como una llama. Porque,
|Cuanta carroña recibe la llama, en llama la transforma!
PRIOR.- Igual, exactamente igual, habla Santanás.
CRISTOBAL.- |Que el pecado mismo está al servicio de Dios!. Estiércol, 
aguas pútridas; yo os transformaré en rosa -dice el rosal. Esto dice también el 
alma grande, Santo Prior, a la mentira, al robo, al crimen! (...)
CRISTOBAL.- ( .. . )  
Mírame: mira en torno tuyo; abre los ojos: Yo soy 
el nuevo Moisés y el Atlántico es mi desierto. Y esa tripulación que jadea, aterrada 
es mi pueblo".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto IV, p.114).
b) 
- Su determinación, lo mantiene tenazmente en un lugar de jerar­
quía, pese a lo adverso y así lo hace saber al prior:
58
"PRIOR.- (...) Capitán Cristóbal (...)
CRISTOBAL.- 
... 
; |no me digas Capitán Cristóbal! ¿Cuántas
veces te lo he de repetir? ¡Soy'el Gran Almirante del Océano; y 
(...) el Virrey de las Indias! (...)
Dios se inclinó y puso sobre mi cabeza una corona: ¿No la ves?". 
(KAZANTZAKIS.Nikos; op. cit., acto IV, p. 113).
c) 
- Su energía, su firme carácter, sus fuerzas hacen que se vea 
a sí mismo como rey de España. Su pecado de exceso ha pasado 
toda frontera:
CRISTOBAL.- Yo... yo... y no Fernando... deberá ser...
PRIOR.- (Se estremece espantado) ¿Qué?
"CRISTOBAL.- (Apenas se lo oye) Rey de España..." 
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto II, p. 90)
Su confianza en Dios, su esperanza puesta en la realización de la idea, 
su voluntad, su voluntad firme en la meta fija que lo orienta, su adhesión total a .la 
misión de descubrir las tierras insulares para España no son suficientes para 
justificar esta o(3pi<; .
Para coronar su empresa Cristóbal Colón ha abandonado la moral que 
debe guiar los actos humanos y se ha formado un concepto de Dios que revela 
desajustes con la realidad: muchas veces se coloca por encima de él, sobre­
pasando su nivel cósmico e Invadiendo otros niveles que no se corresponden con 
la esencia del hombre.
La némesis en este caso, no responde al concepto de la ciega igualación 
impuesta por los dioses griegos. Aquí Dios le reconoce a Cristóbal Colón su libre 
albedrío en diálogo que éste mantiene con dos enviados celestiales:
"Angel I.- ¡Gran Almirante de la Fantasía:
¡
 Dios no te ha avergonzado!
He aquí la Tierra de promisión que buscabas. ¡Levántate y 
salúdala!.
Pero no sigas adelante.
¡Escucha: no sigas adelante! ¡Vuelve atrásl
En ésta la más alta, la más pura cumbre de combate. Terminó la
heroica vigilia; la divina inseguridad.
De ahora en adelante, comienza el martirio...
¡Vuelve atrásl
Cristóbal.- Por muchos años forjó y fundí este Paraíso y ahora ¡helo aquí 
ante mí, todo oro y perfume!
¿Y no me dejas extender mi mano para tomarlo?
¡
 Déjame pasar!
¿El martirio...? ¿Qué martirio...?
Angel II.- Cierra los ojos; sujeta tu pecho para que no* clame; afina el 
oído: escucha.
¿Qué oyes?
( . . . )
59
Cristóbal.- Voces y lamentos escucho y una lejana elegía desesperada... 
Como que sollozaran las roquedades, los árboles, las aves, las 
riberas...
Hombres, niños, mujeres claman...
Percibo mi nombre; pero no distingo qué dicen...
¿Qué dicen...?
Angel I.- ¡Apiádate de nosotros -dicen- .compadécenos! ¡Vete! Bien es­
tamos; felices somos. Nada nos falta. Nada queremos. Aquí 
está el Paraíso...
¡Capitán Cristóbal: compadécenos!
¡Vuelve atrás!
( . . . )
Cristóbal.- (Mirando con temor) ¿Qué asalto es éste? Piedras, arcos, 
hachas: ¿a quién persiguen? ¿A quién gritan?
( . . . )
Angel II.- ¡A ti te persiguen, desdichado; sangrante, lleno de banderolas, 
como la fiera en la arena!
( . . . )
Angel I.- Cada isla que has descubierto es llaga que mana sangre...
Angel II.- ¡Mira, mira! Te han atado de pies y manos con gruesas 
cadenas. Te han encerrado en mazmorras...
Cristóbal.- ¿Con cadenas...?
( . . . )
Cristóbal.- ¿Por qué es esto?
Angel II.- ¡Así debe ser! ¡No preguntes: es la ley!
Cristóbal.- ¡Es injusto, es injusto!
Angel I.- ¡No blasfemes extraviada mente humana!
Ésta es la justicia de Dios: ¡Calla!
Cristóbal.-¡Dios mío! El martirio...
¿No puedo salvarme?
Angel II.- Ubre te creó DiosTodopoderoso; puedes salvarte.
Cristóbal.- ¿Cómo?
Angel I.- ¡¡Vuelve atrás!!"
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto IV, pp. 123-125)
La voluntad de Dios es dejar que el Almirante decida por sí mismo la 
aceptación de la parte ( poipa ) de su destino que debe asumir y ejecutar. El ele­
mento nuevo con respecto a las grandes líneas de la tragediagriegaclásica es -a 
nuestro juicio- sustantivo: la LIBERTAD que precisa, dejar de lado la némesis. 
Cristóbal Colón, como ser salido de las manos del Creador es libre. A lo largo de 
los tres primeros actos se lo confirma de manera categórica, aquí lo leemos 
explícitamente pues los dos ángeles se encargan de enfatizar esta cualidad que 
nos distingue como humanos por nuestra fe.
Esta libertad que le permite al Almirante elegir, no es una libertad 
irresponsable, al escoger la realización del acto de llegar a las islas también'
60
asume todas las consecuencias que conlleva ese acto, pues es consciente de lo 
que debe esperar, según el diálogo con los ángeles que hemos citado. Con pleno 
conocimiento, en absoluta e íntima soledad, Cristóbal Colón, finalmente, acepta su 
a7capaYpo'g,
"Angel II.- ¡Vuelve atrás, desdichado!
¡Mira qué escena! Cómo vuelves a Castilla: encadenado, lleno de 
terribles llagas, agonizante... ¡Vuelve atrás!
Cristóbal.- ¡¡Jamás!!
Angel I.- Tus compañeros te arrojan piedras. Las enlutadas castellanas 
corren tras ti, desgreñadas, y te piden a gritos los hijos, los 
esposos, los hermanos que les mataste...
¡Y la Reina Isabel...!
Cristóbal.- ¡Calla!
Angel I.- ¡Tiemblas, tiemblas, desdichado!
Pero aún tienes tiempo de salvarte.
¡Vuelve atrás!
¿Por qué no contestas? ¿ Aceptas el martirio; no lo aceptas? 
¡Responde!
Angel II. No lo apures. Libre es para decidir...
Cristóbal.- (Se yergue, se santigua. Levanta los brazos a lo alto, sere­
namente) Acepto".
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto IV, p. 125).
Según lo apunta Nikos Dimadis: refiriéndose al personaje: Pero este des­
tino duro e injusto, 
( . . . )  lejos de aplastar su deseo de libertad, elabora, por el 
contrario, las condiciones trágicas para su manifestación más elevada: la de la 
libre aceptación de su destino, que hace de este último una forma superior de 
libertad". (DIMADIS, Nikos en: KAZANTZAKIS, Nikos. Cristóbal Colón; op. cit., 
Presentación, p. 8).
Si ahondamos estas reflexiones, y nos detenemos en el Espíritu del 
Almirante, fuerza que él reconoce cómo rectora de su vida a lo íargo de todo el 
drama, 
esta 
profunda 
capacidad 
de 
dialogar 
espiritualmeñte 
con 
seres 
pertenecientes a otro nivel cósmico (los ángeles) completamente diferente del que 
corresponde al hombre, reafirma lo ilimitado y omnipotente de esta parte 
todopoderosa, "sin medida" (por llamarla así) constitutiva del ser humano.
La destrucción ( o n a p a y p ó c ; 
) del héroe es voluntariamente aceptada. 
Como dijimos, Cristóbal, en el acto IV del que nos ocupamos se refiere al martirio 
precisamente del griego: " páprix; , pápTpp 
(<* papTupe; por disimilación)
- upoc; 
( pepipváco: 
de la raíz 
smer pensar, cuidar, que algunos
identifican con smer de p e í p o p a i )  
tener cuidado; 
( ... ) ;
 
pctprup 
,
- upog (el que recuerda) el que testifica; latín, memor, mora: (pararse a pensar): 
testigo; mártir: quien con su sangre da testimono de la verdad de la fe". 
(MENDIZABAL, Rufo, Manual de la lengua griega. Madrid, Razón y Fe, 1963, pp. 
265, 268-9).
Su opción, según lo anotado, responde a la reflexión profunda, al "pen­
61
sar", según lo corrobora la etimología.
¿A qué obedece esta variante con respecto a las categorías v¿peou; y 
ojtapaypdi; de la tragedia clásica?. A la presencia de un Dios, el Dios cristiano 
que es el oci)Tifp> 
el Salvador del hombre y el que le posibilita a través del 
Libre Albedrío que le reconoce para optar, esta elección meditada de su trágico 
destino.
En cuanto a la tccMapaii» 
(con su significado de purificación en todos 
los sentidos), se logra en el espectador en la última parte del IV acto:
"Prior.- ¡Oh Portador de Dios, Señor Don Cristóbal! ¿No ríes tú también? 
¿No alzas las manos para glorificar a la Virgen?
¡He aquí la anhelada Antilla! ¿No sientes tú alegría?
Cristóbal.- (Sereno. Trata de apartarse de los abrazos y voces, para 
quedar solo a un lado. Desesperado, patéticamente: sin levantar 
la vista .)
...Alegría ...Alegría ...
(Y de repente, estalla en sollozos)
TELO N
El proceso de purificación, de descarga se verifica por la situación 
planteada: el espectador sabe más que los personajes, porque es el único que ha 
tenido acceso aí diálogo Cristóbal-ángeles y ha sido testigo del trágico com­
promiso del Almirante. Por ello, puede ponerse en lugar de Colón y experimentar 
toda la mezclada gama de emociones y sentimientos que contrastan con la 
evidente alegría de la llegada. Puede entonces vivenciar el gozo del instante y el 
dolor del futuro.
Se cierra así el esquema de las categorías trágicas, en el que hemos 
señalado coincidencias y divergencias con el modelo clásico griego. Sólo podemos 
recalcar la variante fundamental que señalamos con énfasis en ue'pecn<; y 
o 
rc
 cu
­
pay po'<; : 
Dios le reconoce a Cristóbal Colón su libre albedrío y le. ofrece
posibilidades de evitar el martirio. Pero éste rechaza todo lo que lo aleja del des­
cubrimiento y se cumple la destrucción voluntariamente aceptada por el 
protagonista.
EL CO LO N HISTO RICO  Y EL COLON DE KAZANTZAKIS
- Kazantzakis se ha tomado, obviamente, ciertas licencias con respecto 
al personaje histórico. Estas se patentizan a simple vista: 1) la conversación del 
1
 er. acto con los religiosos y el capitán Alonso, es verosímil pero no hay registros 
sobre la exactitud histórica del mismo. 2) Los elementos sobrenaturales: El diálogo
62
de la Virgen, Cristo y San Cristóbal en el 2do. acto; 3) Lo divino y lo humano, 
colocados en un mismo plano: las veces que Colón afirma haber hablado con 
Dios, por ejemplo: por citar sólo algunas.
Según Castillo Didier:"Colón es una de las personalidades históricas más 
admiradas por Kazantzakis.Y constituye para él úna especie de héroe por excelen­
cia.
Lo más importante (para Kazantzakis) es el aspecto puramente huma­
no, la grandeza de la lucha obstinada del Navegante, ( . . . ) .
Se impone señalar dos coincidencias importantes, el autor cretense, al 
igual que buena parte de los historiadores sostiene que: a) el éxito del Almirante 
no se debe al azar, sino que es fruto de la reflexión; tal como lo notamos en el 
primer ejemplo que comentamos en este trabajo; b) el propósito que animó la 
empresa colombina fue eminentemente geopolítico: |"Cristo y oro: he aquí nuestro 
doble objetivo! (...) para conquistar a la vez el reino de los cielos y  el de la tierra" 
(el subrayado es nuestro).
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., acto II, p. 77).
Castillo Didier piensa a este respecto: "En la tragedia Kazantkiana, los 
elementos religiosos están dispuestos por el autor al servicio de su 'caracterización 
del personaje y por éste, al servicio de su férrea voluntad de realizar su gran idea. 
(KAZANTZAKIS, Nikos; op. cit., p. 41).
El rastreo de este punto no termina aquí pues nos enfrentamos con un 
texto riquísimo y su análisis debe ser, con justicia, materia de un escrito más 
ambicioso que tenga en cuenta otros aspectos. Pensamos realizarlo en un futuro 
próximo.
CO NCLUSIO NES: Nos parece que queda demostrado lo que nos hemos pro­
puesto: 
1
 - Cristóbal Colón es un idealista, no un soñador o un utopista. La pieza 
teatral constituye una lucha denodada por lograr la concreción de una gran idea. 
Todas sus fuerzas espirituales lo llevan a la acción. La conjunción de mente, fe y 
voluntad le otorgan firmeza en su decisión de llegar primero a las nuevas tierras y 
constancia en la ejecución de su plan para conseguirlo.
2- Es un personaje trágico. A través de la hipertextualidad propuesta por 
Genette y su trasposición a las categorías de héroe trágico, arribamos a esta 
afirmación, suficientemente demostrada con las citas textuales de Kazantzakis.
3- El autor cretense crea libremente a su pesonaje; sin embargo hay 
coincidencias importantes con la visión histórica.
Nuestra tarea se centró en ver la figura del Almirante desde un ángulo 
que propone a la figura histórica como materia de creación de un personaje, 
teatral. Está figura teatral nos enfrenta con un gran idealista (en el sentido que ya 
aclaramos) que renuncia a ponerse límites a sí mismo. Lo que atrae a Kazant­
zakis, como lo expresa Castillo Didier, es el "aspecto puramente humano" del 
personaje y en ese nivel, precisamente, descubrimos su estatura de héroe".
Elaboramos este análisis con un texto traducido, porque no hemos
63
podido acceder a la  versión original griega. No es nuestra costumbre hacerlo, pues 
nos interesa la rigurosidad en la reproducción de las citas. Sabemos qge, en el 
paso de una lengua a otra, por más cuidado que se tenga en la traslación, pueden 
perderse involuntariamente, matices del idioma original del autor.
De todas formas hemos tenido la suerte de contar con la traducción de 
un helenista de juste como lo es Miguel Castillo Didier. Seguimos en la búsqueda 
del texto griego para un futuro trabajo.
BIBLIO G RAFIA
Bidal-Baudier, Marie-Louise: Nikos Kazantzakis. Cómo el hombre se hace inmor­
tal; trad. P. Canto. Bs. As., Lohló, 1987.
Colón, Cristóbal. Los cuatro viajes del Almirante: su testamento. Edic. y prólogo de 
Ignacio B. Anzoátegui - 2da. Edic. Austral, Bs. As., 1946.
Cuccorese, Horacio Juan. La valorización de las fuentes colombinas en el siglo 
X X -IV  Congreso Internacional de Americanistas.(Sev\\\a, 1935). Su posi­
ble reactualización durante el V Centenario del Descubrimiento de 
América. En: Investigaciones y Ensayos. -34- Bs.As., Sto. Domingo S.A., 
1983.
Foulquie, Paul. Diccionariq del lenguaje filosófico, trad. César A. Gómez, compl. 
por José LL. Carbia y César A. Gómez. Barcelona, Labor, 1967.
Gandia, Enrique de: Emiliano Jos y la Génesis del Descubrimiento Colombino. En: 
Investig. y Ensayos -34- Bs.As., Sto. Domingo S.A., 1983.
Genette, Gérard. Palimpsestos. La litterature au second degré. París, Editions du 
Seuil, 1982.
Humboldt, Alejandro. Cristóbal Colón y el Descubrimiento Je América. Bs. 
As.,1946.
Kazantzakis, Nikos. Cristóbal Colón. Trad. directa del griego y estudios sobre el 
teatro de Kazantzakis: Miguel Castillo Didier; 7 edic. Caracas, ed. de la 
Embajada de Grecia y del Centro Griego-Venezolano, 1988.
Mulford, Prentice. Nuestras fuerzas mentales. Traduc. Ramón Pomés; 4 edic. Bs. 
As., Kier, 1970.
Trine, Waldo R.. En armonía con el infinito; 15 ed.; trad. Federico Climent Terrer. 
Bs. As., Kier, 1983.
Von Grunebaun, G. E.. El Islam //. Desde la caída de Constantinopla hasta nues­
tros días, 1a. edic. en castellano. Historia Universal. Siglo XXI, España, 
1975.
64
