EL HOMBRE FAULKNERIANO 
Silvia Yfrán 
" 
... Vio condensar el último resplandor de luz en el cristal del reloj y 
transformarse la esfera, de un orificio redondo en la obscuridad, en un disco 
suspenso de la nada, el caos del mundo, y transformarse de nuevo en una 
bola de cristal que contenía en su quieta y críptica profundidad el caos 
ordenado del intrincado y sombrío mundo sobre cuyos flancos, cubiertos de 
cicatrices, las viejas heridas giran a vertiginosa velocidad al interior de la 
tiniebla donde asechan nuevos desastres. "1 
Faulkner muestra, a través de sus obras, un tipo de arte que podría semejarse a lo que 
otros artistas han propuesto como arte abstracto: la destrucción del objeto, con el propósito de 
hallar lo íntimo, la esencia del objeto. Faulkner busca la destrucción del ser y de la esencia del 
hombre para lograr reafirmarlo2• 
Abordo Sanctuary como una pintura abstracta, donde son los personajes quienes llevan 
en sí la mayor carga simbólica, a partir de ciertos elementos como; la constitución psicológica, 
el manejo del mal, la relación de los personajes entre si y su ubieación espacio-temporal, el 
carácter y la conclusión con los que están determinados 
.. 
El tie~o 
y el espacio se conjugan en Sanctuary para otorgar a sus protagonistas un 
carácter clásico . Respecto del tratamiento que le da al primero, en la novela, es lineal, 
permanece la sensación de un tiempo eterno donde todas las cosas ya están determinadas. 
Ejemplo de ello es la violación de Temple que ya está consumada desde aquel canto de la 
lechuza, anunciando la oscuridad yla muerte, o la metáfora, puesta ya en el principio de la obra, 
de un "ave de ciénaga acosada por el caimán". 
El autor divide el espacio en dos escenarios simultáneos, Jefferson y Memphis, y ubica 
allí a sus personajes. En cada uno ellos, coloca a tres importantes figuras, en las cuales se 
centrará mi análisis: 
En Jefferson: Ruby Lamar, Goodwin y Benbow. 
En Memphis: Temple, Popeye, Red. 
Estos seres psicológicamente anormales enfrentan el mal, la perversidad sexual, la 
muerte. Cada uno de ellos está constituido por: el cuerpo, las posibilidades morales (el mal, el 
bien, lo neutro), y el espíritu. 
Características sexuales: 
Popeye: impotente y masoquista. 
Temple: ninfómana. 
Ruby: prostituta. 
Benbow: tendencias sexuales hacia su hijastra, incesto. 
l FAULKNER, W. Sanctuary 
.. 
p.108 
2 "En la técnica de Faulkner hay( 
... 
) supuestos filosóficos( 
... 
) la tragedia de la existencia refleja y realiza la tragedia de 
la esencia." Cambell, H.M.p.83 
3 BAJTIN,M. 
163 
Red: violencia sexual, es el segundo violador de Temple, luego de la mazorca 
de maíz. 
~l autor utiliza estas manifestaciones sexuales de una manera deliberada, por dos 
motivos: 
a) como temática siniestra, a través de la cual, puede comenzar su destrucción del 
ser, enfrentando el cuerpo y la psique -de donde surgen los instintos- al 
espíritu de hombre; 
b) para exponer la violencia del mundo moderno. 
~
odas las figuras mencionadas anteriormente representan a ciertos tipos sociales, que 
correspon en a un sector aislado de la sociedad. En la ciudad surgen otras (que no son objeto de 
nuestro a lisis), como los Snopes, los anabaptistas, Narcissa, el fiscal. 
"He aquí por qué la naturaleza es ella, y el progreso es él; la 
naturaleza hizo la vid, pero el progreso inventó el espejo. 
"4 
~
llas son el reflejo del mundo en la conciencia de los hombres, y Popeye, a través de 
su perve idad, obliga al hombre a mirarse en el espejo del progreso como obligó a Temple a 
verse "co su pelo desgreñado y sollozando". 
" 
.. .la casa era una ruina desvencijada que surgía rígida, escuálida, de un 
bosque de cedros por podar 
... 
" 
~
n 
esa casa viven traficantes y una ex-prostituta con su hijo, son producto de la codicia 
y la corro ción de aquel mundo que los rechaza y que los condenará al fuego y a la muerte, por 
violar "la buenas costumbres". El autor los conduce o los acorrala en la ciudad, lugar al que le 
otorga lo significados "callejón sin salida", "encierro", "cárcel". 
" 
... 
Oían el rumor de la ciudad, evocativa y extraña, inminente y remota; 
la amenaza o la promesa a la vez; un ruido profundo y continuo sobre el 
cual brillaban y oscilaban luces invisibles 
... 
" 
m
race huye de Kindston, cumpliendo quizá el mito del poeta que, acosado por la 
moderni d, intenta la vuelta a la naturaleza. Es un personaje idealista, ''no puede pennanecer 
perezosa 
nte al margen viendo injusticias 
... 
" Pero el determinismo de su carácter clásico, no 
le perrnit a emancipación y lo único que logra es alcanzar una mayor frustración. 
~opeye 
y Red construyen una sociedad con fines sexuales; Red es la extensión genital 
de Popey~, en ellos se representa el sadismo y el masoquismo, la violencia y la actitud pasiva 
4 Idem i.p.21 
164 
-pero perversa- del progreso; la acción mecánica y reiterativa, junto al hombre espectador, 
llevando a cabo en conjunto la destrucción5• 
Temple es símbolo de los dos temas que veo en Sanctuary; la concepción del hombre 
faulkneriano, y la denuncia del modernismo. 
Para representar al primero, enviste al personaje de connotaciones religiosas: Temple, 
"casa de oración", "el templo de la Antigua Alianza", que debe "ser destruido y atacado", la 
violan. El "Templo Santo" se ha convertido en "cueva de ladrones'', Temple es aquel Santuario 
desvirtuado por los vendedores, sumos sacerdotes hipócritas, ladrones y asesinos que lo 
habitan6• El Templo será reconstruido con una Nueva Alianza, aquella que el hombre de 
Faulkner no ha llevado a cabo aun, pues los protagonistas se sitúan "antes de la encamación" -
según Magny-; todavía no han escuchado la Buena Noticia. 
En cuanto al tema del modernismo, Temple es la conciencia aprisionada del hombre, 
siempre encerrada, primero en una habitación de la Universidad, después en un granero, luego 
en un burdel. 
Temple en sus sueños se transforma en niño, en maestra, en anciano, muestra el deseo 
del espíritu humano de metamorfosearse. 
Interesantes paralelismos se dan en los personajes a través de la utilización de 
símbolos, por ejemplo. 
• 
Ruby Lamar y Temple Drake se encuentran formando un paralelismo más que una 
contraposición. Fueron guiadas por un hombre (Goodwin, Gowan respectivamente) 
a "la casa". Están allí, una, protegiendo a un niño, la otra, protegiendo su 
virginidad, ambas son víctimas de la desesperanza. Ruby siempre en el umbral de 
una puerta, escondida detrás de ella, siendo testigo silencioso de los 
acontecimientos que suceden en la casa. Tal vez sea esta mujer- madre, símbolo de 
la tierra o umbral, pasaje hacia la muerte que protagonizarán todos los personajes, 
representación de una doble concepción filosófica: vuelta hacia la naturaleza o 
anhelo de la muerte. 
Mientras Temple es siempre la que se oculta detrás de las puertas; según la 
interpretación freudiana, es símbolo de una invitación sexual ( puerta = vagina), 
yace encerrada tras los ruidos de los cerrojos, como símbolo de un acontecimiento 
sin posibilidad de rectificación. En el tiempo eterno de Faulkner la violación ya 
está en el pasado. 
• 
Otro paralelismo es el de Benbow y Popeye. 
"( 
... 
) el hombre que se hallaba bebiendo inclinó el rostro hacia los 
múltiples reflejos rotos de su propia acción de beber. Al levantarse vio 
entre ellos, en mil añicos, el canotier de Popeye ( 
... 
)" 7 
5 "Faulkner cree que un personaje humano se nos muestra con claridad en una situación sexual y con más claridad aún 
en una situación sexual anormal". 
6 "La Biblia, El pueblo de Dios" (Heb. 9.1; Is. 56.7; Jer. 7.4-11; Dn. 11.31; Mat. 24.1-2) 
7 Idemi.p.13 
165 
Figuras antagónicas, juegan al defensor y al verdugo, arriesgando la vida de 
los demás. Se miraron por primera vez en el reflejo del agua, y vieron sus rostros 
proyectarse en mil añicos. Representan el bien y el mal respectivamente, los veo 
levantarse como fantasmas de la conciencia de todos los hombres, y expresar la 
inadecuación del ser, del hombre faulkneriano, al mundo exterior. 
al vez la determinación de los personajes sea el resultado de la ubicación del hombre 
en un tri le espacio; tierra, cielo e infierno. La tierra lo rechaza, hay un intento al retomo hacia 
la natural za, hacia lo primigenio, pero la naturaleza le resulta desfavorable. El cielo no existe 
aún com posibilidad para estos hombres; primero hay que destruir el Templo para construir la 
Nueva A ianza, pero los personajes de Sanctuary no han visto al Salvador. El infierno es el 
determini mo, la frustración, la sentencia de muerte o la parálisis de una existencia rutinaria y 
sin sentid . 
"¡N' hay lugar p'a ti en el sielo! ¡N' hay lugar p'a ti en el infierno! ¡N' hay 
lugar en la cársel de los blancos!( 
... 
) ¿a'onde vas a ir tú?"8 
BIBLIOGRAFIA 
BAJTIN, M., M. Estética de la creación verbal. Siglo XXI. México, 1982 
CAMBEiL, H. William Faulkner. Schpire. Bs.As., 1954 
FAULKNER, W. Santuario. Colección Austral. Bs.As.- México, 1945 
FREUD, ~-Los 
textos fundamentales del psicoanálisis. Alianza editorial, Madrid- Bs.As., 1988 
HOFFMÁN. F. William Faulkner. CGF editora. Bs.As., 1963 
166 
