DE LA NO INOCENCIA DE LOS DISCURSOS 
VIOLENCIA SIMBÓLICA Y MECANISMOS DE CONTROL 
Dedicado a Ana María Donato 
María Cecilia Cabrera 
"(. .. 
)La televisión -escribió Arnheim- 'será una de las pruebas 
más rigurosas para nuestro conocimiento. Podrá enriquecer 
nuestras mentes o aletargarlas"' 
El proceso de elaboración de este trabajo comenzó cuando vi la película "El 
Informante" (The insider) en video. Dado el tipo de soporte de esta obra, tan diferente al del 
libro, tuve que invertir, aparte de los primeros $3, $9 más, para poder tenerla durante otros tres 
días. 
Como dicha obra está basada en un artículo publicado en Vanity Fair Magazine: "The 
man who knew too much" cuya autora es Marie Brenner, pensé en conseguirlo a través de 
Internet, que de no haber sido por una solidaria amiga, habría requerido, como núnimo, $1.20 
en un cibercafé. 
Si bien pude ahorrarme ese gasto, no pude evitar el gasto de papel (47 páginas) y el del 
cartucho de tinta para imprimirlo, así podría darle algunas páginas a mi hermana y otras a una 
compañera para que me lo traduzcan. 
Como marco teórico para el análisis seleccioné el libro de Pierre Bourdieu 
"Intelectuales, política y poder", que me costó $20... en Buenos Aires... es decir, debemos 
agregar a esta cifra, $50 del pasaje, ida y vuelta, en colectivo (por no agregar los de estadía). 
A todo lo anterior debemos agregar la cifra, imposible de calcular, que significarían 
mis 22 años de consumo de productos simbólicos (televisión, cine, libros, revistas 
... 
); mi 
educación (primaria, secundaria y universitaria en curso) con todo lo que ello implica. 
También debemos tener en cuenta todo el papel y tinta invertido para los apuntes 
previos a la elaboración definitiva del presente trabajo que, antes de llegar a ser lo que es 
ahora, también requirió un disquete y dos copias impresas 
... y una computadora. 
Tal vez parezca que esta enumeración no es pertinente para una introducción al 
análisis de una obra de arte. Pero sólo puede creer eso una persona que no haya visto (y 
comprendido) esta película o, en caso de que sí la viera, que viva en otro planeta. 
En síntesis, a lo que quiero llegar es a que el fenómeno de la comunicación es mucho 
más complejo que la combinación de un emisor, receptor, mensaje, canal, código, etc., etc., etc. 
.. . (lo cual no es ninguna novedad) y esto está plasmado magistralmente, a mi entender, en "El 
Informante". 
IF YOU THINK 
EDUCATION 
IS EXPENSIVE, TRY 
IGNORANCE. 1 
Resistencia, noviembre del 2000 
1 Extraído del artículo "The man who knew too much". 
155 
El poder simbólico, poder subordinado, es una forma transformada -es 
decir, irreconocible, transfigurada y legitimada- de las otras formas de 
poder: no se puede superar la alter.nativa de los modelos energéticos que 
describen las relaciones sociales como relaciones de fuerza y de los 
modelos cibernéticos que hacen, de ellas, relaciones de comunicación, 
sino a condición de describir las leyes de transformación que rigen la 
transmutación de las diferentes especies de capital en capital simbólico, 
y, en particular, el trabajo de disimulación y de transfiguración (en una 
palabra, de eu/emiz.ación) que asegura una verdadera transustanciación 
de las relaciones de fuerza haciendo desconocer-reconocer la violencia 
que ellas encierran objetivamente, y transformándolas así en poder 
simbólico, capaz de producir efectos reales sin gasto aparente de 
energía. 2 
~
1 artículo mencionado en la introducción expone, con exhaustividad, un escándalo de 
consecue cias legales que afectó a la sociedad norteamericana hace, aproximadamente, cinco 
años. Es e pequeño fragmento de la historia de Estados Unidos tuvo como protagonistas a 
importan es integrantes de las compañías Brown & Williamson (B&W)-tabacalera- y CBS, 
pero está nserto en un contexto más amplio 
(. .. 
) in a war between the government and its attemps to regulate the $50 billion 
tobacco industry and the tobacco companies themselves, which insist that the 
government has no place in their ajfair. 
3 
f 
l enfoque que Mari 
e Brenner da a los hechos es traducido cinematográficamente en 
The Insi er. Ésta está estructurada alrededor de dos conflictos y cada uno de ellos ocupa 
porcione temporales equivalentes. El primero gira en tomo a Jeffrey Wigand (científico); el 
segundo ene como figura central a Lowel Bergman (productor del programa "60 Minutos"). 
l. LA :llATALLA DE WIGAND 
La destrucción de este poder de imposición simbólica, fundado sobre 
el desconocimiento, supone la toma de conciencia de lo arbitrario, es 
decir, el develamiento de la verdad objetiva y el aniquilamiento de la 
creencia(. 
.. 
). 
4 
2 BourdieuiP. p.72 
3 ldem i. T ducción Maria de los Ángeles Cabrera: (. .. 
) en una guerra entre el gobierno y su intención de regular la 
industria abacalera de $50 billones y las mismas compañlas tabacaleras, que insisten en que el gobierno no tiene 
lugar en us asuntos. 
4 Bourdieu, P. p.72, nota 8 
156 
La empresa B&W está organizada por una estructura subyacente que, a nivel macro, 
se divide en dos bloques: 
• 
como cualquier empresa, posee un bloque corporativo, 
• 
por ser tabacalera, está conformada también por un bloque que denominaremos 
científico. 
Jeffrey Wigand, como Vicepresidente Corporativo, es una célula del primero; como 
Director de Investigación y Desarrollo, fonna parte del segundo. Es decir, ocupa una posición 
(ideología) estructuralmente ambigua, parafraseando a Bourdieu, su posición lo coacciona a 
pensar su doble identidad simultáneamente. 
Bergman le dice a Wigand: 
-
( 
... 
) Venia de culturas corporativas en donde la investigación y el pensamiento creativo son 
valores importantes. Se mete en lo del tabaco. El tabaco es una cultura de ventas, distribuir y 
vender enonnes volúmenes e ir a muchos torneos de golf( 
... 
)5 
En este contexto se desarrolla el conflicto representado en la película. Dicho conflicto, 
padecido por Wigand, es provocado por la presión simbólica ejercida por las autoridades de 
B&w6. Esta presión es explicitada en la obra de tres maneras: 
VERBALMENTE 
Diálogo entre el protagonista, Sandefur (Presidente de B&W) y el abogado de la 
Compañía. 
SANDEFUR -Sé que entendiste la naturaleza de la porción de confidencia del arreglo de 
cesantía de B&W. 
WIGAND 
-Capitulo y verso. 
S -Si, 
ya lo sé 
... ¿Sabes? yo ascendí desde ventas. Una de las razones por las que era 
un gran vendedor es que nunca hice una promesa que no pudiera cumplir. Sabia que 
si alguna vez rompía mi promesa 
... sufriría las consecuencias. 
W -¿Es una amenaza? 
S -Trabajamos 
juntos durante tres años. El trabajo que hicimos es confidencial, no 
para el escrutinio público 
... Igual que los asuntos familiares. 
W -¿También estás amenazando a mi familia? 
S -No seas paranoico, Jeft: Habremos tenido diferencias respecto a la dirección 
de la Investigación 
... 
W -¿Investigación? 
... Te otorgas una medalla de honor y no sabes cómo hierve el 
agua. 
S -Por 
eso contratamos científicos. 
5 La traducción de este parlamento, y de los que se citen en adelante, es la de los subtítulos del filme. 
6 La cual comienza después del primer encuentro entre Wigand y Bergman. 
157 
W -No 
<.TeO que puedas mantener integridad corporativa sin acuerdos de confidencia. 
Me pagaron bien por mi trabajo. Los beneficios médicos son buenos. El paquete de 
censantfa es justo. No tengo Intenciones de violar el acuerdo de confidencia 
••• ni 
divulgar aquello que prometf no divulgar 
S -Yo aprecio todo eso, pero después de reflexionar 
... hemos decidido expandir el 
área contigo. Asf que hemos bosquejado un suplemento de nuestro acuerdo. 
Explica y define en más detalle 
... lo que se considera confidencial. Nadie podrá 
decir, "Santo cielo, Margaret 
.... yo no sabia que eso era secreto". Tomamos muy 
en serio la protección de nuestros intereses. Nos gustarla que lo firmaras. 
W -¿Y 
si no lo hago? 
ABOGADO -Si llegamos a la conclusión de que está actuando de mala fe 
... detendríamos 
Inmediatamente los pagos de su paquete de cesantía... los beneficios médicos 
personales y los de su familia 
... e iniciariamos una litigación en su contra, Sefior 
Wigand. 
W -Doctor Wigand. 
Otro7 -Si 
ha examinado el documento ved que es por su propio bien 
... y lo firmará. 
(La negrita y la cursiva son núas) 
r 
el discurso de Sandefur, podemos apreciar el eufemismo, el lenguaje "políticamente 
correcto" que-es decodificado por su competente interlocutor. Y no es gratuito que el emisor de 
la amena 
concreta y sin rodeos sea precisamente el abogado. 
RERSECUCIÓN SIMBÓLICA 
:t 
forma en que éstas fueron representadas (en ninguna de las escenas hay testigos) es 
consecu 
e con los acontecimientos reales, ya que, como se aclara al final de la película, éstas 
nunca p ieron comprobarse. 
· 
~ 
Wigand está en la cancha de golf descargando su nerviosismo. Además de él, hay 
una sola persona. Después del cierre del club, ya en el estacionamiento, vemos que 
desde 
el interior del 
auto, que está junto al suyo, el desconocido lo mira 
fijamente. 
~ 
Una noche, rondan su casa (se escuchan ruidos afuera, pero cuando Jeffi'ey sale a 
vigilar, no encuentra a nadie). Más tarde, llaman por teléfono y cuelgan cuando él 
atiende. 
~ 
Le mandan un e-mail, a través del cual amenazan de muerte al protagonista y a su 
familia (lo ve su esposa). Simultáneamente, Wigand llega a su casa, revisa el 
buzón y encuentra una bala). 
1 No sabem~s 
quien es porque no se lo enfoca en ningún momento. 
158 
LEGAL 
Cuando Jeffrey Wigand decide testificar en la corte de la opinión pública, B&W 
consigue un orden restrictiva en el Estado de Kentuk.y. Si bien él declarará en el Estado de 
Mississippi, al volver a Kentuky corría el riesgo de ser encarcelado8• 
Contrastando con esto y paralelamente, la relación con Bergman y el equipo legal -
únicos apoyos del protagonista- se caracteriza (esto está explícito en los diálogos) por la 
ausencia de manipulación; ambos lo impulsan a declarar pero, también le dicen cuáles son los 
riesgos que corre. En lo relativo a este punto sólo daré un ejemplo9: 
BERGMAN 
-Si decides estar en "60 Minutos" tengo que saber todo acerca de por qué te 
despidieron. 
WIGAND 
-¡,Por qué? 
B -Van a desenterrar tu pasado. Te lo tirarán a la cara.( 
... 
) 
B -( 
... 
) Si lo haces público, treinta millones de personas oirán lo que tienes que 
decir. Nada volverá a ser lo mismo. ¡}...o crees? 
W -No 
B -Deberlas. Porque cuando hayas terminado se pasará a juicio en la corte de la 
opinión pública, amigo mio. Y ese es el poder que tienes. 
10 
La combinación de estas dos fuerzas opuestas (la opresiva y la liberadora) es la que 
influye en la definición de la posición ideológica del doctor Wigand. Este nuevo 
posicionamiento es actualizado gradualmente: primero, filmación del reportaje para "60 
Minutos" 11; segundo, comienza a trabajar en una high school y, por último, declaración en la 
corte12• 
2. 
LA BATALLA DE BERGMAN 
El poder simbólico como poder de constituir lo dado por la enunciación, de hacer 
ver y de hacer creer, de confirmar o de transformar la visión del mundo y, por ello, 
8 Sus abogados se lo aclaran antes de que haga su declaración. 
9 Vernota 7. 
10 El diálogo sigue. 
t l Esto es consecuencia de lo que hemos denominado presión simbólica verbal y persecución 
simbólica. 
12 Ya había perdido a su familia (su esposa lo deja después de la filmación del reportaje), su 
posición económica, su profesión 
... lo único que le queda y que no está dispuesto a perder es su 
dignidad humana. 
159 
la acción sobre el mundo, por lo tanto el mundo; poder casi mágico que permite 
obtener el equivalente de lo que es obtenido por la fuerza (fisica o económica), 
gracias al efecto específico de movilización, no se ejerce sino si él es reconocido, es 
decir, desconocido como arbitrario. ( . 
./3 
sta segunda parte tiene componentes con las mismas características que las de la 
primera, uedo hacer un cambio de etiquetas, como quien reemplaza fonemas: donde decía 
B&W, 
ora escribo CBS; donde decía bloque científico, sustituyo este adjetivo con 
periodís co; los sujetos Wigand, Sandefur, Abogado ahora serán Wallace, Don, Abogada. 
Con el de arrollo que viene a continuación demostraré dos cosas: 
• 
la primera, ajena a· la obra que estoy analizando, tiene consecuencias en dos 
niveles: una, es mi humilde aporte a la Lingüística, la glosemática no es una teoría 
sólo aplicable al Mundo de las Ideas de Platón; la otra, es un aporte para los 
estudiantes de Lingüística, por mi experiencia sé que la bibliografia sobre la 
Lengua es de las lecturas más áridas pero, también de las más útiles. 
• 
(ésta sí atañe a la obra), así como en Fonología, la sustitución de un fonema por 
otro en la palabra provoca un cambio de significado; aquí también el cambio de 
unidades mínimas tiene el mismo resultado. 
* 
comparamos la unidad Wigand -en tanto centro de conflicto-, con la unidad 
Bergman, comprobamos la existencia de una diferencia fundamental. La posición (ideológica) 
de LoweElergman en la estructura CBS no es ambigua, dado que él integra un solo bloque, el 
periodíst co. 
do comparamos a Wigand con Wallace, contrariamente al caso anterior, 
encontra~os 
una identidad fundamental. La posición de Wallace también es ambigua (miembro 
corporati o/periodista), ambos se encuentran en la encrucijada de legitimar al sistema o de 
oponerse 
él y la primera elección en los dos casos es la legitimación; pero la semejanza no es 
completa.l Wallace al oponerse lo único que arriesgaba era su fama (no quería ser recordado 
como "ql!1en colaboró con la ruina de CBS"). 
t
ontinuación, transcribiré los parlamentos fundamentales del diálogo que abre esta 
segunda arte. Aquí se condensan los elementos que la estructuran y los elementos que la unen 
a la parte 
terior. 
ABOGADA --( 
... 
)hay un nuevo concepto legal... que ha estado llamando mucho la atención 
recientemente: interferencia agraviosa. 
SI dos partes tienen un arreglo, como un acuerdo de confidencia 
••• y una de 
ellas lo viola por Inducción de terceros 
••• puede demandarse a los terceros 
por dallos causados por su inteñerencla. De ahí viene la inteñerencia 
agraviosa. 
DON -¿"Interferencia"? A eso nos dedicamos 
BERGMAN -Lo que trato de decirles es que sucede todo el tiempo. Es una organización 
noticiosa. La gente siempre nos dice cosas que no debe. Tenemos que verificar 
13 Bourdi~u. 
P. p.71 
160 
que sea verdad y por el bien público. Y si lo es, lo transmitimos. 
WALLACE -Después de corroborarlo. Por eso nunca hemos perdido una demanda y 
tenemos un programa con clase. 
A -La verificación de "60 Minutos" es exacta y precisa. Creo que no haría dallo 
asegurarse de que tienes razón en ésta. 
Me dijeron que se le han hecho propuestas poco usuales a Wigand. 
B -Sólo que no transmitirlamos su historia hasta que fuera seguro para él 
A -Me han dicho que hay dudas respecto a la veracidad de nuestro testigo 
estrella. 
B -Su 
veracidad fue suficientemente buena para el Estado de Mississippi. 
A --Nuestras nonnas deben ser más altas que las de nadie más 
... porque nosotros 
somos la norma para todos los demis. 
-Con interferencia agraviosa, me temo que mientras mayor sea la verdad, 
mayor es el dallo. 
A -Ellos son los duellos de la iníormación que él esti divulgando. Mientras 
mis verdad sea... mayor es el dallo para ellos. Si mintió, no divulgó su 
Información y los dallos son mis pequellos. 
A --( 
•.. 
) Si transmitiéramos el segmento y demandaran a CBS los de B&W creo 
que correriamos un grave riesgo. 
A ·-Al final del día, debido a su segmento la Compaf!la Tabacalera B&W podría 
convertirse en duefla de CBS. 
El elemento que da cohesión a este subsistema con el anterior es el concepto 
interferencia agraviosa, porque enlaza a los bloques corporativos de estas dos grandes 
empresas. A su vez este concepto se ramificará y creará el conflicto entre los dos bloques que 
componen CBS. El primer parlamento de Bergman hace explícita la naturaleza del conflicto. La 
tercera vez que la abogada hace uso de la palabra introduce la más usada de las falacias. Ésta es 
dicha con todas las letras en los parlamentos qlúnto y sexto de la abogada. 
Esto que he explicado lacónicamente, revela no sólo que la información es un capital 
simbólico, sino que la aplicación de los mecanismos de control es una maquinaria compleja 
compuesta principalmente de sujetos tácitos, que la guían a su antojo. 
161 
hora bien, si Bergman logra finalmente salir "victorioso" de su batalla, es porque 
conoce 
y bien cada uno de los engranajes que componen el aparato que intenta silenciarlo y, 
sobre tod , conoce cuál es el punto débil' hacia donde debe apuntar para herir a su gigantesco 
oponente. 
use la palabra victorioso entre conúllas para resaltar el hecho de que ganar una 
batalla, n es ganar la guerra. Con más razón si la libra un solo hombre. 
BIBLIOGRAFÍA 
BOURD*U, Pierre. Intelectuales, política y poder. Trad: Alicia Gutiérrez. Eudeba. Bs. As., 
2000 
BRENN~R, Marie. The man who knew too much. Studio.go.com/mo 
.. ./vanityfair.html. 
Thelnsi er 
Written y: Eric Roth- Michael Mann 
Directed by: Michael Mann 
Wigand, : Russel Crowe 
Bergma , L: Al Pacino 
14 Me refi~ro a la Prensa Asociada. 
162 
