EL TEATRO Y LAS IDEAS 
Julio Godoy Rojas 
Una es la forma teatral -
estructura cambiante en la que se moldea el discurso 
dramátic.o - y otra, la esencia teatral - exteriorización del instinto de transfiguración que alienta 
al ser. Uno es el espectáculo escénico -- síntesis de arte interpretativo, de creación escenográfica 
y de acción mímica - y otra la literatura teatral - expresión dialéctica a través de la cual se 
manifiesta la imaginación creadora del autor. Es decir, cuatro aspectos, cuatro circunstancias 
distintas pero un solo objetivo: creación de la magia teatral, la que a través de lo visual y 
auditivo envolverá al espectador y tratará 
de apresarlo, aunque sea por un instante, en un mundo distinto del que habitualmente lo oprime. 
Pero esas cuatro circunstancias que, unidas, brindan lo mágico del teatro de la 
realización escénica, 
¿alcanzan validez separadamente? 
Es cierto que el espectáculo y la forma teatral existen sin la literatura dramática - la 
danza y el mimo -, como así también esta última sin aquellas. La obra es un fin en sí misma. No 
necesita de la representación para tener vigencia. Para comprender a Shakespeare o Racine, a 
Ibsen o Sarte, a Beckett o Brecht no necesitamos ver sus obras a través del espectáculo 
escénico. Nos basta penetrar en ellas a .través de la lectura, dado que la esencia está en el 
pensamiento del autor y es el lector quien integrará la síntesis de la representación a través de la 
imaginación. 
Los críticos señalan que el texto dramático se escribe para ser representado. Es lógico 
que así sea; pero es evidente también que su vigencia no depende sólo de la representación sino 
de su propia creación y de los valores intrínsecos que la hacen perdurar. Existe, por lo tanto, 
una literatura dramática que, representada o no, tiene validez como .expresión creadora del 
pensamiento. Y es precisamente esa literatura la que trasciende y perdura independientemente 
de la representación. 
Esta substancia literaria es la que a lo largo de la historia constituye el contenido 
fundamental del teatro. Pero, siendo el teatro un juego en el que el hombre busca satisfacer su 
apetencia lúdica, es natural que la imaginación participe en forma preponderante. El vuelo 
imaginativo del autor dará así oportunidad a que el lector o el espectador viva a través de los 
distintos personajes las distintas circunstancias que, de otra manera - en la vida real, cotidiana -
no podrá hacerlo. Es decir, encontrará una posibilidad de ser que concretizará su deseo - casi 
siempre inconsciente - de ser distinto, de querer vivir una vida que no le es dada en su 
cotidianeidad. 
71 
~
i el teatro se transforma de esta manera en motor de ese sentimiento de libertad que es 
innato en el hombre, es indudable que tal manifestación del quehacer intelectual se manifieste 
propicia a exceder la realidad, tratando de descubrir aspectos nuevos, desconocidos. 
1
1 artista y el escritor buscan permanentemente la verdad; pero ésta no es para ellos la 
preestabl cida por conceptos tradicionales, estáticos. Lo cotidiano no deja por ello de estar 
reflejado n sus obras; sólo que no aparecerá representado con un sentido auténtico, verídico. 
ando Ionesco señala que una cosa dicha ya está muerta, que la realidad está más 
allá, no uiere significar que lo realizado debe desecharse por caduco, sino que frente al 
constante dinamismo de la vida, el arte y la literatura deben estar permanentemente alerta. El 
hombre d pensamiento mira siempre hacia delante, siendo esta su más grande virtud. Pero ese 
mirar en 1 tiempo y en el espacio, esa ansia de futuro, tampoco debe servir como coraza para 
aislarse d 1 
presente. 
lll libre albedrío es fuente creadora, pero el arte y la literatura tienen también una 
función sqcial que cumplir, si bien es cierto que esta no puede ni debe regir la concepción de la 
obra. 
1 pintor contemporáneo considera, como Merleau-Ponty, que el sentido de la cosa 
habita en lla y otorga al objeto una vivencia que va más allá de la simple forma. De la misma 
manera, e dramaturgo actual trata de tomar la verdad, el sentido de la vida, la trascendencia 
ontológic de cada acto del hombre, y descompone lo aparentemente real otorgando validez 
propia a ada elemento de esa realidad. Mediante este proceso de abstracción pretende ir en 
busca de 
verdad. Y esto supone de por sí cumplimentar una función de proyección social, ya 
que con 1 
búsqueda se propone crear una conciencia individual que capacite al hombre para la 
comprens ón de los problemas que se relacionan con su existir: tanto como ser-en-sí, que como 
ser-en-el 
undo. 
ivimos en un mundo globalizado, un mundo en el que el adelanto de la técnica ha 
trastocad 
todo: la vida material tanto como la vida espiritual. El mismo comportamiento ético 
del homb e ha sufrido una indudable conmoción, hasta tal punto de que lo moral pareciera tener 
validez s 'lo cuando no es traba para la consecución de un logro utilitario. El confort 
proporcio do por esa técnica, por otra parte, ha llevado al hombre a un incontrolable deseo de 
querer go ar de todo el bienestar material posible, desechando para ello principios que parecían 
inconmov'bles. Se ha perdido, asimismo, en gran parte, el sentido de la responsabilidad, 
dándose l paradoja de que mientras tratamos ansiosamente de elevarnos hacia el espacio en 
busca de tros mundos, no sabemos mantenemos en la tierra con la dignidad que nos debiera 
otorgar n estra calidad de ser pensante. 
~
nte a tal panorama, ¿qué puede hacer el artista y el literato? ¿Quedar como simple 
espectado de un mundo enrevesado o tomar posición beligerante? Creemos que esto último, 
pero sie 
re que ello no importe atribuirse funciones que corresponden al político, al 
economis o al hombre de ciencia. 
72 
El poeta, el artista y el escritor trabajan con elementos de índole especial, como que 
buscan repercutir en lo más íntimo del ser. Son materiales subjetivos cuyo acento sólo 
encontrará eco en los sentimientos más puros del hombre y que deberán obrar, no por coacción, 
sino por convencimiento. 
El hombre debe necesariamente ubicarse en el tiempo. Para ello es preciso comprender 
todo el proceso que se desenvuelve a su alrededor. Aferrarse al pasado por wi mero sentimiento 
tradicional o mantenerse a la defensiva en el presente por simple conformismo, es una falsa 
posición que invariablemente lo llevará a un desconocimiento parcial o total de la realidad. El 
prejuicio lo incapacitará entonces para comprender cualquier intento de reforma o innovación. 
Y como las creaciones del arte y de las letras son por lo general potencialmente revolucionarias, 
puesto que aspiran a concretar principios que deparen a la sociedad otros horizontes más 
halagüeños, se da la situación del distanciamiento espiritual del escritor y artista con la masa, 
hecho que alcanza mayor intensidad en momentos en que, como en los últimos treinta afios, la 
inquietud renovadora de aquellos está insuflada de una vital búsqueda de nuevos valores 
estéticos y humanos. 
El acercamiento, sin embargo, no podrá producirse sino por el camino de la cultura. No 
es el arte el que debe resignar a su jerarquía de valores y a su posición de vanguardia espiritual 
para halagar al pueblo, sino éste quien debe tratar de elevarse hacia el arte. El teatro, escrito 
para lograr la fácil aceptación de la masa, lo fue a veces a costa de su calidad estética y de la 
autenticidad de su mensaje. Por otra parte, es necesario, por una razón de educación, que el 
escritor contemporáneo trabaje para sus contemporáneos, pero haciendo lo que ellos necesiten y 
no lo que alaben. 
Alguien señaló, alguna vez, que pensar en saborear; muy buena definición dado que 
saborear supone la desintegración de los elementos constitutivos para poder alcanzar lo 
máximo de lo que se gusta. Saborear la vida, a través del pensamiento, lleva implícito entonces 
un proceso de abstracción que es precisamente lo que realiza el autor teatral contemporáneo - y 
en forma expresa en el llamado antiteatro - para quien el problema - tal como lo señala 
Ionesco - es simplemente descubrir verdades y decirlas. Claro que estas verdades no serán las 
que están al alcance de la masa indiferente, sino aquellas que el escritor hallará "saboreando" 
los sucesos que transcurren a su alrededor o que él, personalmente, los vive. 
Un teatro que va en busca de un propósito que no es el inmediato de la simple 
distracción o de la propaganda dogmática, es un teatro que necesariamente requiere una 
especial comprensión. Pero, como él es la expresión intelectual de una época - y ésta a su vez 
consecuencia de variadas circunstancias políticas, sociales, económicas y científicas -, la 
comprensión debe llegar fortuitamente a través de una compenetración del hombre con el 
momento histórico, de modo que la percepción del contenido de su obra - no de su tema, su 
argumento -, alcance la repercusión necesaria en su espíritu como para conmoverlo e incitarlo a 
pensar por sí mismo. 
La misión del escritor es social, pero no política. Su obra está destinada a lograr una 
preocupación que, trascendiendo de la anécdota, deje en el espectador o lector un sedimento 
73 
capaz dttener 
latente la siempre encendida fe en la superación constante de la humanidad 
por el c 
· o, poco transitado hasta ahora, de la libertad y la justicia. Su compromiso no puede 
ser otro, or consiguiente, que con el hombre mismo. 
I
reemos que los que creen que las poesías no deben contener ninguna idea, se 
engañan; 1 contrario, ellas tienen que contenerla, pues la idea es la intención fundamental del 
poeta, el entido básico de su obra. 
El teatro actual de vanguardia es precisamente un teatro de ideas, pero no de tesis, que 
es otra co a muy diferente. Quien pretende que el teatro sirva en un determinado momento a un 
fm dete 
· do, no busca ya la concreción de una dramática de ideas, dinámica en su busca de 
verdades, sino una fría exposición de motivos que, lejos de inquietar a la masa, la paralice en su 
emoción on el martillazo de una verdad impuesta. Tal teatro podrá conmover a quienes está 
dirigido, ero carecerá de la fuerza indispensable para trascender temporalmente y ser expresión 
del espíri creador de la época, libremente manifestado. 
'lf 
omemos como ejemplo Esperando a Godot, de Samuel Beckett, obra estrenada en 
1953 y quJ ha merecido desde entonces innumerables comentarios críticos. 
ª 
través de un diálogo vivaz, a veces incoherente, siempre agudo, fluctúa la ida no 
material 
da en ningún argumento, sino en esa angustiosa espera de Estragón y Vladimiro, 
actitud q e concreta la esperanza del hombre y su incapacidad para quebrar la inmovilidad y 
realizar 
ansiada libertad. 
~ 
pensamiento del autor da substancia a la obra, pero sólo a través de la actitud de sus 
personaj : espera y ausencia; querer y no poder; angustia de una soledad existencial y absurdo 
de un m 
do que al fm no nos pertenece. ¿Para qué más? ¿Para qué el argumento, la acción, la 
tesis, cu do con el solo vibrar de una idea se logra crear una obra esencialmente teatral y de 
profunda royección humana? 
Ip superfluo no interesa a Beckett, como tampoco a la mayoría de los que consideran a 
la obra teatral como genuino producto de una límpida y auténtica exigencia del espíritu. 
J
n teatro así, que se nutre de la más rica imaginación, que surge de la más pura 
intuición el autor, pero en el cual está presente el hombre con todas sus vivencias, creemos que 
es un t tro que no necesita de los elementos exteriores de la realidad cotidiana para 
consubstanciarse con el pueblo y cumplir con su función social. 
74 
