Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ
(ENLHET-ENENLHET)
Lexicalization Processes in Angaité (Enlhet-Enenlhet)
Brid, Nicolás
 Nicolás Brid *
bridnicolas@gmail.com
Universidad de Buenos Aires, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2107, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 31/07/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257008/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216892
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: En este artículo se examinan procesos de
lexicalización en angaité (familia enlhet-enenlhet), entendidos
como procesos de cambio lingüístico que dan como resultado
lexemas nuevos con pérdida de composicionalidad y de
transparencia. El objetivo primario es descriptivo, aunque se
pretende también aportar datos para una comparación con las
demás lenguas de la familia enlhet-enenlhet y con otras lenguas
del Gran Chaco. Los procesos de lexicalización observados
incluyen derivación y composición. Los primeros consisten
en nominalizaciones deverbales, sustantivos derivados de otros
sustantivos, y verbos derivados de otros verbos. Los segundos
incluyen composición por medio de frases posesivas, frases
atributivas, sintagmas lexicalizados y univerbación.
Palabras clave: angaité, 
enlhet-enenlhet, 
lexicalización,
gramaticalización, formación de palabras.
Abstract: is article examines lexicalization processes in
Angaité (Enlhet-Enenlhet family), understood as processes
of language change that result in new lexemes with loss
of compositionality and transparency. e primary objective
is descriptive, although it is also intended to provide data
for a comparison with the other languages of the Enlhet-
Enenlhet linguistic family and with other languages of the Gran
Chaco. Observed lexicalization processes include derivation
and composition. Derivation processes consist of deverbal
nominalizations, derivation of nouns by means of preﬁxes
and suﬃxes, and lexicalization of verb conjugation paradigms.
Composition processes include possessive phrases, attributive
phrases, lexicalized phrases, and univerbation.
Keywords: 
Angaité, 
Enlhet-Enenlhet, 
lexicalization,
grammaticalization, word formation.
Notas de autor
*
Nicolás Brid es Licenciado en Letras y estudiante del Doctorado en Lingüística por la Universidad de Buenos Aires (UBA), dirigido por la
Dra. Cristina Messineo. Becario doctoral de ANPCyT-FONCyT. Participa en diversos proyectos de investigación PICT, PIP, UBACYT sobre
morfosintaxis, léxico, estructura de la información, multilingüismo y arte verbal en lenguas indígenas sudamericanas, con foco en la región chaqueña,
y en el proyecto CALC (Computer-Assisted Language Comparison) del Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology, dirigido por el Dr.
Johann-Mattis List. Entre otras, cuenta con publicaciones anteriores sobre comparación de patrones léxico-semánticos en lenguas chaqueñas. Como
parte del doctorado, actualmente se encuentra realizando una descripción léxica y gramatical de la lengua angaité, para lo cual lleva a cabo trabajo
de campo en distintas aldeas del Chaco paraguayo. El foco de la descripción está puesto en procesos de lexicalización y gramaticalización en angaité
desde una perspectiva diacrónica.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Dam llec da qaichegui na na’aqtacpi en angaité (título en qom)
Toy'ayte anahil toj ihi angaité (enlhet-enelhet) (título en wichí)
Nqo>naxac na> na>qaatqa quena angaite (enlhet-enenlhet) (título en moqoit)
1. Introducción
La familia enlhet-enenlhet, también conocida como mascoy,1 es una de las familias lingüísticas originarias del
Gran Chaco, y abarca seis lenguas: enlhet, énxet, enenlhet, guaná, sanapaná y angaité. El objetivo principal
de este artículo es describir los procesos de lexicalización en angaité, entendidos como procesos de cambio
semántico que dan como resultado lexemas nuevos con pérdida de composicionalidad y de transparencia
(Brinton y Traugott, 2005). Además de ello, se busca echar luz sobre esos mismos procesos en las otras
lenguas enlhet-enenlhet, con el ﬁn de sumar datos para estudios futuros sobre el desarrollo diacrónico de la
familia, y también mostrar ciertos patrones semánticos compartidos del angaité con lenguas chaqueñas de
otras familias.
Los datos aquí presentados corresponden a la variedad de angaité hablada en la comunidad La Patria,
ubicada en el departamento de Presidente Hayes, en el Chaco paraguayo, por una parcialidad que se identiﬁca
como kovahlok2 y que mayormente utiliza el guaraní como primera o segunda lengua. Fueron recopilados
durante mi trabajo de campo3 realizado en La Patria entre 2021 y 2023 mediante cuestionarios y elicitación
de oraciones. Otros datos provienen también de Wheeler (2020), de la compilación de relatos de Franco
Domaniczky e Imaz (2006) y de los estudios etnográﬁcos de Villagra Carrón (2010; 2014). Asimismo, con el
ﬁn de comparar los procesos de lexicalización en distintas lenguas de la familia, se consultaron los diccionarios
de enlhet (Unruh y Kalisch, 1997), enenlhet (Unruh, Kalisch y Romero, 2003), guaná (Kalisch, 2023) y
énxet (Rojas y Curtis, 2017).
2. Marco teórico
Esta investigación se enmarca principalmente en las perspectivas sobre lexicalización y cambio lingüístico
desarrolladas en Brinton y Traugott (2005). Según estas autoras, lexicalización es un término usado para
deﬁnir y analizar dos fenómenos diferentes. Desde una perspectiva sincrónica, se trata de mecanismos u
operaciones comunes de formación de palabras. Diacrónicamente, por otro lado, se la entiende como
el cambio por medio del cual en ciertos contextos lingüísticos los hablantes usan una construcción sintáctica o una formación
de palabras como una nueva forma con contenido y con propiedades formales y semánticas que no son completamente
derivables o predecibles a partir de los constituyentes de la construcción o del patrón de formación léxica. (2005, p. 96)
Las autoras preﬁeren referirse al primer fenómeno como formación de palabras y al segundo como
lexicalización propiamente dicha.
En este trabajo se analiza la lexicalización en angaité desde una perspectiva diacrónica, con foco en procesos
por los cuales expresiones sintácticas relativamente libres se convierten en elementos léxicos al volverse opacas
e institucionalizadas, es decir, al perder composicionalidad. Este proceso involucra a menudo fusión, es
decir, el borramiento de límites morfológicos o de frase, así como coalescencia, la reducción de secuencias
fonológicas. La adopción de una perspectiva diacrónica sobre la lexicalización permite distinguirla de dos
fenómenos con los que se la suele confundir y con los que está estrechamente relacionada: la ya mencionada
formación de palabras y la gramaticalización.
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Por un lado, las autoras entienden la formación de palabras como los procesos sincrónicos regulares
por los que una lengua produce lexemas nuevos con contenido semántico transparente y relativamente
predecible, y la lexicalización como un cambio diacrónico que produce formas opacas y relativamente
impredecibles. Siguiendo a Jackendoﬀ (2002), a diferencia de la formación léxica, la lexicalización involucra
que la información quede “guardada” en la memoria a largo plazo, es decir, que se amplíe el inventario léxico
de una lengua. En otras palabras, las combinaciones sintácticas son aprendidas, guardadas y seleccionadas
como unidades conceptuales (Mithun, 1991).
Como proceso sincrónico, la formación de palabras es normalmente el fenómeno que precede a la
lexicalización. Por ese motivo, los casos de lexicalización en angaité serán clasiﬁcados de acuerdo con los
mecanismos de formación de palabras de los que provienen. Brinton y Traugott (2005) mencionan los
siguientes mecanismos: derivación, composición, conversión, elipsis, fusión y calcos. En este trabajo solo se
tomarán en cuenta los casos de derivación y composición, ya que no se encuentra conversión, ni elipsis, ni
fusión, y no se conoce la direccionalidad de los posibles calcos.
La derivación ocurre cuando se forma un lexema nuevo a partir de la unión de un lexema base y un aﬁjo
derivativo. Entre otros factores, un aﬁjo derivativo se diferencia de los aﬁjos ﬂexivos por el hecho de que
puede cambiar la clase léxica de la palabra resultante, como ocurre en español con anclaje, derivado de anclar.
En contraste, la composición ocurre cuando un lexema se forma a partir de dos o más raíces léxicas. Esto
puede ocurrir en la forma de un sintagma, como en español ojo de buey, o en una sola palabra. Cuando un
sintagma o construcción se uniﬁca en una sola palabra (como en español abrelatas o correveidile), se habla
de univerbación.
Por otro lado, la gramaticalización es entendida por las autoras como “el cambio por el cual en ciertos
contextos lingüísticos los hablantes utilizan partes de una construcción con una función gramatical” (Brinton
y Traugott, 2005, p. 99). Para comprender estos procesos es clave tener en cuenta el continuum que se
desenvuelve entre el polo léxico y el polo gramatical en el inventario de una lengua. El polo léxico se relaciona
con categorías más abiertas y amplias, sintaxis más libre, una semántica más ligada al contenido y una
morfología menos productiva, mientras que el polo gramatical se conecta con categorías menores y más
cerradas, sintaxis más restringida, una semántica más ligada a la función y una morfología más productiva. Se
entiende la productividad como la “habilidad que tienen los elementos que forman el léxico de ser utilizados
para formar nuevas expresiones lingüísticas” (Bussmann, 1996, p. 949). En consecuencia, lexicalización y
gramaticalización son dos subtipos de cambio lingüístico, y mientras que la primera implica un cambio desde
el polo más gramatical hacia el más léxico, la segunda implica el cambio desde el polo más léxico hacia el más
gramatical.
3. Rasgos morfosintácticos relevantes
Los sustantivos en angaité pueden ser de tres clases: sustantivos de posesión inalienable, nominalizaciones
deverbales, y sustantivos absolutos o de posesión alienable. Los dos primeros llevan obligatoriamente un
preﬁjo posesivo, aunque se diferencian por el paradigma que utilizan, mientras que el tercer tipo no lleva
preﬁjo posesivo, y solo puede expresar la posesión por medio de una construcción con la marca de posesión
alienable -ankok. El primer grupo está ejempliﬁcado en (1a) con la raíz -yama ‘abuela’, el segundo en (1b) con
la nominalización -tahanma ‘silla’ de -tan- ‘sentarse’, y el tercero en (1c) con el sustantivo absoluto temma
‘casa’.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El orden más común en una frase posesiva es poseedor-poseído. Sin embargo, se observan también casos
de poseído-poseedor, sobre todo con sustantivos de posesión alienable. Como se observa en (2), el poseído
lleva las marcas de posesión, de acuerdo con una tipología head-marking.
Como en otras lenguas de la familia, los verbos en angaité se componen de un preﬁjo de persona, una
base léxica, y un suﬁjo gramatical que señala si el verbo está usado en modo declarativo (no futuro), irrealis,
imperativo o en alguna de las formas de nominalización disponibles en la lengua. Hay dos suﬁjos distintos
para el modo declarativo, según la posición sintáctica del verbo, y tres nominalizaciones. En su descripción
del énxet, Elliott (2021) las denomina nominalización perfectiva, oblicua e imperfectiva, mientras que en su
descripción del enenlhet Unruh, Kalisch y Romero (2003) las llaman inﬁnitivo, especiﬁcativo y subjuntivo,
respectivamente. Aquí las llamaremos nominalización I, II y III. En total hay siete posibles suﬁjos gramaticales
para cada verbo, que se muestran en el siguiente cuadro aplicados a la raíz -ten- ‘dormir’ con preﬁjo de
femenino. Los suﬁjos gramaticales están en bastardilla. Se incluyen las nominalizaciones porque pueden
tomar toda la morfología de los verbos no nominalizados, incluidos inﬁjos direccionales, causativos y de voz
pasiva, y además intervienen en relaciones interclausales.
Tabla 1. Conjugación del verbo nenteyanma ‘dormir’ en femenino.
Una base verbal puede estar acompañada de otros morfemas que aportan signiﬁcados diversos, a
menudo relacionados con categorías direccionales o aspectuales. Unruh, Kalisch y Romero (2003) se
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
reﬁeren a los signiﬁcados de estos morfemas como categorías. Los nombres de las categorías varían en la
literatura sobre otras lenguas enlhet-enenlhet. Unruh, Kalisch y Romero (2003) y Elliott (2021) coinciden
terminológicamente con las categorías de intensivo y de complexivo. Sin embargo, los primeros llaman
ventivo, repetitivo, aproximativo y extensivo a las categorías que el segundo llama cislocative, duplicative,
terminative y ambulative, respectivamente. En este trabajo se sigue la terminología de Unruh, Kalisch y
Romero (2003), con la excepción del aproximativo, en cuyo caso preferimos llamarlo terminativo.
Muchos de esos morfemas se amalgaman con los suﬁjos gramaticales de maneras que no son transparentes.
Por ejemplo, el complexivo se caracteriza en la mayoría de las formas por la presencia de la secuencia -nk-.
Sin embargo, la forma de nominalización I correspondiente al complexivo no es la suma de -nk- y -ma
sino el morfo amalgama -ekamok. Es por eso que aquí se preﬁere hablar de paradigmas de conjugación. Por
ejemplo, el verbo nenteyanma ‘dormir’ usa el paradigma de conjugación básico o neutro, mientras que el
verbo nenyasekamok‘saber’ usa el paradigma de conjugación del complexivo. Los paradigmas de terminativo,
complexivo y extensivo muestran un alto grado de amalgama y lexicalización, y serán analizados en detalle
en 4.3 junto con el intensivo.
4. Derivación
A continuación se analizarán detalladamente los mecanismos de lexicalización del angaité basados en
procesos de formación de palabras por medio de la derivación. Estos están clasiﬁcados según las clases de
palabras: de verbo a nombre, de nombre a nombre, y de verbo a verbo.
4.1. De verbo a nombre
Como vimos en la sección anterior, en angaité hay tres formas de nominalización deverbal de tipo léxico en
el sentido de Shibatani (2009), que consisten en una sola palabra. Solo las nominalizaciones I y II intervienen
en procesos de formación de palabras y de lexicalización. La nominalización III se utiliza con funciones
sintácticas similares a las que en español cumplen los inﬁnitivos, los gerundios o las subordinadas adverbiales.
4.1.1. Nominalización I
La nominalización I puede expresar participante, en cuyo caso su función es similar a la de un participio o una
cláusula relativa, o puede constituir una nominalización eventiva, en cuyo caso su función es similar a la de
un inﬁnitivo. La primera función la vemos en (3), donde kelaqhema ‘al que mataron’ se reﬁere al participante
kemhava ‘tigre’, y la segunda la vemos en (4), donde nengvetai’a se reﬁere al evento verbal ‘ver/encontrar’ que
el hablante aﬁrma que terminó.
La nominalización I es un mecanismo regular de formación de palabras en angaité. A menudo en la
forma resultante se cristaliza solo uno de los sentidos posibles, y en ese caso hablamos de lexicalización. Por
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ejemplo, mientras que en su función productivamente gramatical la nominalización I de la raíz verbal -tahln-
‘entrar’ se puede entender aproximadamente como ‘entrar’ o ‘quien entra’, como forma lexicalizada tiene el
signiﬁcado especíﬁco de ‘camisa’ o ‘remera’. A continuación vemos una lista de formas lexicalizadas a partir
de la nominalización I. La raíz verbal se muestra entre guiones y la nominalización separada por morfemas
y glosada al costado. Como es costumbre en la literatura sobre lenguas enlhet-enenlhet, los nombres se
enuncian con el preﬁjo de primera persona plural nen-/nem-, excepto los que no se pueden poseer (como
aktahlnaam), que se enuncian con su respectivo preﬁjo de género.
Como se puede observar, otras lenguas enlhet-enenlhet no solo usan esta nominalización para crear
lexemas nuevos, sino que además muchas veces estos son cognados, lo cual sugiere que algunas de estas
formas pueden estar lexicalizadas desde estadios más antiguos en la evolución de la familia. El caso de (5a) se
observa además en el nivaclé uijatshiy ‘camisa’ > ui ‘entrar’ (Fabre, 2016) y en el maká wihitxii ‘camisa’ > wi
‘entrar’ (Gerzenstein, 1999), dos lenguas chaqueñas de la familia mataguaya, habladas en regiones aledañas
a las de los pueblos enlhet-enenlhet.
4.1.2. Nominalización II
La otra forma verbal productiva en la formación de palabras es la nominalización II. Cuando cumple su
función gramatical productiva, expresa el lugar (7), el tiempo (8) o la manera de realización del evento
designado por la base del verbo. En el paradigma neutro se expresa por medio del suﬁjo -akha.
Nuevamente, cuando se lexicaliza una forma a partir de esta nominalización, lo hace con un signiﬁcado
especíﬁco de entre los signiﬁcados posibles. A continuación vemos una lista de palabras formadas a partir de
esta nominalización.
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En estos ejemplos, (9a-b) llevan el preﬁjo de posesión femenino porque concuerdan con aknem ‘sol’, que
es femenino. Como ocurre con la nominalización I, vemos en este caso muchas coincidencias formales con
las otras lenguas enlhet-enenlhet, lo cual sugiere que son lexicalizaciones de larga data en la familia.
4.2. De nombre a nombre
En esta sección se van a presentar casos en los que un nombre o sustantivo deriva de otro por medio de
ciertos aﬁjos. En primer lugar se muestran los preﬁjos ko- ‘gentilicio’, yama-/yeta- ‘similativo’, na- ‘colectivo/
locativo’. Luego se presentan unos aﬁjos de difícil clasiﬁcación y de uso menos productivo: el preﬁjo so- y los
suﬁjos -hlma y -ato. Finalmente se mencionan algunos casos de más difícil clasiﬁcación y muy poca frecuencia.
4.2.1. Gentilicio ko-
En primer lugar, mencionamos la derivación por medio del preﬁjo gentilicio ko-. Este sirve principalmente
para la formación de palabras referidas a parcialidades angaité y del complejo enlhet-enenlhet, como se puede
ver en los ejemplos de (10).
Este preﬁjo podría haber sido originalmente una preposición. Sin embargo, al menos en angaité se lo ve
actualmente usado solo en estos nombres de parcialidades, y no interviene en construcciones sintácticas.
Cognados de este preﬁjo se puede observar en muchos nombres para parcialidades énxet y del conjunto
enlhet-enenlhet (Elliott, 2021): Chánanáwa (los del quebracho blanco, parcialidad enlhet), Chánawátsam
(los del río Paraguay, parcialidad énxet), Chánapyeyam (los del sur, parcialidad énxet), y los cognados énxet de
las parcialidades angaité descritas arriba Chówáxok (los angaité koahlvok) y Chátewes (los angaité koeteves).
Si bien interviene en lexicalizaciones no composicionales como los nombres de bandas y parcialidades
mostrados en (10), también se lo ha visto utilizado a veces de manera semi-productiva en otras lenguas de
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la familia. En la biblia enenlhet, por ejemplo, se lo utiliza en la frase enenlhet’avok ko Jerusalén ‘hombres de
Jerusalén’.
4.2.2. Similativo yama-/yeta-
El preﬁjo yama- y en menor medida el preﬁjo yeta- intervienen en la formación de nuevos lexemas cuyo
signiﬁcado no es composicional ni predecible. Los cognados de estos preﬁjos en otras lenguas enlhet-enenlhet
(iama- y ieta- en enenlhet, yaa- y yeta- en guaná, yaam- y yaat- en enlhet, yám- y yát- en énxet) también son
frecuentes y forman lexemas con signiﬁcados similares o iguales a los que forman en angaité.
Estos preﬁjos expresan que la entidad referida es similar a la entidad mentada por el lexema original. Elliott
(2021) llama a esta categoría simulative. Sin embargo, dado que el signiﬁcado de esta forma es más cercano a
‘ser similar a X’ que a ‘simular ser X’, preferimos llamarlo similativo en consonancia con Jacques (2023). Esta
categoría encuentra eco en otras lenguas chaqueñas, como el nivaclé -taj que Fabre (2016) llama conativo, el
wichí -taq (Suárez, 2010), o el maká -taX(Tacconi, 2015), entre otras (Brid, List y Messineo, 2022).
Aplicado a colores, el preﬁjo yama- indica un color más claro o más oscuro que el color prototípico.
Aplicado a un término de parentesco como ‘padre’ da como resultado un término con un signiﬁcado similar
pero menos prototípico como ‘padrastro’. También es muy frecuente en el léxico etnobiológico. Una lista
de ejemplos se puede ver en (11).
Los lexemas con el preﬁjo yeta- en angaité que surgieron hasta el momento parecen tener el mismo
signiﬁcado similativo que yama-. Sin embargo, aquel solo aparece aplicado a sustantivos masculinos como
los de (12) y hasta ahora los hablantes nunca lo usaron de manera productiva ni lo tradujeron por medio de
una secuencia especíﬁca, a diferencia de yama- que traducen normalmente con el guaranismo lénto (falso,
parecido).
Elliott (2021) considera que en énxet yám- y yáta- son ambos preﬁjos similativos, uno femenino y otro
masculino, y que los sustantivos derivados por medio de ellos signiﬁcan “cosa que es como X”. Sin embargo,
en angaité se puede observar una diferencia con respecto al énxet. Si bien los sustantivos derivados por medio
de yeta- son masculinos y provienen de otros sustantivos masculinos, el preﬁjo yama- parece mucho más
productivo y se lo ha visto aplicado a sustantivos femeninos y masculinos (yapong ‘padre’ > yamapyapong
‘padrastro’) y de manera creativa para describir nociones ad hoc.
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
4.2.3. Locativo na-
El preﬁjo na- se observa en casos diversos. Rojas y Curtis (2017) lo deﬁnen en énxet como ‘en, entre’. Por su
parte, Elliott (2021) lo glosa como locative, y aﬁrma que en esa lengua signiﬁca ‘lugar donde hay x’. Menciona
además que no observa alta productividad del preﬁjo, y que a veces se adhiere a la raíz en singular y a veces en
plural. A continuación se muestran las ocurrencias de este preﬁjo en angaité:
Como se puede observar, de este sentido de locación se deriva una interpretación de este morfema como
sustantivo colectivo. Es decir, nataita’a es tanto ‘un lugar donde hay vinales’ (sentido locativo) como ‘un
conjunto de vinales’ (sentido colectivo). Asimismo, en (13c-d) se ve una interpretación del locativo para
expresar medio de locomoción, de manera análoga a como en español se dice ‘fuimos por tierra’ o ‘fuimos
en avión’. Esto parece conﬁrmar la hipótesis de Elliott (2021) de que este preﬁjo tiene un sentido central de
locativo.9 Por otro lado, la colexiﬁcación entre ‘oreja’ y ‘jarro’ o ‘manija’ se observa también en otras lenguas
chaqueñas como el abipón (Najlis, 1966), el chamacoco (Ulrich y Ulrich, 2000), y el tapiete (González,
2005).
4.2.4. Aﬁjos de difícil clasiﬁcación
El angaité comparte también con las otras lenguas enlhet-enenlhet la presencia de ciertos aﬁjos que derivan
nombres a partir de otros nombres y cuyo signiﬁcado no es tan transparente como el de los aﬁjos descritos
en las secciones anteriores. Estos aﬁjos son el preﬁjo so- y los suﬁjos -hlma y -ato.
El preﬁjo so- también se observa en enlhet y énxet, al menos. En angaité se observa en las palabras en (14).
El morfema -l- entre el preﬁjo y la raíz corresponde al distributivo, una de las categorías pluralizadoras de las
lenguas enlhet-enenlhet.
Una explicación posible es que este preﬁjo esté relacionado con kasek ‘cosa’, cuyo cognado es aqsok en énxet
y a’soc en enlhet. Una alternancia entre /e/ y /o/ es observable al menos en angaité (Wheeler, 2020). Esto
puede sugerir que las palabras con el preﬁjo so- son préstamos de otras lenguas de la familia, o que provienen
de un estadio anterior de la lengua. En enlhet se encuentra también en formas como sookhalheem ‘anzuelo’ <
akhalheem ‘curvo, encorvar’,10soopya’le’ ‘cuchara’ < cf. énxet yalqe’, enenlhet iallehe’ y angaité lalehe ‘caracol,
concha, cuchara’, sooya'angca ‘ﬂecha’ < ya’angca ‘ﬂecha’. En énxet aparece también en lexemas como sokpayhe
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
‘plato’ (lit. ‘cosa plana’) y sokpeyseyam ‘vidrio’ (lit. ‘cosa negra/sucia’), entre otros. De hecho, en lugar de kasek
payhema ‘plato’, algunos hablantes de angaité usan la forma sokpayhe ‘plato’, que por la forma del suﬁjo de
nominalización I es claramente un préstamo énxet, etnia con la que los angaité conviven en muchas aldeas
de La Patria.
Otro morfema que aparece en lexicalizaciones en angaité es el suﬁjo -hlma. Elliott (2021) lo deﬁne como
ambient environment en énxet. En angaité se observa hasta ahora en palabras como ak-yavakha-hlma ‘terreno,
país, afuera’ (FEM-totalidad-hlma), m-en-ias-ekamo-hlma ‘locura’ (NEG-MASC-saber-NMLZ.I-hlma),
apyeyhemahlma ‘loco’ (MASC-bailar-hlma) y atsa-ehlma ‘alba’ (amanecer-hlma). El sentido permanece
opaco, aunque los ejemplos parecen conﬁrmar la idea de Elliott de que tiene un signiﬁcado cercano a la idea
de lugar, espacio, ambiente o situación en la que ocurre o se desenvuelve un evento.
Elliott (2021) menciona también el suﬁjo -ato en énxet, que caracteriza como suﬀerer, ya que designa que
una persona sufre a causa de la entidad referida por el lexema base. Los casos en que aparece este morfema
en lenguas de la familia son muy escasos, y en todos deriva un nombre a partir de otro nombre. En angaité
aparece en la forma anmenato ‘borracho’ < anmen ‘alcohol’ y en ten’ato ‘somnoliento’ < teyen ‘sueño’.
Finalmente, queda por seguir investigando otras posibles derivaciones visibles en angaité y en otras lenguas
de la familia. Por ejemplo, el preﬁjo ne- en Nepyayaam ‘Asunción’ > ap-yayaam ‘viento sur’, la conexión
entre yotaqla ‘camión, tractor’ y la raíz -taqla ‘nalga’, y la relación entre noseyaneng ‘alambrado’ y seyaneng
‘sanguijuela’. Sin embargo, no se encuentran ni en angaité ni en las otras lenguas de la familia otras instancias
de estos morfemas.
4.3. De verbo a verbo
Como se describió en la sección 3, las raíces verbales en angaité pueden estar conjugadas en distintos
paradigmas. Algunos de estos son altamente productivos para expresar nociones direccionales y aspectuales,
en especial aquellos que Unruh, Kalisch y Romero (2003) llaman ventivo y repetitivo en su descripción
del enenlhet. Sin embargo, los paradigmas de terminativo, complexivo, extensivo, y en menor medida el
intensivo, muestran un comportamiento altamente lexicalizado, al menos en angaité, en el sentido de que:
a) su función en la morfología del verbo no corresponde a una función semántica fácilmente reconocible
(al menos desde la perspectiva del español); y principalmente porque b) ciertos verbos solo pueden ser
conjugados en ese paradigma. Una forma de entenderlo es por analogía con ciertos preﬁjos verbales latinos
que perdieron productividad en las lenguas romances. Por ejemplo, el español producir viene del latín
producere, formado a partir del preﬁjo verbal pro-, que indica movimiento hacia adelante, y el verbo ducere
‘llevar, transportar’. La forma en español está totalmente lexicalizada, y ni el preﬁjo pro- es ya productivo ni
existe un verbo *ducir que se pueda conjugar solo. A continuación, veremos casos de lexicalización de cada
uno de estos paradigmas.
En primer lugar está el terminativo, que normalmente aparece con la secuencia -(k)m- y en la
nominalización I con el suﬁjo -yaam. Unruh, Kalisch y Romero (2003) lo llaman aproximativo en enenlhet y
consideran que expresa dirección no intencionada hacia el hablante, mientras que Elliott (2021), que lo llama
terminative, sostiene que en énxet expresa el logro o compleción de un ﬁn o estado particular. En angaité, se
puede ver su uso en ciertas formas para expresar la compleción de un cambio de estado, como en (15).
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sin embargo, también aparece lexicalizado en verbos como nenteayaam ‘caer’, nerehleayaam ‘venir’,
apyayaam ‘(soplar) viento sur’, ahlkayaam ‘(soplar) viento norte’, nelvankayaam ‘olvidar’ y akpaiseyaam ‘ser
negro’. Estos verbos no se conjugan regularmente con otros paradigmas.
En segundo lugar, mencionamos el complexivo. En verbos en modo declarativo se expresa con el suﬁjo
-enkok y en nominalización I con el suﬁjo -ekamok. Según Elliott (2021) el complexivo en énxet tiene las
funciones de pluralizador y de expresar movimiento a lo largo de un camino físico. El autor aﬁrma que muchos
de los casos en los que se encuentra este paradigma son altamente idiosincrásicos y no se pueden simplemente
deducir de una combinación semántica entre la raíz y el suﬁjo. En términos de movimiento, además de
sus usos como marcador de un ‘estado de cosas complejo’, Unruh, Kalisch y Romero (2003) sostienen que
el complexivo en enenlhet indica que ‘un estado de cosas (...) se extiende’ o que ‘se desenvuelve durante
un movimiento’. En angaité también ocurre en muchos verbos expresando pluralidad o movimiento, pero
ciertos verbos solo pueden ser conjugados con complexivo, como nenyasekamok ‘saber’ o nemmaikamok‘ir’.
En tercer lugar, el extensivo se expresa con el suﬁjo -emaha en declarativo I y con -ekamaha en
nominalización I. Según Elliott (2021), su función productiva primaria consiste en indicar que el evento
mentado por la raíz verbal ocurre múltiples veces y típicamente en lugares múltiples y en ocasiones separadas.
Aﬁrma también, empero, que a menudo su valor semántico es léxicamente especíﬁco. De modo similar,
Unruh, Kalisch y Romero (2003, p. 176) aﬁrman que el extensivo en enenlhet posee signiﬁcados direccionales
y aspectuales. En términos aspectuales, ‘expresa un estado de cosas caracterizado por fases de diferente
intensidad’. En términos direccionales, ‘indica un movimiento con dirección indeﬁnida’. En angaité, aparece
en casos como neniaihekamaha ‘caminar, andar, ir’ o nentaikamaha ‘trabajar’. Sin embargo, estos verbos solo
pueden ser conjugados en extensivo, por lo que consideramos que están lexicalizados.
Finalmente, el intensivo es otro de los paradigmas de conjugación verbal en angaité y en lenguas enlhet-
enenlhet. Se expresa con el suﬁjo -avoe en declarativo I y con -aoho en nominalización I. Su función básica
es indicar intensidad, o que un evento no se realizó intencionalmente, así como indicar aspecto habitual,
entre otros signiﬁcados posibles (Unruh, Kalisch y Romero, 2003; Elliott, 2021). Por ejemplo, en angaité el
intensivo de akhanaktema ‘verde/azul’ es anhankavoe ‘es muy verde’. Una característica del intensivo es que
aparece también en la lexicalización de ciertos adverbios, como en (16). En caso de aplicarse a adverbios, se
expresa con el suﬁjo -oe.
En síntesis, vemos que al menos cuatro paradigmas de conjugación del angaité muestran un alto grado
de lexicalización. Asimismo, cabe aclarar también que estas formas muestran también un alto grado de
amalgamiento y coalescencia fonológica. Es decir, son justamente las formas menos segmentables. En
comparación, las categorías de ventivo y repetitivo son semánticamente mucho más productivas para expresar
direccionalidad, y por ende muestran menor o nula lexicalización, y sus formas son claramente segmentables
en el template morfológico del verbo, como se observa en (17a) y (17b).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
5. Composición
5.1. Compuestos de frase posesiva
Como se deﬁnió anteriormente, la composición ocurre cuando más de un lexema interviene en la generación
de una forma nueva. Uno de los tipos de composición nominal observados en angaité es la frase posesiva, que
interviene en la formación de léxico perteneciente a varios campos semánticos. Como se dijo en 3, cuando
el poseído es inalienable o una nominalización, lleva el preﬁjo de posesión que concuerda en género con el
poseído. Cuando el poseído es alienable, o bien hay yuxtaposición de sustantivos, o se marca la posesión en
el poseído con el lexema inalienable -ankok.
Uno de los campos semánticos en los que ocurre esto es el del léxico etnobiológico. Es común la formación
de nombres de especies de plantas en referencia a otra entidad, a menudo un animal, usando como segundo
término el lexema yaamet ‘árbol’. También ocurre que el segundo constituyente sea ak/ap-toma ‘su comida’.
En todos los casos se trata de lexicalizaciones ya que el signiﬁcado de la frase posesiva no se desprende de sus
componentes. A continuación vemos una lista de compuestos léxicos formados con este mecanismo.
Otro campo semántico en el que se observa la frase posesiva como mecanismo de lexicalización es en
términos para partes del cuerpo, pero en este caso el orden es generalmente poseído-poseedor. En estos casos,
se observa que el poseído lleva la marca de posesión que concuerda con el género del poseedor, mientras que
el poseedor dentro de la frase nominal lleva la marca de posesión que se reﬁere al poseedor de la entidad total.
A menudo, la nominalización I se lexicaliza como parte de una frase. En ese caso, el argumento del verbo
(sujeto, objeto u oblicuo) al que se reﬁere la nominalización va en segundo lugar. También puede ocurrir
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
que los dos constituyentes de una frase sean nominalizaciones deverbales. Este tipo de compuesto sintético
nominal expresa como una relación posesiva la relación que tiene un verbo con su dependiente, de un modo
similar a como ocurre en español ‘acelera las partículas’ > ‘acelerador de partículas’.
La forma -tkok ‘joven’ se ve utilizada en angaité y diversas lenguas de la familia con signiﬁcado
de diminutivo. Como lexema signiﬁca ‘joven, niño’, por lo cual se trata de un lexema en proceso de
gramaticalización. El uso de una forma que signiﬁca ‘niño’ o ‘hijo’ para expresar signiﬁcado diminutivo es
observable no solo en otras lenguas chaqueñas como el maká (Tacconi, 2015) y el toba (Cúneo, 2013 y
2014), sino también en diversas lenguas del mundo (Matisoﬀ, 1991; Heine y Kuteva, 2002). Este diminutivo,
resultado de un proceso de gramaticalización (18a, 18b) forma derivados que se encuentran lexicalizados,
como en (18c).
El ejemplo aatong-atkok en (18) se observa también en énxet átog étkok, en enlhet aatong-yetcoc, y en
lenguas del Chaco que no pertenecen a la familia enlhet-enenlhet como el maká exi as y el chorote kay-las,
entre otras (Brid, List y Messineo, 2022).
Otro lexema que suele componer frases posesivas lexicalizadas es el sustantivo inalienable -hlankok ‘casa,
lugar, espacio’. Se lo ve en formaciones como:
5.2. Compuestos de frase atributiva
No son solo las frases posesivas las que se lexicalizan en angaité. Otra forma de composición lo constituyen
las frases atributivas, en las que un lexema es un verbo descriptivo y el otro lexema es el sujeto del verbo
descriptivo. Estos verbos expresan propiedades que en español suelen expresar los adjetivos, como color y
dimensión. En todos los casos el verbo descriptivo está nominalizado, dado que utiliza el paradigma de preﬁjos
pronominales propio de las nominalizaciones. Sin embargo, en muchos casos se observa una reducción de
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
secuencias fonológicas producto de la lexicalización (23b-e). También puede haber un numeral en el lugar
del verbo descriptivo (23f).
Ejemplos de esta construcción son:
5.3. Compuestos de sintagmas verbo + argumento
En algunos casos, el sintagma que se lexicaliza no es una frase posesiva ni una frase atributiva, sino una frase
con un verbo y su argumento. Algunos de estos casos involucran los lexemas -vahlvok ‘estómago, vientre’ y -
nenyek ‘pecho’, que funcionan como loci de emociones y pensamientos en lenguas enlhet-enenlhet. En (24a-
c), el verbo está conjugado en femenino porque concuerda con los sujetos femeninos enenyek, evahlvok y
maye(k), respectivamente. En (24d-e) hay un sujeto tácito masculino, mientras que anya’a y yemmen (que
son femeninos) funcionan como objetos de los verbos akvankek y apmek, respectivamente.
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
5.4. Univerbación
Vimos que la composición en angaité puede realizarse por medio de dos lexemas unidos en una frase posesiva.
También se encuentran casos en los que en un lexema es reconocible la composición a partir de otros dos,
pero que funcionan como una palabra fonológica y en los que se observa fusión morfológica y coalescencia
fonológica. Tal es el caso de términos como:
Por último, hay numerosos casos en los que se puede sospechar una composición, pero al día de hoy solo
uno de los componentes es transparente. Por ejemplo, es claro que yantakmoomek ‘barco’ se compone al
menos de yanta’a ‘madera, árboles’, pero no queda claro aún el resto de la forma. También yantehlkapak
‘año, verano, estación cálida’ parece componerse de esa raíz, lo que tendría sentido ya que es un momento
caracterizado por la ﬂoración del algarrobo. Un caso llamativo es vakahak ‘libro’, con cognados bastante
transparentes en otras lenguas de la familia, y que parece estar compuesto del préstamo vaka ‘vaca’. Solo se
encontró una otra lengua en la que hay una colexiﬁcación entre estos conceptos, y es el nivaclé, en el que
aclojeshch’e es ‘libro’ y ‘última de las cuatro cavidades del estómago de los rumiantes’.
6. Conclusiones
A lo largo de estas páginas se mostraron y clasiﬁcaron lexemas y sintagmas en angaité cuyo signiﬁcado no se
deduce de la suma de sus partes, lo que se deﬁnió en el marco teórico como lexicalización. Dichos lexemas
y sintagmas se clasiﬁcaron como casos de derivación y de composición. A su vez, se realizó una clasiﬁcación
más ﬁna dentro de esos dos grupos.
Los casos de derivación fueron clasiﬁcados de acuerdo con la clase semántica del lexema fuente y la del
lexema resultante. En consecuencia, se mostraron casos de nominalización deverbal, en los que las formas
resultantes seleccionaron un signiﬁcado particular de entre los signiﬁcados posibles; casos de lexicalización
de paradigmas verbales, en los que ciertos verbos utilizan de manera obligatoria morfología que en otros
verbos se usa de manera productiva y opcional para expresar signiﬁcados direccionales y aspectuales; y casos
de derivación de nombres a partir de otros nombres por medio de aﬁjos de uso poco productivo.
Los casos de composición fueron clasiﬁcados en frases lexicalizadas y lexemas compuestos de más de
una raíz léxica a través de un proceso de univerbación. Las frases lexicalizadas fueron clasiﬁcadas en frases
posesivas, atributivas y en frases compuestas de un predicado y un argumento. Los casos de univerbación
muestran restos de una estructura de frase.
En todos los casos en los que fue posible, se mostró que esos procesos de lexicalización no aparecen
solamente en angaité, sino también en las demás lenguas de la familia enlhet-enenlhet. Particularmente
llamativos resultaron los casos de lexicalización en términos que designan animales y objetos que se supone
que fueron introducidos en la vida de los pueblos enlhet-enenlhet a partir del contacto con la sociedad
envolvente, ya sea que se trate del contacto con los españoles o directamente con la sociedad paraguaya.
Estos términos, tales como pataktek ‘arroz’, yavaikok ‘burro’, o naatahlkapok ‘ﬁdeos’, muestran formaciones
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
muy similares en enlhet, énxet, enenlhet, guaná y angaité. Esto puede sugerir un bajo grado de separación
de algunas lenguas enlhet-enenlhet en tiempos de la conquista, o bien un alto grado de contacto areal. Sin
embargo, se trata solo de conjeturas.
Cuando fue posible se mostró también la coincidencia de ciertos patrones léxico-semánticos con lenguas
del Gran Chaco con las que el angaité no está emparentado. La presencia de estas coincidencias, en particular
de las menos composicionales y más idiosincrásicas (como la derivación del término para ‘camisa’ a partir de la
raíz para ‘entrar’) pueden arrojar luz a la comprensión de procesos de contacto interétnico en el Gran Chaco.
Queda como tarea profundizar en la comprensión de las cuestiones planteadas en este trabajo. En
particular, queda pendiente la interpretación de aﬁjos particularmente opacos como na-, so- y -hlma. Se debe
profundizar también en la cuestión de la productividad del preﬁjo yama- y su diferencia con yeta-. Asimismo,
hay un largo camino por recorrer en el estudio comparativo, no solo de las lenguas enlhet-enenlhet, sino
de las lenguas del Gran Chaco en general. En estudios futuros se tendrá que realizar una comparación del
vocabulario de las lenguas de esta familia y de esta región, tanto del vocabulario básico como de aquel formado
por derivación y composición.
Referencias bibliográficas
Brid, Nicolás; List, Johann-Mattis y Messineo, Cristina. (2022). Patrones léxicos compartidos en el dominio
etnobiológico de las lenguas del Chaco: Análisis preliminar de patrones léxicos compartidos en el dominio
etnobiológico. LIAMES: Línguas Indígenas Americanas, 22, e022005. https://doi.org/10.20396/liames.v22i0
0.8669038
Brinton, Laurel y Traugott, Elizabeth. (2005). Lexicalization and language change. Cambridge, Cambridge University
Press.
Bussmann, Hadumod. (1996). Routledge Dictionary of Language and Linguistics. Editado por Gregory Trauth y
Kerstin Kazzazi. London, Routledge.
Cúneo, Paola. (2013). Léxico y clasiﬁcación nominal. El dominio etnobiológico en toba. Munich, LINCOM Studies in
Native American Linguistics.
Cúneo, Paola. (2014). La madre de las clasiﬁcaciones: términos de parentesco en la categorización nominal en toba
(guaycurú). Revista Brasileira de Linguística Antropológica, 6 (1), 217-237. https://bitly.ws/TisM
Franco Domaniczky, Mariana e Imaz, Gladyz. (2006). Angaité Koahlvok: las voces de un pueblo (Vol. 54). Asunción,
CEADUC.
Elliott, Jonh. (2021). A grammar of Enxet Sur [Tesis de doctorado]. ScholarSpace, University of Hawai'i. https://b
itly.ws/Tivb
Fabre, Alain. (2016). Gramática de la lengua nivaclé. Munich, Lincom.
Gerzenstein, Ana. (1999). Diccionario etnolingüístico maká-español (DELME). Buenos Aires, Universidad de Buenos
Aires.
González, Hebe Alicia. (2005). A grammar of Tapiete (Tupi-guarani) [Tesis de doctorado]. University of Pittsburgh.
https://bit.ly/3YZbkjb
Heine, Bernd y Kuteva, Tania. (2002). World Lexicon of Grammaticalization. Cambridge, Cambridge University
Press.
Jackendoﬀ, Ray. (2002). Foundations of Language: Brain, Meaning, Grammar, Evolution. Oxford, Oxford University
Press.
Jacques, Guillaume. (2023). Simulative derivations in crosslinguistic perspective and their diachronic sources. Studies
in Language, 47(4), 957-988. https://bitly.ws/TixF
Kalisch, Hannes. (2023). Alhpeema vana. Las palabras de los guaná. Diccionario básico de la lengua guaná con
traducciones al guaraní y al castellano. Ya’alve-Saanga/Asunción, Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet y
Secretaría de Políticas Lingüísticas. https://bitly.ws/TiyR
Nicolás Brid. PROCESOS DE LEXICALIZACIÓN EN ANGAITÉ (ENLHET-ENENLHET)
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Matisoﬀ, James. (1991). e mother of all morphemes: Augmentatives and diminutives in areal and universal
perspective. En Ratliﬀ, Marthe y Schille, Eric (eds.), Papers om the ﬁrst annual meeting of the Southeast Asian
Linguistics Society (pp. 293-349). Tempe, AZ.
Mithun, Marianne. (1991). Active/agentive Case Marking and Its Motivations. Language, 67(3), 510-546. https://
doi.org/10.2307/415036
Najlis, Elena. (1966). Lengua abipona: léxico abipón-castellano (Vol. 1). Universidad de Buenos Aires, Centro de
Estudios Linguísticos
Rojas, Asunción y Curtis, Timothy. (2017). Diccionario énxet sur. Río Verde, Equipo de traducción énxet sur.
Shibatani, Masayoshi. (2009). Elements of complex structures, where recursion isn't. e case or relativization.
En Givón, Talmy y Shibatani Masayoshi. (eds.), Syntactic complexity. Diachrony, acquisition, neuro-cognition,
evolution (pp. 163-198). Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins.
Suárez, María Eugenia. (2010). Fitonimia wichí de especies arbóreas y arbustivas del Chaco Semiárido salteño. En
Messineo, Cristina; Scarpa, Gustavo y Tola, Florencia (comps.), Léxico, clasiﬁcación nominal y categorización
etnobiológica en el Gran Chaco (pp. 199-224). Santa Rosa, Editorial de la Universidad Nacional de La Pampa.
Tacconi, Temis. (2015). Formación de palabras en maká (mataguayo) [Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos
Aires.
Ulrich, Matthew y Ulrich, Rosemary. (2000). Diccionario #sh#ro (Chamacoco)-Español / Español-#sh#ro (Chamacoco).
Asunción, New Tribes Mission.
Unruh, Ernesto y Kalisch, Hannes. (1997). Moya'ansaeclha'nengelpayvaam nengeltomha enlhet. Ya’alve-Saanga,
Comunidad Enlhet. https://bitly.ws/TiQX
Unruh, Ernesto y Kalisch, Hannes. (2003). Enlhet-Enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. ule, Rivista italiana
di studi americanistici, 14(15), 207-231. https://bitly.ws/TiNJ
Unruh, Ernesto; Kalisch, Hannes y Romero, Manolo. (2003). Enenlhet apaivoma: nentengiai'a nengiangveiakmoho
neliatekamaha enenlhet apaivoma. Guía para el aprendizaje del idioma materno toba. Ya'alve-Saanga,
Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet. https://bitly.ws/TiQB
Villagra Carron, Rodrigo. (2010). e two shamans and the owner of the cattle: alterity, storytelling and shamanism
amongst the Angaité of the Paraguayan Chaco [Tesis de doctorado]. University of St. Andrews. https://bitly.w
s/TiRF
Villagra Carron, Rodrigo. (2014). Meike makha valayo: no habían paraguayos: reﬂexiones etnográﬁcas en torno a los
angaité del Chaco. Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción,
CEADUC.
Wheeler, Paige Erin. (2020). Consonants and syllable structure in angaité (enlhet-enenlhet) [Tesis de doctorado].
University of Texas Library, University of Texas at Austin. https://bitly.ws/TiS5
Notas
1 A lo largo de la literatura, este exónimo ha aparecido bajo formas diversas, como maskoy, maskoi, lenguas mascoyanas,
mascoyan, etc. A partir de Unruh y Kalisch (2003) se la ha renombrado como enlhet-enenlhet, nombre que se compone
de las dos palabras que signiﬁcan persona en las lenguas de esta familia.
2 Dada la alternancia que hay entre /w/ y /o/ en algunos contextos fonológicos, este etnónimo ﬁgura con diferentes grafías:
koahlok, kovahlok, koahlvok, kovahlvok.
3 Este trabajo se llevó a cabo en el marco de la beca PICT 2016-4044, del proyecto UBACYT “Lenguas indígenas del
Gran Chaco: estudios descriptivos, tipológico-comparativos y sociolingüísticos (continuación)” y del proyecto CALC
(Computer-assisted language comparison) del Max Planck Institut für Evolutionäre Anthropologie. Para el trabajo de
campo fue de crucial importancia la ayuda de los organismos Tierraviva a los Pueblos Indígenas del Chaco y Grupo Sunu
de Acción Intercultural, y de mis consultantes angaité, principalmente los hermanos Navarro: María, Gregorio, Víctor,
Cristina y Félix, y Damasio Flores. Los errores que puedan surgir en el análisis son exclusivamente míos.
4 Si bien aún no hay un criterio ortográﬁco uniﬁcado para la transcripción del angaité, aquí se siguen las convenciones
ortográﬁcas más aceptadas en reuniones de maestros de la lengua y utilizadas en Franco Domaniczky e Imaz (2006):
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2107, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
y representa la aproximante palatal sonora /j/; el apóstrofe ’ representa la oclusiva glotal sorda / /; v representa la
aproximante labiovelar sonora /w/ o la aproximante labiodental sonora / /; kh representa la oclusiva velar sorda /k/
seguida de una aspiración; hl representa la fricativa lateral alveolar sorda / /; q representa la oclusiva uvular sorda /q/; ng
representa la consonante nasal velar sonora /ŋ/; y ny representa la consonante nasal palatal sonora / /. Las otras lenguas
enlhet-enenlhet se representan con sus ortografías oﬁciales. Para el caso es relevante tener en cuenta que la fricativa lateral
alveolar sorda / / se representa como x en énxet y como lh en enlhet, enenlhet y guaná; la aproximante palatal sonora /j/
se representa como i en enenlhet; la oclusiva velar sorda /k/ se representa como c o como qu en enlhet; y la consonante
nasal velar sonora /ŋ/ se representa como g en énxet.
5 Las abreviaturas usadas para las glosas en este texto son: CAUS: causativo; DECL.I: declarativo I; DECL.II: declarativo
II; DEM: demostrativo; DIST: distributivo; EP: vocal epentética; FEM: preﬁjo nominal de posesión femenino o preﬁjo
verbal de agente femenino; IMP: imperativo; IMPRS: impersonal; IRR: irrealis; MASC: preﬁjo nominal de posesión
masculino o preﬁjo verbal de agente masculino; NEG: negación; NMLZ.I: nominalización I; NMLZ.II: nominalización
II; NMLZ.III: nominalización III; 1PL: preﬁjo de primera persona plural activa; TERM: terminativo; TI: temporal
indeﬁnido; 1POS: preﬁjo de posesión inalienable de primera persona singular; 1SG: preﬁjo de primera persona singular
activa.
6 Para los ejemplos propios, no se indica la referencia entre paréntesis.
7 El suﬁjo -(y)aam corresponde a la nominalización I en el paradigma terminativo.
8 El suﬁjo -anhla corresponde a la nominalización II para el paradigma terminativo, el mismo que detallamos en la nota
anterior.
9 Agradezco a unx revisorx anónimx por facilitarme esta interpretación.
10 El enunciado de los verbos en lenguas enhlet-enenlhet se realiza con la nominalización I (inﬁnitivo o nominalización
perfectiva, según las terminologías descritas anteriormente) en primera persona plural o en femenino si se trata de un
verbo prototípicamente no humano, y se traduce al español como inﬁnitivo.
