Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
118 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Sánchez López,  J. F. (2020). Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, 
nochecita) del español actual. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 15, 118-136. Resistencia, 
Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
ESTUDIO DEL INTERFIJO -C-, -EC- EN LAS FORMACIONES 
DIMINUTIVAS (CAMIONCITO, CAFECITO, NOCHECITA) DEL ESPAÑOL 
ACTUAL
Study of the interfix -c-, -ec- in the diminutive formations (camioncito, cafecito, 
nochecita) of current spanish
Juan Francisco Sánchez López*
Universidad Nacional de Educación a Distancia
jf.schez.lopez@gmail.com
Resumen
El estudio de los interfijos, en general, y más particularmente, de los que entran 
en la formación de los apreciativos, sitúa al investigador ante uno de los asuntos 
más complejos y controvertidos de la morfología léxica de nuestro idioma. El 
objetivo del artículo que ahora presentamos es realizar un análisis en detalle del 
interfijo -c-, -ec- que aparece en numerosos diminutivos del español, con el fin 
de determinar sus características morfológicas, así como las reglas o principios 
que rigen su inserción y combinatoria. Para ello, hemos tomado como material 
de estudio las formaciones diminutivas interfijadas que se incluyen en el Corpus 
de Referencia del Español Actual (CREA), si bien, debido al elevado número de 
estas, hemos decidido limitar el análisis a las comprendidas entre los años 1984 y 
2004. A lo largo de este análisis se contrastan los resultados que ofrecen los datos 
empíricos del corpus con los planteamientos teóricos de los especialistas, con el fin 
de examinar su validez y proponer, en su caso, soluciones alternativas.
Abstract
The study of the interfixes, in general, and more particularly, of those that enter 
into the formation of appreciatives, places the researcher before one of the most 
complex and controversial issues of the lexical morphology of Spanish language. 
The objective of the article that we now present is to carry out a detailed analysis 
of the interfix -c-, -ec- that appears in numerous Spanish diminutives, in order to 
determine its morphological characteristics, as well as the rules or principles that 
govern its insertion and combinatorial. For this, we have taken as study material 
the interfixed diminutive formations that are included in the Corpus of Reference 
of Current Spanish (CREA), although, due to the high number of these, we have 
decided to limit the analysis to those between 1984 and 2004. Throughout this 
analysis, the results offered by the empirical data of the corpus are contrasted with 
the theoretical approaches of the researchers, in order to examine their validity and 
propose, where appropriate, alternative solutions.
Palabras clave
interfijos;  
diminutivos; 
español actual 
(1984-2004); 
datos del CREA
Keywords
interfixes; 
diminutives; 
current spanish 
(1984-2004); 
CREA data
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 119 
1. Introducción
Dentro del ámbito de la morfología léxica del español quizá uno de los asuntos que ha originado 
mayor controversia entre los investigadores es el referente a los interfijos. Esto es así, en primer lugar, 
porque ni siquiera hay un acuerdo general entre los especialistas sobre la existencia misma de esta 
categoría lingüística; y en segundo término, porque se da, entre quienes la reconocen, una enorme 
disparidad de opiniones (no pocas veces, contrapuestas) acerca de su naturaleza, su función y su 
significado.
El trabajo que ahora presentamos pretende contribuir al conocimiento de esta clase de formantes 
mediante un análisis detallado del interfijo -c-, -ec- que aparece en numerosos diminutivos del español, 
con el fin de determinar sus características morfológicas, así como las reglas o principios que rigen 
su inserción y combinatoria. Para ello, hemos tomado como material de estudio las formaciones 
diminutivas interfijadas que se incluyen en el Corpus de Referencia del Español Actual (CREA), si bien, 
debido al elevado número de estas, hemos decidido limitar el análisis a las comprendidas en el último 
período temporal abarcado por dicho banco de datos, esto es, a las documentadas entre los años 1984 
y 2004.
El cuerpo del trabajo se estructura en dos partes claramente diferenciadas. En la primera de 
ellas se abordan cuestiones de tipo teórico relacionadas con la situación del interfijo como categoría 
morfológica en nuestra lengua, tanto desde un punto de vista general como en lo referente a los 
diminutivos en particular. Es aquí donde se exponen y examinan las aportaciones de los principales 
investigadores, y también donde fijamos nuestra posición al respecto.
En la segunda parte se lleva a cabo un análisis pormenorizado del interfijo -c-, -ec- que 
aparece en las formaciones diminutivas del CREA, centrando la atención en aspectos tales como 
su productividad, bases léxicas con las que se combina, reglas de inserción formal, y, por último, su 
significado y función. A lo largo de este análisis se contrastan los resultados que ofrecen los datos 
empíricos del corpus con los planteamientos teóricos de los especialistas, con el fin de examinar su 
validez y proponer, en su caso, soluciones alternativas.
2. Marco teórico
2.1.	El estatuto lingüístico de los interfijos en español
En un artículo publicado en 1958, precursor de la materia que nos ocupa, el gran hispanista 
norteamericano Y. Malkiel designó al interfijo como “una categoría morfológica particularmente mal 
definida y peor estudiada” (p. 107). Transcurridos ya más de sesenta años de aquella tajante afirmación, 
el problema lingüístico de los interfijos en nuestro idioma sigue plenamente vigente; pero no puede 
decirse que el tratamiento de este formante se halle tan ayuno de atención como lo estaba a mediados 
del siglo XX. Desde entonces hasta la actualidad han ido apareciendo toda una serie de trabajos que, 
desde distintos ángulos, han tratado de ahondar en esta cuestión, una de las más debatidas, como antes 
señalábamos, en los estudios sobre la morfología léxica del español. 
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
120 
El citado artículo de 1958 de Malkiel fue decisivo, en lo que a España se refiere, para establecer 
las premisas teóricas fundamentales sobre las que iba a girar la discusión sobre estos formantes en las 
décadas posteriores.1 Cuatro son, a nuestro juicio, las principales aportaciones de este trabajo:
- En el aspecto de la nomenclatura, el haber contribuido de manera decisiva a la difusión del 
término interfijo, denominación que Malkiel considera preferible a otras varias usadas con anterioridad 
(“sufijo secundario”, “eslabón”, “elemento de enlace”, etc.) y que distingue claramente del infijo (“injerto 
en un cuerpo léxico estrechamente unido”),2 así como de las llamadas cadenas sufijales. 
- Más relevante incluso que lo anterior es el hecho de que, por vez primera, se delimite con 
precisión la naturaleza de este elemento lingüístico, señalando que se trata de un “segmento, siempre 
átono y falto de significado, situado entre el radical y el sufijo de ciertos derivados, p. ej., el elemento -ar- 
en hum-ar-eda o polv-ar-eda”3 (Malkiel, 1958, p. 107). Superando el concepto tradicional de morfema 
(“signo mínimo”), propio del estructuralismo, Malkiel caracteriza a los interfijos como morfemas 
derivativos –dado que intervienen en la formación de nuevos vocablos– carentes de valor semántico 
o gramatical autónomo, que aparecen en la sincronía a consecuencia del vaciamiento significativo de 
antiguos sufijos o bien en virtud de falsas asociaciones que los hablantes establecen entre las palabras. 
- Corresponde también a este autor el haber precisado con nitidez el conjunto de funciones 
que, según él, pueden desempeñar los interfijos en la lengua, a saber: servir de consonante antihiática 
(cursi-l-ería), evitar homonimias (carn-ero/carn-ic-ero), conservar la estructura fónica y prosódica del 
radical (por ejemplo, de /tiénda/ > /tiènd-ec-ílla/ y no /*tend-ílla/) y eliminar los obstáculos fónicos que 
pueden presentarse al unirse un sufijo con una determinada raíz (así, lengu-ar-udo, y no *lengu-udo).
- Finalmente, frente a las explicaciones tradicionales sobre la cuestión, que propugnaban 
considerar sufijos distintos formas como -arada/-ada, -areda/-eda , -aracho/-acho, etc., Malkiel defiende 
la existencia de los interfijos basándose en el principio de la economía descriptiva, según el cual suprimir 
este tipo de formantes sería muy poco práctico desde el punto de vista gramatical, ya que obligaría 
a aumentar enormemente el número de sufijos (por ejemplo, eliminar un solo interfijo como -ar- 
supondría tener que aceptar hasta veintiocho sufijos distintos).
En la estela de Malkiel, es decir, defendiendo la existencia del interfijo como categoría 
morfológica en nuestra lengua, si bien con desarrollos y matizaciones propios, se han situado 
posteriormente diversos especialistas entre los que cabe citar a Rebollo Torío (1984), que puso de 
relieve ciertos rasgos definitorios de estos formantes, como su peculiar comportamiento posicional (no 
pueden abrir ni cerrar palabra) o sus concomitancias con los apreciativos (son incapaces de cambiar la 
clase gramatical de la base), y a Dressler (1986a), cuya aportación más novedosa al tema consiste en la 
distinción entre dos clases de interfijos: antesufijales (hum-ar-eda) e interradicales (pel-i-negro).
1. Con anterioridad a esta fecha, Malkiel había publicado ya otros dos artículos en los que abordaba parcialmente el estudio 
del interfijo (Malkiel, 1949 y 1956).
2. Pese a esta distinción, son bastantes los autores que aún siguen utilizando el término infijo como sinónimo de interfijo. 
Sobre esta cuestión terminológica, véase RAE (2009, p. 26).
3. Admite, además, la presencia testimonial en español de algunos interfijos postprefijales (en-s-anch-ar).
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 121 
Mención especial merece, dentro de este grupo, Portolés, que primero en un artículo de 19884 
y, con posterioridad, en el capítulo dedicado a la interfijación de la Gramática descriptiva de la lengua 
española (1999, párr. 77) ha desarrollado la que actualmente puede considerarse la teoría más elaborada 
y sistemática sobre este tema en nuestra lengua. Partiendo de los planteamientos de la gramática 
generativa acerca del concepto de morfema (“unidad mínima del análisis gramatical”),5 Portolés define 
la interfijación del modo siguiente:
un proceso de la morfología derivativa por el que se añade una unidad morfológica (…) entre la 
base y un sufijo derivativo, o entre la base y la flexión verbal (…) de tal modo que si se suprimiera 
el sufijo derivativo o la flexión verbal, el resultado de la combinación de la base y el interfijo sería 
una formación inexistente en español (…) por ejemplo, pic-aj-oso, donde el interfijo -aj- se sitúa 
entre la base pic- y el sufijo derivativo -oso sin existir la forma *picaj(o). (Portolés, 1999, p. 5043)
A la hora de caracterizar al interfijo como categoría morfológica, este estudioso asume gran 
parte de las tesis de Malkiel: se trata de un morfema derivativo o afijo, generalmente átono, bien 
diferenciado de los sufijos o de elementos pertenecientes a cadenas sufijales, que se une a bases 
sustantivas, adjetivas y verbales y tiene como funciones principales facilitar la unión de un sufijo a una 
base léxica, conservar de forma secundaria el acento de la base (contribuyendo así a la identificación 
de esta) y evitar homonimias. Coincide también con el hispanista norteamericano en defender la 
existencia del interfijo como morfema –frente a otras teorías alternativas– basándose en el principio 
de la economía descriptiva.
No obstante, se aleja de este y otros estudiosos en algunos aspectos. Así, rechaza la posibilidad 
de considerar interfijos los segmentos fónicos postprefijales (en-s-anchar), los interradicales (boqu-i-
tuerto), los que se hallan en las palabras formadas por estereotipia (rousseau-n-iano) y los que formando 
parte de voces foráneas (la -t- de ferretero, por ejemplo) no hayan sido productivos en nuestra lengua. 
Pero la principal discrepancia con Malkiel se refiere al contenido de estos morfemas. Para Portolés 
buena parte de los interfijos poseen un “cierto significado”, si bien se ve obligado a reconocer, a renglón 
seguido, que en la mayor parte de los casos este no es más que “un impreciso sema que se confunde 
con el que aporta el sufijo” (1999, p. 5058). 
En fechas más recientes las teorías de Malkiel, Portolés y otros partidarios de considerar los 
interfijos como morfemas derivativos han sido retomadas, aduciendo nuevos planteamientos, por R. 
Almela (2015, párr. 5).
 Pese a su amplia aceptación, las teorías de Malkiel han sido discutidas también por bastantes 
lingüistas. La primera réplica a sus planteamientos apareció en un artículo publicado por Lázaro 
Carreter (1972) en el que su autor venía a negar dos de los postulados básicos establecidos por el 
lingüista norteamericano: el carácter de morfema desprovisto de significado del interfijo y la existencia 
en español de elementos lingüísticos empleados con función antihiática. 
4. Vid. referencia en el apartado de bibliografía.
5. Según Stehlík (2013, p. 157), en esta concepción amplia del morfema de Portolés se refleja la influencia del generativista 
canadiense M. Aronoff.
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
122 
Para Lázaro Carreter el concepto de morfo vacío asignado al interfijo es un contrasentido, 
ya que no se pueden agrupar, dentro de una misma categoría (la de morfema), tanto los segmentos 
fónicos significativos como los no significativos. Por ello, considera que no pueden ser designados 
como tales, como pretende Malkiel, todos aquellos elementos intermedios entre el radical y el sufijo 
carentes de significado. Malkiel había justificado la existencia de los interfijos aduciendo, entre otras 
razones, su función antihiática (cafe-l-ito, Jose-l-ito). En su lugar, Lázaro Carreter propone una 
explicación alternativa que denomina estereotipia. Se trata de un tipo especial de analogía en virtud 
de la cual determinadas palabras se forman, no añadiendo un morfema derivativo aislado, sino un 
“bloque unitario” en el que junto al sufijo propiamente dicho va unido algún segmento de la raíz. Así, 
un término como Joselito se habría formado, según este especialista, por estereotipia (bloque -lito) 
a partir de voces como Manolito, Rafaelito, Miguelito, etc. En otros casos, puede suceder que la voz 
supuestamente interfijada sea simplemente un préstamo (por ejemplo, cafetera, del francés cafetière). 
Todo lo anterior no supone que Lázaro Carreter rechace de plano la existencia de la categoría 
de interfijo, sino que más bien la restringe a un reducido número de elementos. En su opinión, los 
auténticos interfijos son segmentos como -er- de got-er-ón o cas-er-ón, etc., verdaderos formantes con 
una función y un contenido semántico preciso, ya que permiten distinguir palabras como got-ón o cas-ón 
que, de no existir el interfijo, serían homónimas de las anteriores.
Más alejados aún de los planteamientos de Malkiel se encuentran autores como Alarcos 
(1983), Martínez Celdrán (1978) y Rainer (1993). Todos ellos niegan a los interfijos la condición 
de morfemas. Martínez Celdrán justifica esta negativa señalando que el interfijo es una mera unidad 
fonológica, carente de las propiedades específicas de los sufijos (contenido semántico, posibilidad de 
conmutación, etc.). Propone, por ello, desligar estas unidades del plano morfológico de la lengua y 
situarlas en el terreno de la morfofonología, dado que su única función es facilitar el ensamblaje de 
los elementos que forman determinadas palabras. Rainer, por su parte, ve en los interfijos simples 
entidades fonológicas que intervienen en la constitución de los sufijos.
Finalmente, hay estudiosos, como José Joaquín Montes Giraldo (1985) y José Carlos Martín 
Camacho (2002), que niegan la existencia de los interfijos como elementos lingüísticos. Para Montes 
Giraldo el concepto de interfijo puede admitirse como instrumento auxiliar en los análisis de tipo 
diacrónico, pero no desde la perspectiva sincrónica, ya que no es “una categoría manejada por el 
hablante en el uso efectivo de la lengua” (1985, p. 186). Como alternativa a los interfijos propone la 
presencia de sufijos polimórficos, formados por la unión de dos o más sufijos simples, que se unirían 
al radical para formar nuevas palabras sin necesidad de formas intermedias. Así, atolladero se podría 
descomponer como [atoll-[[ad] [ero]]], esto es, partiendo de una base léxica atoll-ʻatascarʼ se habría 
formado una palabra nueva mediante el sufijo polimorfo -adero, resultante a su vez de la combinación 
de los sufijos simples -ad- (formador de participios) + -ero (lugar donde se realiza la acción). 
La posición de Martín Camacho es aún más radical. Considera que el concepto de interfijo, en 
cuanto unidad lingüística, constituye una entelequia. En su opinión, los segmentos incluidos en dicha 
denominación pertenecen a realidades muy dispares: cadenas sufijales, formaciones por estereotipia, 
préstamos, etc., imposibles de agrupar en una misma categoría morfológica. No cabe hablar pues de 
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 123 
interfijos, sino de palabras que presentan una estructura “anómala” de la que conviene dar cuenta, 
combinando los datos del análisis descriptivo con las informaciones que proporciona el estudio 
diacrónico.
Así pues, nos encontramos con que el concepto de interfijo ha sido definido a lo largo de los 
últimos cincuenta años de formas diversas: morfema sin significado (Malkiel, Dressler), morfema 
con valor semántico (Lázaro Carreter, Portolés) y entidad fonológica o morfofonológica (Alarcos, 
Martínez Celdrán y Rainer); a todo lo cual habría que sumar la postura de quienes, simplemente, 
niegan su existencia (Montes Giraldo y Martín Camacho). Es evidente, además, que las razones 
para considerar morfema o no al interfijo, así como las clases de segmentos que, en su caso, deberían 
considerarse como tales, varían mucho de un especialista a otro.
Llegados a este punto, conviene que fijemos nuestra postura sobre la cuestión. No ignoramos las 
dificultades e insuficiencias que todavía subsisten a la hora de caracterizar al interfijo como categoría 
morfológica. Pese a ello, creemos que, partiendo de un concepto amplio de morfema (“unidad 
gramatical mínima”; Pena, 1999, p. 4318-4320), mantener la existencia de dicha categoría en los 
términos propuestos en su día por Malkiel facilita, frente a otras alternativas, el análisis formal de 
muchas palabras y permite reducir el inventario de unidades morfológicas de la lengua (principio de 
economía descriptiva). Para nosotros, pues, los segmentos -c-, -ec- que aparecen en muchas formaciones 
diminutivas no son sino dos variantes o alomorfos de un mismo interfijo en el que, además de las 
características generales atribuidas por Malkiel a esta clase de morfemas, se presenta también la de la 
recurrencia, como demuestra su capacidad para asociarse a los sufijos superlativos y despectivos (joven-
c-ísimo, cancion-z-ucha, tiend-ez-ucha). 
2.2.	La interfijación en los diminutivos
Señala Lázaro Mora (1999, p. 4647) que entre los diversos procedimientos de que se sirve 
la lengua para expresar la afectividad (en un sentido positivo o negativo) destacan los morfológicos, 
representados, principalmente, por los denominados apreciativos. Son estos, según se indica en la 
Nueva Gramática de la Real Academia Española (2009, p. 627):
sufijos que se añaden a numerosos sustantivos, adjetivos, y ocasionalmente también a otras clases 
de palabras para expresar tamaño, atenuación, encarecimiento, cercanía, ponderación, cortesía, 
ironía, menosprecio, y otras acciones (…) que caracterizan la valoración afectiva que se hace de 
las personas, los animales o las cosas.
Dentro de los apreciativos, destacan por su amplia extensión y productividad los sufijos 
diminutivos. El inventario de estos morfemas, de acuerdo con lo establecido también por la Nueva 
Gramática académica (2009, p. 630-631), comprende un formante de uso general en el mundo 
hispánico: -ito, -ita; otro de gran tradición en el idioma, pero actualmente menos productivo: -illo, 
-illa; y, finalmente, un grupo integrado por variantes de uso geolectal o diafásico restringidos: -ico -ica, 
-in -ina, -ete -eta, -ejo -eja, -uelo -uela, -uco -uca.
Los diminutivos pertenecen al ámbito de la morfología derivativa. La información que 
contienen es de tipo léxico, no gramatical, por lo que ocasionalmente pueden dar lugar a significados 
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
124 
especiales de la base a través del proceso de la lexicalización. No obstante, como los apreciativos en 
general, poseen dos propiedades gramaticales que los aproximan a los morfemas flexivos: a) mantienen 
la clase gramatical de la palabra base, y b) cuando hay concurrencia de sufijos en la palabra, van 
siempre en último lugar, seguidos solo por las desinencias. En lo que respecta a su valor semántico, 
siguen siendo fundamentales las aportaciones de A. Alonso (1954). Alonso puso de manifiesto el 
carácter eminentemente afectivo de los diminutivos, ya que en su referencia a los objetos lo prioritario, 
a su modo de ver, no es la alusión a la extensión o al tamaño de estos, sino a su representación “afectivo 
imaginativa”. A pesar de ciertas objeciones (Pottier, 1953 y 1964), las teorías de Alonso han sido 
corroboradas por otros lingüistas, como Félix Monge (1965 y 1988), y gozan hoy de la aceptación 
general.
Pero lo que nos interesa en el presente trabajo es examinar el proceso de creación de las 
formaciones diminutivas. El asunto fundamental en este caso es, sin duda, dilucidar en qué casos y 
por qué razones unas veces los formantes -ito -ita, -illo -illa, etc. se unen al radical de la misma forma 
que cualquier otro sufijo (perro ˃ perr-ito, perr-uno) y en otras ocasiones precisan de un incremento 
-c- o -ec- (camión ˃ camion-c-ito, frente a camion-ero), que algunos especialistas consideran inseparable 
de los sufijos habituales (y ven en -cito, -cecito simples alomorfos) y otros –con los que coincidimos– 
analizan como dos variantes de un morfema medial o interfijo.
Esta cuestión ha originado una importante controversia entre los estudiosos de la que ha dado 
cumplida relación Lázaro Mora (1999, p. 4662-4672). En general, existe un elevado grado de consenso 
en lo que se refiere a la descripción de los casos en que se produce la inserción de este interfijo, 
parcialmente delimitados ya por la gramática tradicional (Alemany y Bolufer, 1920; RAE, 1931). Así, 
se señala que en lo que atañe a los sufijos, la selección de -c-, -ec- es sistemática en los formantes -ito, 
-illo, -ico, y más esporádica en -ete (camioncete), -in (pueblecín), -ejo (ladroncejo) y -uelo (bribonzuelo). En 
cuanto a su asociación a las bases léxicas, el empleo de cada uno de estos formantes se regula, en lo que 
se refiere al español peninsular, de la siguiente forma (Martín Camacho, 2002, p. 207):
1. Los monosílabos insertan, en general, -ec (solecito, mesecito).
2. Seleccionan también -ec los bisílabos acabados en -e átona (hombrecito) y, con menos 
regularidad, formas diptongadas (ie, ue, ei) en su primera sílaba (huequecito, hierbecita) o en su sílaba 
final (-ia,- io), como barriecito, geniecito, rabiecilla.
3. Asimismo, insertan -c- las palabras bisílabas terminadas en vocal tónica (sofacito, vermucito) 
o en las consonantes /n/ o /r/ (bastoncito, motorcito).
4. Las palabras polisílabas seleccionan -c- de forma habitual cuando terminan en -n o -r 
(chaquetoncito, destornilladorcito), y -ec- en casos esporádicos (retoquecito).
Mucho más complicado, y por ello sujeto a múltiples teorías y discusiones, es delimitar si 
existe en nuestra lengua alguna clase de reglas, principios o factores que expliquen por qué se produce 
la inserción de las dos variantes de este interfijo en los casos arriba mencionados. Sin pretender ser 
exhaustivos, expondremos a continuación las principales formulaciones al respecto.
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 125 
- Un primer intento de explicación, sugerido ya por A. Alonso y retomado más tarde por 
González Ollé (1962), sostiene que la presencia de este interfijo en los diminutivos se debe a leyes 
rítmicas. Según estos autores, gracias a este formante la vocal originariamente tónica de la base 
conserva, al unirse al sufijo diminutivo, un acento secundario. Esto explicaría, por ejemplo, la inserción 
de -ec- en las formas bisílabas diptongadas (tierrecita, labiecito) y en los monosílabos.
- En cambio, para Lázaro Mora (1999, p. 4665-4666), la causa de esta presencia del interfijo 
obedecería a razones prosódicas, concretamente al control de las dimensiones silábicas de los derivados 
diminutivos. Según este autor, -c- y -ec son variantes alomórficas de un interfijo diminutivo que se 
seleccionarían de acuerdo con lo que denomina “ley de las cuatro sílabas”, según la cual, excepto en el 
caso de los derivados de bases bisílabas acabadas en vocal átona (gatito), las formaciones diminutivas 
tienden a tener cuatro sílabas. La selección de -ec- se produciría, pues, en los casos en que se necesitara 
una sílaba para alcanzar este número (mes-ec-ito, chequ-ec-ito) y la de -c- cuando no fuera preciso añadirla 
(camion-c-ito, licor-c-ito). Todo este proceso contribuiría, según él, a lo que denomina “recuperación no 
ambigua de la base”.
- Algunos intentos de explicar este fenómeno proceden del marco teórico de la gramática 
generativa (vid. Lázaro Mora, 1999, p. 4666-4671). Crowhurts (1992), Prieto (1992) y Harris (1994), 
por ejemplo, han tratado de establecer unas reglas de inserción de estos interfijos basándose en los 
conceptos de ‘marca de palabra’6 y ‘clase de palabra’. Según estos autores –muy especialmente los dos 
últimos– la selección (o ausencia) de estos formantes dependería del segmento final de las palabras base, 
del hecho de que posean o no una marca (generalmente -o/a, -os/-as)7 que las identifique como tales. 
Si tienen marca final, seleccionan -ito/a (casa, casita; paraguas, paragüitas); si no la poseen, seleccionan 
un interfijo (pan, panecito; hombre, hombrecito).
- Partiendo del concepto de “morfología natural” enunciado por Dressler (1985, 1986b y 2005), 
el lingüista mexicano R. Zacarías (2006) ha planteado un elaborado modelo explicativo de la inserción 
del interfijo -c-, -ec- en formaciones diminutivas con -ito/a en el que operan uno o varios de los 
siguientes parámetros: la indexicalidad (la proximidad del sufijo diminutivo a la raíz), la transparencia 
morfosemántica (el significado global del derivado diminutivo como suma de la significación de sus 
partes constitutivas), la transparencia morfotáctica (la posibilidad de recuperar la base o término 
primitivo) y la forma óptima de las unidades (la adecuada extensión silábica del derivado).
- Comentaremos, por último, la postura de Martín Camacho (2002, p. 208-211 y 2010). Este 
investigador rechaza todos los planteamientos anteriores y ofrece, en su lugar, lo que denomina una 
explicación “histórico-causal”. Según su teoría, los incrementos -c-, -ec- de los diminutivos españoles 
son resultado de la herencia del latín vulgar, en el que el sufijo diminutivo -ŬLUS solía anteponer 
una -C- a los nombres de la tercera, cuarta y quinta declinaciones. Dado que el latín vulgar tendía 
6. Se entiende por marca de palabra la terminación característica de ciertas bases que, sin aportar información genérica, 
capacita a estas para determinados procesos morfológicos (RAE, 2009, p. 90).
7.  La terminaciones -os, -as son marcas de palabra únicamente en los denominados pluralia tantum (natillas, nupcias, gafas, 
bártulos, celos) y los compuestos del tipo abrelatas, cortaplumas, etc. Obviamente, en los casos restantes -s es morfema de 
número. 
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
126 
a sustituir -ŬLUS por -ĚLLUS, también este sufijo tomó dicho incremento -C- (-CĚLLUS/A), 
y así, por ejemplo, en lugar de NAVĬCŬLA se dijo NAVĬCĚLLA. La variante -CĚLLUS/A dio 
-ciello/a en castellano medieval en los diminutivos de los nombres descendientes de las mencionadas 
declinaciones (arbolçiello, mugerçiella, valleciello) y posteriormente -cillo/a.8 Más tarde, a través de la 
estereotipia, este incremento -c- se extendió, según él, a los demás sufijos diminutivos (-cito/a, -cico/a, 
-zuelo/a, etc.). 
Dejando a un lado esta última explicación, estrictamente diacrónica, creemos que todas las 
teorías anteriormente expuestas vienen a coincidir, en mayor o menor medida, en la importancia que 
reviste, para la aparición del interfijo -c-, -ec-, el mantenimiento de la estructura fónica y prosódica 
de la base. Ahí reside, a nuestro juicio, el principio fundamental que explica la presencia de estos 
formantes, ya que la preservación de la forma de la palabra primitiva resulta esencial para evitar la 
ambigüedad o el oscurecimiento semánticos del diminutivo.
3. Análisis del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas del CREA (1984-
2004)
En los dos apartados precedentes hemos dejado constancia del “estado de la cuestión” en torno 
a los interfijos en español, centrando especialmente la atención en los que intervienen en la formación 
de los diminutivos. Se trata ahora de exponer los datos obtenidos del Corpus de Referencia del Español 
Actual (CREA) acerca de estas formaciones diminutivas interfijadas y cotejarlos con el conjunto de 
propuestas teóricas anteriores, a fin de determinar su validez y de proponer, en su caso, otras soluciones 
alternativas.
3.1.	Productividad y vitalidad del formante
El análisis del CREA nos proporciona para el período 1984-2004 un total de 943 formaciones 
diminutivas únicas construidas con el interfijo -c-, -ec-. En general, puede afirmarse que, a excepción 
de los formantes -uco,-uca, este interfijo se combina con todos los sufijos que integran el inventario de 
los diminutivos, si bien en proporción numérica muy desigual, tal como muestran los datos reflejados 
en la siguiente tabla:
COMBINACIONES
FORMACIONES LÉX.
%
-(e)c-ito/a
603
63,9
-(e)c-illo/a
258
27,3
 -(e)z-uelo/a
 25
 2,6
-(e)c-ico/a 
 23
 2,4
-(e)c-ete/a
 23
 2,4
-(e)c-in/a 
 9
 0,9
-(e)c-ejo/a 
 2 
0,2
8. El origen latino de este interfijo y su posterior incorporación al español fue ya claramente explicado por Menéndez Pidal 
(1977, p. 229).
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 127 
La productividad del interfijo, como puede observarse, está directamente ligada a la del sufijo 
con el que se asocia. Así, siendo -ito/a el diminutivo más extendido en nuestra lengua, es lógico que la 
forma -(e)c-ito/a domine de forma ampliamente mayoritaria, seguida a gran distancia, aunque en una 
posición destacada, por -(e)c-illo/a. El resto de las formas interfijadas resulta, en comparación con las 
anteriores, residual. Sorprende, en cierta medida, la ínfima representación de -(e)c-ico/a, sufijo de gran 
tradición en español, si bien reducido a un ámbito regional en nuestros días.
Más difícil resulta conocer con precisión la vitalidad de este interfijo, es decir, su capacidad para 
dar lugar a nuevas creaciones léxicas en la lengua actual. Un índice bastante aproximado de ello es la 
frecuencia con que se asocia a bases léxicas procedentes de préstamos. También en este caso, la forma 
-(e)c-ito es la que muestra, con diferencia, mayor disposición para unirse a tales términos: kindercito 
(‘jardín de infancia’), wiskicito, pitchercito, cibercita (‘internauta femenina’), computadorcita, chancecito 
(‘oportunidad’), lonchecito (‘tentempié’), rolincito (‘jugada de béisbol’), Jonathancito, Yasmincita, etc. La 
forma -(e)c-illo, en cambio, manifiesta una aptitud creadora mucho más escasa, casi siempre ligada a 
voces de uso coloquial: catrincillo (‘elegante’), cutrecillo (‘cochambroso’), empolloncilla (‘muy estudiosa’).
3.2.	Características de las bases léxicas a las que se une
Dejando a un lado los aspectos prosódicos (a los que aludiremos en el próximo apartado), 
dedicaremos el presente epígrafe a analizar las características gramaticales de las bases léxicas a las 
que suele asociarse el interfijo -c-, -ec- para constituir diminutivos. Adelantemos que, en conjunto, 
los resultados obtenidos en este ámbito a partir del análisis CREA confirman el estrecho paralelismo 
entre dichas formaciones interfijadas y las diminutivas en general. Al igual que los sufijos -ito/a, -illo/a, 
-ico/ica, etc., el interfijo -c-, -ec- se asocia, fundamentalmente, a dos clases de palabras: sustantivos y 
adjetivos. Solo de forma esporádica se une a adverbios o a otras clases de palabras (cf. RAE, 2009, p. 
627). 
Merece la pena profundizar en el análisis de cada una de estas tres clases de palabras interfijadas 
y comentar sus particularidades:
a) Sustantivos: Dominan de una forma abrumadora (810 formaciones, el 86% del total). La 
inmensa mayoría de ellos pertenece a la clase de los concretos, comunes y contables, y sirven, en tales 
casos, para designar personas (capitancito, chofercito, escritorcito, papacito, mujercita, lidercillo, noviecilla, 
ladronzuelo, pastorcico.), miembros corporales (piernecillas, cuellecito, piececitos), animales y plantas 
(caimancito, gavilancito, halconcito, mejilloncito, avecilla,, huronzuelo, meloncillo, arrayancito), y cosas 
(avioncito, cañoncito, collarcito, restaurancito, sobrecito, torrecilla, serrezuelas, jamoncete).
A pesar de la resistencia que, según Lázaro Mora (1976 y 1999, p. 4652-4653), presentan los 
nombres abstractos a comparecer como diminutivos, se documentan en el corpus formas interfijadas 
como honorcito, temorcito, terrorcito, divisioncita, generacioncita, irritacioncita, mocioncita, excepcioncilla, 
etc. No obstante, conviene precisar que en su mayor parte aparecen usados como concretos, por lo que 
no es extraño que tiendan a tomar la marca de plural: preocupacioncillas, vejacioncillas 
Son relativamente abundantes los nombres propios, en especial los antropónimos (nombres 
de pila, apodos y patronímicos): Adancito, Alancito, Fermincito, Juancito, Omarcito, Pelecito, Menemcito, 
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
128 
Lopecito, Leonorcita, Belencita, Ramoncita, Estercita, Dolorcitas. Algunos de ellos, correspondientes a 
marcas comerciales o personajes famosos, pasan a utilizarse como comunes a través del proceso de 
la metonimia: dogdecito, opelcito, forcito, hitlercito napoleoncito, tarzancito. Contradiciendo también lo 
expuesto por Lázaro Mora (1999, p. 4652), adquieren el diminutivo algunos nombres de países, como 
Chilecito o Ecuadorcito.
Son muy escasos los sustantivos incontables (hierbecita, salecita), salvo los susceptibles de ser 
utilizados como unidades discretas (cafecito, güisquecito, licorcillo, jaboncillo, hierrecito).
Señalemos, por último, la presencia esporádica de formas insólitas como cafecita y virgencito 
(empleados como adjetivos en México y Argentina), o pececita (‘computadora’), acrónimo formado a 
partir de las siglas P.C., documentado en España.
b) Adjetivos: Tienen una presencia mucho menor (127 formaciones, el 13,4% del total). 
Prácticamente, todos ellos pertenecen a la clase de los calificativos y sirven para indicar cualidades 
físicas (cieguecito, fuertecito, grandecito, nuevecito, limpiecito, tiesecito, verdecito, suavecito, culoncillo, 
triponcete, nalgoncita, rubiecita, bigotoncita), rasgos de carácter (buenecito, seriecito, traidorcito, tristecita, 
lloroncita, coquetoncita, ramploncillo, ruincillo, cabroncete, habladorcico, triconcín), estados o circunstancias 
personales (mayorcito, viejecito, jovencito, muertecito, pobrecita) y, en alguna ocasión, origen geográfico 
(alemancita). No existen, propiamente hablando, casos de adjetivos relacionantes, dado que la forma 
polarcita ʻbotellín de una clase de cervezaʼ, usada en Venezuela, no se deriva directamente del adjetivo 
polar ʻrelativo a los polosʼ, sino del nombre Polar, denominación de la marca comercial de dicho 
producto.
Desde el punto de vista sintáctico, se comportan, hasta donde hemos podido comprobar, como 
formas adjetivas restrictivas o especificativas, ya que, dentro del sintagma nominal, van pospuestos y 
delimitan la extensión significativa de sus respectivos núcleos: niño buenecito, anciano cieguecito, puré 
dulcecito, montaña… verdecita, viejo medio mariconcete, etc.
c) Adverbios: Solo hemos hallado cuatro formaciones diminutivas con el intefijo -c-, -ec- 
pertenecientes a esta clase de palabras (0,4% del total): allacito, reciencito, tardecito y lejecito. Como 
puede apreciarse, se trata de adverbios de tiempo y de lugar.
Fuera de los tres grupos anteriores quedan algunas formaciones inusitadas, como bendecita 
(‘bendita’) o perdonacito (‘exención de un pago’), originadas, probablemente, a partir de los verbos 
bendecir y perdonar.
3.3.	Reglas de inserción formal
No puede establecerse, a nuestro modo de ver, una sola regla general de tipo prosódico o 
morfofonólogico que explique en qué casos se debe insertar el interfijo -c-, -ec- para constituir 
formaciones diminutivas. El único principio explicativo que puede abarcar fenómenos tan diversos, 
como veremos más adelante, es de tipo funcional.
Por esta razón, creemos que lo más pertinente en este caso es proponer una explicación 
multicausal fundada en los siguientes criterios:
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 129 
1. La longitud silábica de la base
Es esta una regla que afecta de manera general a los monosílabos. La casi totalidad de aquellos que 
admiten la asociación con diminutivos inserta la variante -ec- entre la base y el sufijo correspondiente: 
juececito, mesecito, panecito, reyecito, trenecito, florecita, solecito, leyecita, tosecita, vocecita, pececillo, redecilla, 
reyezuelo, etc.9 Esto, en el español estándar, ya que en algunas zonas de Hispanoamérica, como el área 
rioplatense, son habituales formaciones de este tipo con -c-: solcito, barcito, flancito, pancito, plancito, 
florcita, roncito, trencito, etc.10
Es interesante señalar que en el caso de los monosílabos no suelen darse restricciones de tipo 
fonológico para la aparición de este interfijo, dado que la regla de la longitud de la base prevalece sobre 
cualquier otra circunstancia. Así, se recogen en el corpus formas cuya base léxica acaba en /l/ (bolcito), 
/s/ (diosecillo), /ks/ (fluxecito), /θ/ (vocecilla) y /d/ (redecilla). Son casos especiales de piececito y piececillo, 
cuyo doble interfijo (-c-ec-) se explica como consecuencia de la asimilación consonántica (d…c > c…c) 
de los antiguos piedecito y piedecillo (vid. estas voces en el CORDE).11
2. La estructura fonológica y prosódica de la base
Las palabras oxítonas12 bisílabas y polisílabas terminadas en las consonantes /n/ y /r/ seleccionan 
con regularidad la variante -c-: corazoncito, cordoncito, destornilladorcito rumorcito, grabadorcita, 
mechoncito, computadorcitas, colaboracioncita, cajoncillo, embarcacioncilla, pendoncete, etc. En algunas zonas 
hispanohablantes (en Argentina y Uruguay, principalmente) esta selección se extiende a las bases 
terminadas en /l/ (localcito, canalcito, delantalcito, editorialcito). Observando los ejemplos anteriores, 
puede deducirse que lo determinante a la hora de insertar el interfijo es la consonante final de la 
palabra, con independencia de la mayor o menor longitud silábica de la base.
Llama la atención que no se introduzca este interfijo en palabras bisílabas y polisílabas acabadas 
en otras consonantes habituales al final de palabra en español, como /s/, /θ/ y /d/ (francesita, naricilla, 
sedita). Razones de tipo morfofonológico, en las que no podemos profundizar ahora, podrían explicar 
este distinto comportamiento (cf. RAE, 2009, p. 651).
3. Criterio mixto: longitud de la base + estructura fonológica y prosódica del radical
Existe un numeroso grupo de formaciones diminutivas en las que la inserción del interfijo -c-, 
-ec- depende tanto de la longitud de la base –se trata de palabras generalmente bisílabas– como de 
diversos factores prosódicos o fonológicos. Cabe establecer, a tenor de ello, la siguiente casuística:
9. Algunas excepciones a esta regla de los monosílabos como Juanito, chalito (de chal) o golito presentan interfijo en algunas 
áreas hispanoamericanas (Juancito, chalcito, golcito en Argentina y Uruguay; vid. nota 9). Otra excepción es diosito, habitual 
en Hispanoamérica (México, Colombia, Argentina, etc.) e inusual en España, donde se prefieren diosecito y diosecillo.
10. En estas zonas dialectales la formación del diminutivo en los monosílabos parece haber seguido el modelo de las 
palabras oxítonas (vid. regla número 2), de ahí el empleo de la variante -c-.
11. Piedecillo procede del latín vulgar *PEDICĚLLU > *pedeciello > pedecillo > piedecillo (por influencia de pie). Vid. 
Menéndez Pidal (1977, p. 229-230). Las formas terminadas en -cito (pedecito y piedecito) se originaron por analogía con las 
anteriores. Hay ejemplos, en singular o plural, de todas estas variantes en el CORDE.
12. Se documentan esporádicamente en el CREA formas interfijadas procedentes de bases paroxítonas como biquincito, 
virgencita, hitlercito o lidercillo.
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
130 
a) Insertan de forma general la variante -ec- los vocablos terminados en -e átona: botecito, 
cablecito, chequecito, golpecito, hombrecito, montecito, parquecito, vallecito, lechecita, nubecita, jefecillo, 
frasecilla, pobrecico, torrezuelas, suavecín.
b) Seleccionan también de forma general la variante -c- los terminados en vocal tónica: allacito, 
bebecito, cafecito, chalecito, sofacito, Renecito, cuplecillo, etc. 
c) Las bases que presentan un diptongo en la sílaba acentuada inicial (hierro, nuevo, suave), 
o en la átona final (barrio, seria) tienen un comportamiento vacilante con respecto a la inserción del 
interfijo, debido muchas veces a factores diatópicos. Así, formas interfijadas con -ec-, habituales en 
España, como cuentecito, cuellecito, hierrecito, pueblecito, puestecito o tiempecito tienen su correlato sin 
interfijo en diversos Hispanoamérica (cuentito, cuellito, hierrito, pueblito, puestito y tiempito). No faltan, 
sin embargo, casos inversos (limpito, rubita en España; limpiecito en México y Venezuela y rubiecita en 
Argentina).
También recoge el corpus ejemplos aislados con este interfijo que no se ajustan a ninguno 
de los criterios anteriores; por ejemplo, voces cuya base acaba en las vocales -a, -o átonas (fresquecito, 
hechecito, llenecito, gestecillo, gordezuelo).13
Acabaremos este apartado señalando que ciertas palabras de origen foráneo y algunas 
patrimoniales han precisado ajustar la terminación de su base (mediante la pérdida de la consonante 
final) para poder unirse a la combinación de interfijo + sufijo diminutivo: Hebercito (de Herbert), 
packarcito (Packard), forcito (Ford), Davicito (David); en biquincito (de biquini), en cambio, se pierde la 
vocal final. Con respecto a panquecito (de panqueque) y perencejo (de perengano) la reducción silábica del 
primitivo puede deberse al intento de evitar la cacofonía.
En cambio, en brindecito, crisecita o Dolorcitas la supresión de los segmentos -is/-es de la base 
(brindis, crisis, Dolores) tal vez se explique porque se han interpretado como ‘marcas de palabra’.14
3.4.	Significación
Las formaciones diminutivas en las que interviene el interfijo -c-, -ec- expresan, junto al 
significado de la base, toda la gama de valores afectivos y de aminoración semántica que proporcionan 
los sufijos -ito/a, -illo/a, -ico/a, etc.: cariño (amorcito), ironía (juerguecita), compasión (cieguecito), 
condescendencia (lidercillo, reyezuelo), pequeñez (jardincín), etc.
Ahora bien ¿qué contenido adicional aporta, pues, dicho interfijo desde el punto de semántico 
a tales palabras? A nuestro modo de ver, ninguno. Es esta también la opinión de la gran mayoría de los 
13. No obstante, la consulta del CREA permite constatar la coexistencia de formas sin interfijo con estas mismas bases 
léxicas, como fresquito, llenito o gestito.
14. Acerca de este concepto, vid. nota 5. Cabe señalar que en el español rioplatense son habituales las variantes brindicito 
y crisicita, no documentadas en el CREA, en las que no se suprime el segmento de “marca de palabra” -is, sino únicamente 
la consonante final -s.
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 131 
estudiosos, incluyendo los que atribuyen significado a interfijos de otro tipo. Solo Lázaro Mora (1977, 
p. 125) ha señalado que los formantes -c-, -ec- podrían tener un significado, pero no de tipo semántico, 
sino gramatical: proporcionar al lexema una corrección aminoradora, preparándolo para recibir el 
sufijo diminutivo, teoría harto discutible, ya que no está claro si los interfijos se unen primero a las 
bases léxicas o más bien a los correspondientes sufijos, tal como sostiene Portolés (1988, p. 158-160).
Este carácter de morfema sin significado o morfo vacío se pone en evidencia al comparar 
diminutivos con y sin interfijo constituidos sobre la misma base léxica. En alternancias del tipo 
alfilercito/alfilerito, huesecito/huesito, fueguecito/fueguito, sueñecito /sueñito, cuerdecita/cuerdita, lengüecita/
lengüita, alambrecito/alambrito, bebecito/bebito, lechecita /lechita, etc. no se aprecia diferencia significativa 
alguna. Lo que suele distinguir a estas voces, en última instancia, no es su contenido semántico, sino 
su distribución geográfica. 
Dentro del ámbito peninsular, podría verse una excepción a lo que acabamos de decir en 
alternancias como Crucita / crucecita, Lucita / lucecita, Florita / florecita, en las que el interfijo serviría, 
hipotéticamente, para diferenciar entre un nombre propio y otro común. No obstante, conviene indicar 
que en tales nombres propios se ha producido un cambio semántico de la base, por lo que, en realidad 
estamos ante posibles casos de distinción homonímica, como los que se verán en el apartado siguiente.
3.5.	Funciones
Desde nuestro punto de vista, la función principal del interfijo en los diminutivos es poner de 
relieve la base léxica a la que se asocian. Como señala Portolés (2009, p. 5057), los interfijos “favorecen el 
reconocimiento de la base, esto es, la fácil identificación por parte del hablante de la palabra primitiva”.15 
De esta función general se derivan otras particulares, en parte ya señaladas por Malkiel (1958), y 
matizadas, más tarde, por otros estudiosos:
1. Contribuir a conservar el acento de la base léxica como secundario y colaborar de este modo 
a la identificación de esta. Se da, sobre todo, en formaciones cuyo primitivo lleva diptongo en la sílaba 
tónica: viejecito (frente a vejestorio), hierrecito (frente a herrero) cuerpecito (frente a corpachón), huertecito 
(frente a hortelano).
2. Ampliar o delimitar la frontera silábica entre la base y el sufijo diminutivo, y facilitar así 
el reconocimiento del término primitivo. Sucede de esta forma en el caso de los monosílabos, de las 
bases léxicas terminadas en -e átona, y de las acabadas en -n y -r: pan-ec-illo, muebl- ec-ito, balón-c-ito, 
calor-c-ito.
15. Esta necesidad de facilitar el reconocimiento de la base se justifica, a nuestro juicio, por las especiales características 
de la derivación homogénea, propia de los apreciativos. Dado que el sufijo diminutivo no cambia la categoría gramatical 
de la base ni reorienta su significado (un montecito sigue siendo un tipo de monte, pero no así un montañero), parece lógico 
que aparezcan en la lengua mecanismos que identifiquen nítidamente la palabra primitiva y eviten, de esta forma, el 
oscurecimiento semántico que pudiera producirse como resultado de la adición de un morfema derivativo. No está claro 
cuál era el papel del incremento -C- en el sufijo diminutivo -ĚLLUS /A (vid. supra § 1.2.) del latín vulgar, pero no cabe 
duda de que el interfijo -c-, -ec- ha sido habilitado en español para desempeñar tal función.
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
132 
3. Servir de elemento antihiático entre una base léxica acabada en vocal tónica y el sufijo 
diminutivo: allacito, cafecito, chalecito, tecito, vermucito, Pelecito, Maracanacito, santafecina. Que este tipo 
de formaciones se hayan podido formar por estereotipia, como sostiene Lázaro Carreter (1972), no es 
óbice para que el segmento interfijado cumpla dicha función en la sincronía. Es más, a nuestro modo 
de ver, es muy posible que en tales casos la propensión a evitar el hiato esté detrás de este recurso a la 
estereotipia. 
La presencia del interfijo contribuye así a evitar el oscurecimiento semántico de la base que 
podría producirse en el caso de eliminación del hiato, bien por diptongación, bien por la eliminación 
de la vocal átona (cf. tiíto˃tito).
4. Evitar las homonimias que se producirían en caso de confluir fónicamente, por la pérdida de 
la vocal final, diminutivos de bases léxicas distintas (hombr(e)/hombr(o)), o como consecuencia de la 
igualdad de significantes entre ciertos diminutivos y otros vocablos de la lengua. Aunque el contexto 
suele resolver la ambigüedad significativa provocada por la homonimia, la presencia o ausencia de un 
interfijo sirve para marcar claramente, en el plano del léxico, la distinción significativa de parejas de 
palabras como las que siguen: barriecito (de barrio) / barrito (de barro), botecillo (de bote) / botillo (ʻclase 
de embutidoʼ), chalecito (de chalé) / chalito (de chal), colecita (de col) / colita (de cola), cortecito (de corte 
ʻacción de cortarʼ) / cortito (de corto), favorcito (de favor) / favorito (ʻpreferidoʼ), hombrecito (de hombre) 
/ hombrito (de hombro), pasecito (de pase ʻacción pasar la pelotaʼ) / pasito (ʻpaso cortoʼ), planecito (de 
plan) / planito (de plano ʻmapaʼ o ʻllanoʼ), patiecito (de patio) / patito (de pato), pisecito (de pis) / pisito 
(de piso ʻdepartamentoʼ), salecita (de sal) / salita (de sala) solecito (de sol) / solito (de solo), tintecillo (de 
tinte) / tintillo (de tinto ʻclase de vinoʼ), botecito (de de bote / votito (de voto), etc.16 
4. Conclusiones
Esta breve incursión en el estudio de las formaciones diminutivas españolas construidas con 
-c-, -ec- nos ha conducido a una serie de consideraciones finales que exponemos a continuación:
1. Pese a las objeciones que algunos especialistas han planteado sobre el particular, estimamos 
que ambos segmentos fónicos constituyen dos variantes o alomorfos de un mismo morfema medial 
o interfijo. Consideramos preferible esta opción a postular toda una vasta serie de alomorfos sufijales 
(-ito, -cito, -ecito, -illo, -cillo, -ecillo, -ico. -cico, -ecico, etc.) que complicaría extraordinariamente la 
descripción morfológica de las formaciones diminutivas.
2. Del análisis de los datos obtenidos a través del CREA (1984-2004), se pueden formular las 
siguientes deducciones:
16. En singular o plural, casi todos los vocablos citados aparecen en el CREA. Son excepciones chalito (documentado en el 
CORDE) y pisecito (registrado en The Writer´s Reference Guide to Spanish, de D. William Foster et alii, University of Texas, 
2001, p. 47).
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 133 
2.1. El interfijo- -c-, -ec- se asocia a todos los sufijos que integran el inventario de los 
diminutivos (-ito/a, -illo/a, -ico/a, -uelo/a, -ete/a, -in/a -ejo/a), excepto a -uco/a, si bien con un grado de 
productividad y vitalidad muy distinto en cada caso. Así, frente al predominio numérico y la pujanza 
de las formaciones interfijadas con -ito/a y, en mucha menor medida, con -illo/a, las constituidas con 
los restantes sufijos constituyen un grupo muy reducido, a veces meramente residual.
2.2. En lo que atañe a las bases léxicas, dicho interfijo se une, principalmente, a sustantivos de 
diversas clases, y en un grado mucho más reducido, a adjetivos calificativos. Solo de manera excepcional 
se asocia con adverbios u otras clases de palabras.
2.3. Las reglas formales que determinan su inserción entre el lexema y el sufijo diminutivo se 
basan en dos criterios fundamentales relacionados con la base: su extensión y su estructura fonológica 
y prosódica. El primero de ellos determina la inserción general de -ec- en los monosílabos; el segundo, 
la de la variante -c- detrás de las palabras, generalmente oxítonas, acabadas en /n/ y /r/. En los restantes 
casos prevalece una regla mixta que tiene en cuenta tanto la extensión del radical (vocablos bisílabos, 
en general), como ciertos rasgos prosódicos y fonológicos (las palabras acabadas en -e átona y las que 
presentan un diptongo seleccionan -ec-; las acabadas en vocal tónica, -c-). 
La descripción precedente, característica del español estándar, se ve alterada en diversas zonas 
hispanoamericanas por lo que Zacarías (2006, p. 94) ha denominado “preferencias en conflicto”. Así, 
la ausencia del interfijo -ec- en las formas pueblito, tiempito, bebito etc., expresa la preferencia por la 
indexicalidad (la mayor proximidad del sufijo a la raíz) frente a la posibilidad de reconocimiento de 
la base; en cambio, en el español rioplatense la inserción de -c-, en lugar de -ec-, en solcito, pancito, 
flancito (o en lugar de ᴓ en Juancito, localcito, etc.) hace prevalecer los factores prosódicos y fonológicos 
(monosílabos o palabras agudas terminadas en /n/, /r/ o /l/).17
2.4. El interfijo -c-, -ec- no aporta información semántica complementaria de la que por sí 
mismas proporcionan las bases léxicas o los sufijos diminutivos con los que se combinan. El contraste 
entre formas diminutivas con interfijo y sin él, constituidas a partir de la misma base (viejecito/viejito), 
no manifiesta diferencias de contenido semántico; el rasgo diferenciador fundamental entre ambas 
clases de formaciones es, a nuestro juicio, su distinta distribución geográfica.18 Esta carencia de 
significado convierte dicho interfijo en un morfo vacío.
2.5. En nuestra opinión, la función principal del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas 
es facilitar el reconocimiento de la base. Dentro de esta función general pueden englobarse otras 
17. Discrepamos en este caso de la opinión del investigador mexicano, que atribuye también algunas de estas formas 
diminutivas rioplatenses al predominio de la indexicalidad (Zacarías, 2006, p. 96).
18. Algunos autores, como Fábregas (2017), se inclinan por incluir los interfijos, al menos los que aparecen en las formas 
verbales, dentro de la clase de los apreciativos. Nos parece bastante dudoso que este valor afectivo aparezca, asimismo, 
en los que se combinan con los diminutivos. Una forma interfijada como viejecito puede resultar para un rioplatense 
más afectuosa que viejito; pero para un hablante español (como el autor del presente artículo), que usa habitualmente 
viejecito, la variante hispanoamericana viejito puede sonarle más cariñosa. En este caso no es, pues, la presencia o ausencia 
de interfijo lo que puede crear esa sensación de mayor afectividad, sino tal vez lo corriente o inusitado del término en el 
respectivo medio sociocultural.
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
134 
particulares, como el mantenimiento secundario del acento del primitivo, la ampliación o delimitación 
de la frontera silábica entre la base y el sufijo diminutivo, la función antihiática en los derivados cuya 
base acaba en vocal tónica y, finalmente, la evitación de la homonimia.
Como puede observarse, nuestro trabajo no aporta grandes novedades al conocimiento de este 
interfijo. Matiza o corrobora, en todo caso, apoyándose en los datos de un corpus amplio y representativo 
como el CREA, lo expuesto con anterioridad por otros investigadores, en especial por Malkiel, cuyas 
tesis, a pesar del tiempo transcurrido desde que fueron formuladas, siguen siendo válidas, a nuestro 
juicio, en lo fundamental. 
	
Referencias bibliográficas
Alarcos Llorach, E. (1983). Consideraciones sobre la formación léxica. En Alarcos, E. et alii (eds.), 
Serta Philologica F. Lázaro Carreter I (pp. 11-15). Madrid, Gredos.
Alemany y Bolufer, J. (1920). Tratado de la formación de palabras en la lengua castellana. Madrid, Librería 
de Victoriano Suárez.
Almela, R. (2015). Morfología léxica del español. Murcia, Diego Marín.
Alonso, A. (1954). Noción, emoción, acción y fantasía en los diminutivos. En Estudios lingüísticos. 
Temas españoles (pp. 195-229). Madrid, Gredos.
Crowhurts, M. J. (1992). Diminutives and Augmentatives in Mexican Spanish: a Prosodic Analysis. 
Phonology, 9, 221-253.
Dressler, W. (1985). Introducción a la morfología natural. Núcleo, 2, 2-18. 
Dressler, W. (1986a). Forma y función de los interfijos. REL, 16, 381-395.
Dressler, W. (1986b). Explanations in Natural Morphology. Linguistics, 24, 519-549.
Dressler, W. (2005). Word-Formation in Natural Morphology. En Stekauer, P. y Lieber, R. (eds.), 
Handbook of Word-Formation (pp. 267-284). Dordrecht, Springer.
Fábregas, A. (2017). ¿Son algunos interfijos morfemas apreciativos? ELUA, 31, 135-150. https://bit.
ly/2PGwUcr.
González Ollé, F. (1962). Los sufijos diminutivos en castellano medieval. Madrid, CSIC.
Harris, J. W. (1994). The OCP Prosodic Phonology and Sonoran Spanish Diminutives: A Reply to 
Crowhurst. Phonology, 11, 179-190.
Lázaro Carreter, F. (1972). Sobre el problema de los interfijos, ¿consonantes antihiáticas en español? 
En Estudios de lingüística (pp. 11-26). Barcelona, Crítica.
Lázaro Mora, F. A (1976). Compatibilidad entre lexemas nominales y sufijos diminutivos. En Varela 
Ortega, S. (ed.) (1993), La formación de palabras (pp. 305-315). Madrid, Taurus.
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
Juan Francisco Sánchez López
 135 
Lázaro Mora, F. A (1977). Morfología de los sufijos diminutivos ito(a), ico(a), illo(a). Verba, 4, 115- 
125.
Lázaro Mora, F. A (1999). La derivación apreciativa. En Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), Gramática 
descriptiva de la lengua española (vol. 3, § 71.1-8). Madrid, Espasa Calpe.
Malkiel, Y. (1949). Studies in the Hispanic Infix -eg. Language, 26, 139-181.
Malkiel, Y. (1956). Español ‘negrestino’ y ‘blanquecino’. Quaderni Iberoamericani, 3-18, 88-92.
Malkiel, Y. (1958). Los interfijos hispánicos. Problema de lingüística histórica y estructural. En Catalán, 
D. (ed.), Miscelánea-Homenaje a André Martinet (vol. 2, pp. 107-199). La Laguna, Universidad de 
La Laguna. 
Martín Camacho, J. C. (2002). El problema lingüístico de los interfijos españoles. Cáceres, Universidad de 
Extremadura.
Martín Camacho, J. C. (2010). Nuevos apuntes y reflexiones sobre los supuestos interfijos en español. En 
Cano, P. et alii. (eds.),  Actas del XXXIX Simposio Internacional de la Sociedad Española de Lingüística 
(pp. 1-23), Santiago de Compostela, Universidad de Santiago.
Martínez Celdrán. E. (1978). En torno a los conceptos de interfijo e infijo en español. REL, 8, 447-
460.
Menéndez Pidal, R. (1977). Manual de gramática histórica española. Madrid, Espasa Calpe.
Monge, F. (1965). Los diminutivos en español. Actes du X Congrès International de Linguistique et 
Philologie Romanes (vol. I, 137-147). Paris, Klinsieck.
Monge, F. (1988). Diminutivos: cuantificación, subjetividad, especialización. En Lüdtke, J. (ed.), 
Energia und Ergon. Studia in honorem E. Coseriu (t. III, pp. 129-140). Tubinga, Verlag. 
Montes Giraldo, J. J. (1985). Los interfijos hispánicos: reexamen con base en los datos del ALEC. 
Anuario de Filología Hispánica, 1, 181-189.
Pena, J. (1999). Partes de la morfología. Las unidades del análisis morfológico. En Bosque, I. y Demonte, 
V. (eds.), Gramática descriptiva de la lengua española (pp. 4307-4366). Madrid, Espasa Calpe.
Portolés, J. (1988). Sobre los interfijos en español. LEA 10, 154-169.
Portolés, J. (1999). La interfijación. En Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), Gramática descriptiva de la 
lengua española 3 (pp. 5041-5073). Madrid, Espasa Calpe. 
Pottier, B. (1953). Los infijos modificadores en portugués. Notas de morfología general. Lingüística 
moderna y filología hispánica (pp. 161-185). Madrid, Gredos.
Pottier, B. (1964).  Introduction à l´étude de la morphosyntaxe espagnole.   Paris, Ediciones Hispanoamericanas.
Prieto, P. (1992). Morphophonology of the Spanish Diminutive Formation. A case for Prosodic 
Sensitivity. Hispanic Linguistics, 5 (1-2), 169-205.
Juan Francisco Sánchez López
Estudio del interfijo -c-, -ec- en las formaciones diminutivas (camioncito, cafecito, nochecita) del español actual
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 15 (2020). ISSN 2684-0499
DOI:  http://dx.doi.org/10.30972/clt.0154710
136 
Rainer, F. (1993). Spanische Wortbildungslehre. Tübingen, Niemeyer.
Real Academia Española (1931). Gramática de la lengua española. Madrid, Espasa Calpe.
Real Academia Española (2009). Nueva gramática de la lengua española, I. Madrid, Espasa Libros
Real Academia Española (2010). Nueva gramática de la lengua española. Manual. Madrid, Espasa 
Libros.
Real Academia Española: Banco de datos (CREA) [en línea]. Corpus del español contemporáneo. http://
bit.ly/3rCrNbg [2020-10-10].
Real Academia Española: Banco de datos (CORDE) [en línea]. Corpus diacrónico del español. http://
bit.ly/3l3qvUo [2021-28-01].
Real Academia Española. Diccionario de la lengua española (24ª. edic.) [en línea]. http://bit.ly/3rCrNbg 
[2020-10-10].
Rebollo Torio, M. Á. (1984). En torno a los infijos. Anuario de Estudios Filológicos, VII, 311-318.
Stehlík, P. (2013). Algunos problemas del análisis de formaciones interfijadas y parasintéticas en 
español. Romanica Olomucensia, 25 (2), 151-159.
Zacarías, R. (2006). Formación de diminutivos con el sufijo /-ít-/. Una propuesta desde la morfología 
natural. Anuario de Letras, XLIV, 77-103.
*Juan Francisco Sánchez López (Teruel, España, 1959) es doctor en Lingüística Hispánica por la 
Universidad de Zaragoza. Ha sido profesor de Lengua Española de la Universidad Nacional a Distancia 
(UNED). Es autor de diecisiete publicaciones entre las se destaca la edición de textos del siglo XV: La 
Ética de Catón (2009), El Catón en latín y en romance (2015) y Procesos inquisitoriales zaragozanos del siglo 
XV (2019). 
Recibido: 10/11/2020
Aceptado: 10/12/2020
