TABAJARA RUAS: Una poética del símbolo
Prof. Ana María Donato
I- INTRODUCCION
"Perseguigao e cerco a Juvéncio Gutiérrez" de Tabajara Rúas presenta una 
historia que puede enmarcarse en la tradición de los relatos de aprendizaje y que nos 
origina desde su punto de vista discursivo varios interrogantes relacionados, por un 
lado, con su inmanencia significativa, por otro, con el contexto de Latinoamérica en 
esto que se ha dado en llamar la globalizazión posmodernista y la nueva 
regíonalización de la cultura.(1)
Novela centrada en el "fronterismo" geográfico entre Brasil y Argentina, 
propone una historia lineal de perspectiva psicológica basada en el canon del relato 
de "iniciación" donde no están ausentes los indicios, también fronterizos, de la 
metaescritura del autor. "Perseguigao..." sin ser una novela de “compromiso" revela el 
compromiso intelectual del autor consigo mismo y con su tiempo existencial intuido 
desde un extrañamiento que sin mayores rodeos se plantea en los epígrafes de José 
Hernández, Borges y Gíde que encabezan fas tres partes que componen el texto. 
Podríamos decir que la propuesta de Rúas es un intento de exorcizar estéticamente 
viejos fantasmas personales y, ¿por qué no?, de verballzar un pasado donde los 
valores culturales aún estaban marcados (para el desasosiego) por una fuerte 
presencia totémica masculina.
El escritor no ha apostado a ningún recurso de la nueva escritura de los 90. 
Con ello, creemos, no ha perdido. Ha elegido una intra-utopía reivindictoria y poética 
del Yo.
II- HACIA UNA DESCRIPCION SIMBOLICA DEL TEXTO
"Perseguigáo e cerco a Juvéncio Gutiérrez" es una novela breve inscripta, 
como dijimos, en la categoría de los relatos de aprendizaje. De acuerdo con los 
presupuestos teóricos del género la historia se proyecta a través de un narrador 
¡ntradiegético-personaje quien desarrolla una dimensión simbólica del tema de la 
"iniciación".
Román Ingarden cuando enumera "los enunciados básicos acerca de la 
estructura de la obra literaria de arte" especifica los "estratos" que llevan a delinear 
las dos dimensiones de que consta: "una según la cual se extienden simultáneamente 
el total de los estratos, y, otra, por la que las partes se suceden unas a otras".(2)
11.7
En PER (3) el movimiento textual está sostenido por el andamiaje que 
estructura ia perspectiva de ese Yo narrador posicionado en un presente de adulto 
“vuelto" hacia un pasado iniciático, en el marco de un espacio doblemente fronterizo: 
el espacio real: Uruguaiana / Paso de los Libres y, el espacio psíquico: el tránsito de 
la niñez a la adolescencia.
La diégesis establece un tiempo del relato generado por el encuentro con el 
hermano Vladimir,ambos ya adultos, en un estado de separatividad emocional que no 
da lugar a una re-ligo con el Otro. Vladimir reniega de la memoria del espacio 
iniciático compartido en la niñez y frente al narrador aparece como un personaje 
triste, ajeno:
"T,finta anos depois o pequeño Vladimir transformara-se num homen gordo e 
triste, com o hábito de sorrir antes de iniciar urna frase" (p.35)
y más adelante leemos:
"-Estive em Uruguaiana, na California do ano passado- eu disse 
-Faz tempo que eu náo vou lá. Nem quero. Fazer o qué?
-Ver as pessoas. Lembrar das coisas 
-Náo quero lembrar nada" (p. 36)
Desde este tiempo de extrañamiento filial, la historia de Juvéncio Gutiérrez, 
el Signo "transferido" (conversión edípica de la Madre), va saliendo a la luz a través 
de la memoria reparadora.
Tabajara Rúas elabora su relato sobre la base de un importante trabajo de las 
imágenes visuales jerarquizando la operatividad de la sinestesia. Es esta escritura la 
que hace que PER se constituya en un producto artístico que marca diferencias con 
otras novelas estructuralmente análogas. La poética de Rúas construye una 
aprehensión del mundo que compromete la verbalización textual con una estética de 
la Palabra entendida como Hierofanía. Coadyuvan en este proceso las propias 
relaciones discursivas en su flujo y reflujo temporal que posiblita la filtración de una 
zona (también fronteriza) en la cual se perfilan las voces intra / extradiegéticas de 
narrador-autor.
La formulación narrativa centrada en el universal complejo edípico 
está 
presuponiendo una lectura más cercana a Lacan que a Freud. Robson P. Gongalves, 
tomando la preceptiva lacaniana, apunta:
"O Edipo aparece sob a forma de fantasmas: é um mito ou fenómeno de ordem 
¡magináría, do qual é necessárío e sclarecer o registro simbólico que o organiza. O 
Edipo é um mito que articula um grupo de contradigdes de base: o sujeito se pergunta 
a quem aderir, a quem eleger como modelo de identifícagSo, a quem eleger como 
modelo libidinal. O Edipo varia segundo a estruturagó social da rede de relagóes: 
organizagáo do clá, familiar, tribal, etc. O Edipo é a estrutura que rege a passagem do
118
biológico ao erógeno, da naturaleza á cultura e, assim, a sexualidade transgríde a 
ordem do real." (4)
En nuestro análisis distinguimos tres semas ¡cónicos: TREN/RIO/CABALLOS.
El primero que analizaremos y que articula el TODO semántico del texto es el 
TREN (5) por cuanto es el objeto que enlaza los movimientos dramáticos de la 
historia.
"El tren ha tomado en los dibujos y los sueños infantiles, así como en la vida 
y en los sueños de los adultos, una importancia tan característica de una civilización 
como lo era la del caballo y la diligencia en los siglos pasados. Ha irrumpido en lo 
imaginario y tomado considerable lugar en el mundo de los símbolos”.(6)
La objetivación del TREN se hace en la frontera, ese otro espacio polisémico 
sugerido también por los paratextos:
Hernández, “Infierno por infierno, prefiero el de la frontera".
Borges, “Hay una hora de la tarde en que la llanura está por decir algo: nunca lo dice 
o tal vez lo dice infinitamente y no lo entendemos, o lo entendemos, pero es 
intraducibie como una música”, y
Gide, “J" spére, aprés exprimé sur cette terre tout ce qui attendait en moi, satisfait, 
mourir compiétement désespéré".
Frontera real, frontera interior, lo cierto es que los epígrafes también son 
"botellas al mar" del autor.
Volviendo al ¡cono "tren" observamos que la novela se abre, explícitamente, 
con este volumen de acero y humo que remite simbólicamente a ese "otro" cuerpo 
psíquico que moviliza la memoria / frontera del personaje:
" Na esquina da nossa casa passava o trem que vinha da Argentina. Naquela manhS 
de dezembro (parto das onze horas) na cidade da fronteira iluminada pelo azul de um 
céu tSo alto que aumentava a imensidSo do pampa e se refíetia no río a deslizar 
debaixo da ponte, o trem abriu, para o gurí de caigas curtas e cábelo espetado, as 
portas do palacio onde convivem 
júbilo e terror"(p.l)
La imagen impone al lector los dos tiempos de lectura que el relato 
promueve. A la presencia del tren como objeto del plano de la realidad se le acopla la 
imagen, también real, del tren como símbolo de un enigma/fantasía ligado a la 
conciencia de un Yo intuido desde la dualidad del júbilo y el terror relacionado con la 
propia sexualidad. La estructura jerarquiza poéticamente el conflicto a través de los 
signos/símbolos PORTAS / PALACIO. Desde el lenguaje psicoanalítico (6) sabemos 
que esa figura binaria traduce el insconsciente del sujeto en un estadio en donde el
119
Yo se percibe a sí mismo desde la todavía no ultrajada casa interior identificada como 
"palacio".
"El tren vinha vindo", dice el narrador y, amplia, está llegando como un 
"pásaro arrancado das páginas de urna históría desehnada por Will Eisner" y un poco 
más adelante dirá: "a suntuosa fumaga escura e perfumada que entranhou ñas 
narínas do gurí despertou urna forma de prazer obscuro, ambiguo, associado desde 
entáo ao perígo e á mascuünidade".{p.7)
El tren/pájaro impone toda su enunciación poética en relación directa con el 
estadio de transición qué constituye la adolescencia y el despertar sexual. Asimismo 
el hecho de que la percepción del Objeto se realizara desde la nueva casa familiar 
acentúa los indicios de este estadio de transición que moviliza las mutantes fuerzas 
exógenas y endógenas que hacen a la conciencia. Este omphalos desde el cual se 
viven I describen los signos de ese estadio fronterizo entre lo conocido / desconocido 
que desde el insconsciente libidinal genera las funciones propias del lenguaje 
evocador, es herencia materna hecho que sobre-enuncia las relaciones edípicas del 
relato:
"A
 casa era herenga de nossa máe. Tínhamos mudado para lá há menos de 
urna semana, e a presenga dos trílhos de ferro ali na esquina inquietava, táo perfeitos 
em sua simetría, táo ordenados no espago entre seus dormentes, táo convidativos no 
siléncio con que desapareciam na longa curva cintilante que os conduzia para o lado 
ignoto da cidade: os lados da Estagáo".(pJ)
Registrado en el libro de la memoria individual el tiempo y la hora del 
encuentro con el símbolo del deseo, el tren pasa a incorporarse al lenguaje del 
devenir:
"Durante os anos que se seguiram o trem tomou-se um bicho da casa 
"(7)
En la estructura del lenguaje simbólico el sintagma no ofrece fisuras. El tren / 
BICHO es la fuerza de la vida irrumpiendo, penetrando en el paisaje de nuevas 
incertidumbres. Como tal atrae con la seducción del riesgo: trepar en el tren, 
prenderse de los estribos, saltar con la máquina en marcha constituyen una cadena 
de pruebas / riesgos que como el propio narrador dice, lo hacían sentirse
"dominado por um prazer que o fazia sentir-se invulnerável." (p.8)
A esta primera estructura que denominamos ENCUENTRO con el objeto / 
símbolo en estado primitivo se superpone una segunda, marcada por el reemplazo de 
la tradicional máquina a carbón por la moderna Diesel cuyo color y sonido marcan un 
"antes" y un "después" respecto de la intemalización poética del DESEO. Este en vez 
de desdibujarse en la frontera de lo perdido (lo conocido, el tren lento, gris, humeante) 
cobra mayor poder. La nueva máquina ofrece contrastes que intimidan y desafían:
120
esta nueva Diesel ya no mengua su marcha en las curvas, pasa veloz, "arrogante", 
tiene un silbo "assustador” y altera pero, al mismo tiempo, alboroza porque
"vinha carregada de mistério, vinha do outro lado da ponte, vinha da Argentina 
e da sua amplidSo, vinha de dentro desse nome e do que ele tinha de claro, de turvo” 
(P-8)
La memoria evocadora completa el cuadro planteando la dualidad 
“ciaro/turvo" dualidad que, como los rieles del tren,conforma el entramado paralelo de 
los distintos estratos del relato.
Cuando apelamos más arriba a la teoría de Indergarden lo hacíamos teniendo 
presente el concepto de los lugares de "indeterminaciones” de la obra literaria.Estos 
lugares de inderteminación quedan " parcialmente eliminados" según el teórico, en las 
"concreciones".Es allí donde el lector llena la indeterminación específica,objetiva, 
ausente en el enunciado explícito y, sin embargo,necesario a éste en cuanto 
productor de sentido:
"La presencia de lugares de indeterminación no es algo accidental,el 
resultado de un defecto de composición.Más bien es necesaria en toda obra literaria 
de arte" (7)
En el relato que estamos trabajando las indeterminaciones potencian la 
semántica del texto superando los estratos esquemáticos de la novela y posibilitando 
que, en virtud del registro enciclopédico del lector, la obra se revele también por esos 
atributos indeterminados.
En la secuencia de PER marcada por la presencia del "tren" el doble espacio 
fronterizo que contiene el texto,como hemos visto, se manifiesta por: 
a) la objetivación de lo enunciado (la memoria del tren) y por b): la proyección de las 
pulsiones sexuales del protagonista (el placer y el peligro de la masculinidad).
El campo semántico del relato comienza a complejizarse cuando aparecen en 
el plano de la concreción otros signos complementarios.como por ejemplo, el RIO:
"Alo orgulho cegó dos treze anos investfamo-nos em senhores do río,com um 
dominio tSo perfeito dessa ilusáo que ela se adequava á nossa mente como urna 
pele,e éramos senhores do río Uruguai cuando remontávamos suas águas 
fundas,sirgando urna canoa num bando de cinco ou olto para urna pegaría no Imbaá 
Chico,debalxo do céu mais miraculosamente azul do planeta, sólido como a abóveda 
de urna basílica" (p.8)
Esta estructura río / señorío apuntala dos ejes de la concreción. Por un lado 
afianza los signos paradigmáticos de las pruebas iniciáticas de desafío, por otro, 
incluye el motivo generador explícito en primer grado de objetivación del relato: la
121
historia de Juvéncio Gutiérrez, el tío contrabandista desertor de ese río cuando, 
perseguido por la ley, se refugia en la otra margen de la frontera,en la Argentina.
La reaparición de Juvéncio Gutiérrez es anunciada en un tiempo de signos 
reveladores. Es época de lluvias, el personaje narrador está en las vísperas de un 
nuevo desempeño de su virilidad (en esta instancia es el juego de fútbol del colegio) y 
el tiempo del relato se detiene, se dilata en esa noche tormetosa cuando el universo 
del protagonista se desvela en una víspera cargada de tensión ante la inminencia de 
los acontecimientos que conformarán el núcleo activo de la novela.
“
Na boca de seu Domício vinha a mensagem: Juvéncio Gutiérrez chegará no 
trem das trés da tarde, que traz carregamento de gado de Curuzu Quatiá." (p. 10)
La llegada del tío Juvéncio actualiza la autoridad fálica desplazada por 
descalificación del agente normativo: el Padre. El tiempo del relato comienza a partir 
de aquí a movilizarse en distintos estratos en el plano de la enunciación pasando de 
un presente del yo / narrador adulto confrontado con los signos de su 
contemporaneidad (el Otro Par masculino.su hermano Vladimir) a un pasado 
evocador que sigue el ritmo de la doble función que el relato le asigna: a)narrador 
personaje de su propia experiencia vital (relacionada con el aprendizaje de mundo / 
sexo) y b) narrador testigo comprometido con los sucesos que tienen como 
protagonista al legendario Juvéncio Gutiérrez
La estructura nuclear del relato abarca el ciclo vital de un día (el día de la 
Llegada I Muerte de Juvéncio Gutiérrez) y está enmarcada por otros sucesos 
significantes interpretados desde la intrapsiquis del personaje / narrador en su estadio 
de transición. El tiempo cobra una realidad propia surgida de esa ¡ntemalización de 
Yo/espejo que busca desde el presente adulto (poco reconfortante) los signos 
causales de su identidad.
La secuencia del “cachorro louco”, abre la estructura narrativa resuelta de 
acuerdo con el canon / tabú de iniciación sexual. La encargada de internalizar la 
PROHIBICIÓN, en un tiempo anterior, cuando el narrador protagonista rondaba los 
seis años, es la criada Ifigénia. En este estadio los tiempos del relato se alternan de 
tal modo que el motivo de la censura queda atrapado, en el registro doméstico, en la 
criada; en el registro social, en los representantes de la ortodoxia religiosa:
“a tapera do cachorro louco me atraía como o perigo o como pecado, talvez 
como o mal, seguramente como tudo que os padres carmelitas e os irmáos maristas 
proibiam e ameagavam com as profundas do inferno" (p. 13)
La atracción que ejerce la censura
“
Ifigénia me alertava:
-Cuidado, lá tem um cachorro luoco.”(p. 12)
122
genera la primera y significativa prueba de enfrentamiento con el OTRO/OTRA. El 
protagonista, ahora en los umbrales de la adolescencia decidido a consumar la 
transgresión, percibe al perro desde su propia libido y arriesga. En el sintagma 
narrativo los signos extra - intra psíquicos modulan la secuencia del ENCUENTRO. El 
OTRO es percibido, “por mandato”, como perro “louco” (en el tiempo que transcurre 
fuera de la cerca de la tapera)y como MUJER desde el YO (ya instalado en el espacio 
de la lid):
“
Quando 
me 
dava 
conta 
estava rondando 
a 
tapera, 
tomado 
de 
pressentimentos e emogáo, ouvindo os rosnados os gemidos, a corrente, buscando 
coragem para galgar a cerca apodrecida (...) Balangando na cerca, a pocos metros do 
monstro, fiquei parausado. Mas náo era um cSo. Thinam mentido para min. Era um 
ser humano. Estava acorrentado. Os cábelos esvoagavam. Babava. Quem sacudía as 
correntes, quem avangava a cabega espantosa, quem rosnava e uivava e estendia as 
máos de unhas curvas e negras era una muiher"(p. 13)
La escena del descubrimiento del sexo femenino se presenta desde la mirada 
del observador pasivo. Eficaz en el manejo del tiempo de la enunciación Tabajara 
Rúas logra una “mise - en scéne” estéticamente verosímil. El adolescente 
aterrorizado ante la revelación (metamorfosis de información) intenta retroceder. 
Herido por el alambre de la cerca ve un “
ño de sangu escorreu na minha pema-(p 13) 
mientras la Loca le ofrece su desnudez. Los signos sangre - pierna - vagina - 
componen una estructura que se solidifica en la frontera de la conciencia del 
personaje pero que, paradójicamente, no se instala en el intramundo de los sueños. 
Explícitamente el narrador nos dice:
“As vezes recordava esse episódio, mas nunca tinha sonhado com ele" (p 14)
El dato aparece como importante signo de riesgo de evolución de la 
conciencia individual (en el discurso manejado por una intradiégesis) no repercute en 
la estructura onírica del personaje. Aquí observamos una manifiesta voluntad del 
autor de contrariar el canon del paradigma vigilia / sueño.
Como en otros relatos de iniciación (confrontar el personaje de la Opa en “Los 
ríos Profundos" del peruano José M. Aguedas) la prueba de la sexualidad se paraliza, 
no llega a consumarse, debido al bloqueo que ejercita el desequilibrio psíquico de uno 
de los actantes. En este caso, donde la voz narradora es la del protagonista 
masculino, la potencialidad sexual es trabada - paralizada por el desenfreno de la 
demente que ofrece el espectáculo primitivo de su mastubaclón.
Esta secuencia (importante para nuestro análisis) se instalaren el tiempo de 
la historia, entre el DESAFÍO del juego y la LLEGADA de Juvéncio Gutiérrez.
123
Las funciones parentales se incorporan al relato después del desarrollo de las 
estructuras simbólicas que hemos analizado. Las figuras paterno / materna conforman 
una unidad de significación centrada en el objeto CULTURA entendida ésta como una 
conociencia de clase en desfasaje con el contexto: el padre librero de ideas 
comunistas, aficionado a la música (ópera), “fijado” en el tema de la Guerra Civil 
Española. La madre, profesora de francés en un severo Colegio religioso que recita al 
tansgresor André Gide. Los indicios del status quo familiar nos ponen frente a un 
grupo que moviliza sus propias reglas de juego, en donde existe una evidente crisis 
en la articulación de los lazos afectivos entre los cónyuges y una extraña 
confrontación de ideales y de lealtades en relación con el hermano / cuñado Juvéncio:
“
Minha mée e eu tínhamos um segredo: desprezávamos papai”
. (p. 36)
El conflicto de estas relaciones nucleares se objetiva a partir del universo 
psicológico de cada individuo y se formula en, como hemos dicho, una relación 
edípica por un lado y una lucha de poderes parentales, por el otro. Las fisuras se 
manifiestan y, aunque no se precisen detalladamente los motivos, se sabe de la 
existencia de una fidelidad a ultranza de la madre para con ese hermano que transita, 
por elección, un mundo de marginales y de riesgo. En lo coyuntural de lo cotidiano 
social, las relaciones interpersonales revelan los conflictos universales que empiezan 
a salir a la luz y se legitiman en los “60". Sea cual fuere el indicio contextual, la 
familia dei protagonista, por su dinámica interna, llega a constituirse en un cuerpo 
fronterizo (en tensión con los límites canónicos) dentro de la misma comunidad 
fronteriza de Uruguaiana. La intradiégesis acentúa este conflicto interno.
Juvéncio Gutiérrez conforma la figura “masculina” con atributos épicos que el 
niño -adolescente va almacenando en su inconsciente y que armará el entramado del 
Deseo de su propia identidad. Con asociaciones intertextuales libres el personaje de 
Tabajaras Rúas lleva dentro de sí algunos rasgos de los protagonistas de, entre otros, 
los relatos de Güiraldes, “Don Segundo Sombra", García Márquez, “Crónica de una 
muerte anunciada” y de Jorge Amado, “La muerte y la muerte de Quincas Berra 
Daguas".
Si se nos permite esta licencia y el lector afina la lectura podrá observarse 
cómo determinados signos intertextuales se corresponden con esta historia de la 
búsqueda del MODELO (R. G), de una también muerte anunciada (G. M) y de un 
personje que no es en sí mismo lo que los otro quieren que sea (J. A). Juvéncio 
Gutiérrez es el varón libre, cuya vida transcurre siguiendo sus propias reglas de 
juego, responsable de su hermana hasta el momento preciso en que ésta contrae 
matrimonio:
“
É déficit escapar á tentagáo (seguramente vulgar) de afirmar, ou mesmo 
sugerir, que meu fío era um romántico e um paranóico... Sempre trabalhou 
honestamente, mas poucas semanas depois de casamento de mamáe largou tudo e 
foi viver com os contrabandistas. Era como se já fívesse cumprido a missSo que Ihe 
cabía 
junto á pequeña familia” (p. 75)
124
A partir de entonces cambiará su destino y se pondrá al margen de fa Ley, del 
lado del contrabando tan históricamente vigente en la frontera argentino - brasileña, 
mantendrá pese a todo el vínculo familiar y fortalecerá por su propia actividad 
marginal las variables del mito del coraje que él mismo encama.
Sus apariciones ponen en acción secuencias cuyos montajes revelan una 
identidad elaborada desde un YO en el filo de la navaja entre la fraternidad y el 
aislamiento. El espíritu de jocosa libertad, ia convivencia con los seres que conforman 
el submundo de “LOS OTROS" (prostitutas, contrabandistas y marginales) revelan al 
personaje testigo el “lado oscuro/luminoso" de una realidad instituida desde la 
Soledad y el Deseo.
Si tenemos como referente el esquema básico de las estadios de iniciación 
planteado por Mircea Eliade (7) vemos que en el relato de Tabajara Rúas los núcleos 
paradigmáticos se resuelven convergiendo en el eje generador de la historia que se 
articula en tomo a la figura de Juvéncio Gutiérrez razón por la cual los tres estadios 
de “pruebas” (1- lo sagrado; 2- la sexualidad; 3- la muerte) se desarrollan de acuerdo 
con los movimientos que la presencia del tío Juvéncio provoca en el intramundo del 
personaje narrador.
La confrontación con la sexualidad como hemos apuntado remite al tópico del 
“dato” tabú: el perro / "louca". Por su carácter intimidador el “dato" genera el deseo de 
transguedir la prohibición lo que promueve el “conocimiento de la verdad" encamada 
en la figura de la demente. Esta deficiencia psíquica del sujeto complementario, como 
ya dijimos, bloquea la consumación sexual pero objetiva lo femenino a través de la 
visualización de la vagina. Fracasado también el intento en el prostíbulo (prueba de 
camaradería) la sublimación de la libido se canalizará dentro del canon a través de 
Beatriz, la adolescente del colegio del Horto que funciona como mero pretexto de 
identidad en este estadio de transición. Los demás registros de información 
encuentran vías de transferencia en los compañeros de curso, con un perfil más nítido 
en el personaje Bolao . Otro nivel de sublirriación / ensoñación / escape lo constituye 
el mundo distante del cine. Artistas de Hollywood, con la infaltable Marilyn incluida, 
bosquejan este simulacro de sexualidad que tiene su cierre emblemático en ia figura 
de Esther, la delicada profesora de ballet, enigmáticamente relacionada con el “tótem" 
Juvéncio. Mirta es un “dato” que se menciona al iniciar la historia en relación con la 
frontera:
*Costumévamos afirmar que as pralas da margen braslleira eram infinitamente 
superiores ás praias da margen argentina, o que era urna santa verdade. No veráo os 
argentinos banhavam-se numa laguna de águas filas, onde conheci Mirta” (p. 8)
dato que se esclarece al final de la historia cuando Mirta del Sol le enseña el lado 
oscuro del corazón de Juvéncio Gutiérrez, el tío:
“
Baixou a alga do vestido negro, mostrou o seio.
125
-Vés esta marca?
Somu 
-Foi él
Fiquie confuso.
-O delegado?
Ela ampliou o som'so.
-Teu tío. Com um charuto. Yo no me importo. Es su recuerdo.
As veces tenía acesso de choro no meu ombro, és veces tenia acesso de fúria. Me 
quemó com um choruto. Yo no me importo. Es su recuerdo”
. (P. 95)
Este red de dibujos que giran en tomo del eje/Mujer articulan la estructura 
libidinal del Yo narrador y generan, por desplazamientos, reapariciones en las zonas 
de identidad sexual donde hacen fisura la Prohibición (encarnada por los adultos) y el 
Modelo (enfrentamiento con la figura descalificada del Padre).
Lo Sagrado, con matices muy desdibujados, se perfila en torno del espíritu 
marista del colegio y se deduce más por lo narrativo pragmático que por la formación 
de un conocimiento trascendente. La pérdida de esta “orilla” de seguridad religiosa 
produce un desplazamiento semántico hacia el LIBRO que promueve virtualidades 
espirituales negadas por la ortodoxia institucional de la Iglesia. En el ámbito de la 
casa la literatura es un equivalente de la libertad:
“
Em nossa casa n§o havia lista de iivros proibidos”
. (P. 16)
En la literatura se rastrea el MODELO (conscientemente simbólico) que la 
realidad niega. Con asociaciones intertextuales múltiples lo sagrado / profano busca 
permanentemente compensaciones que posibiliten una soportable vivencia de este 
tiempo de desasosiego y separatividad (de fronterismo) provocado por el mismo 
proceso vital de crecimiento.
El nivel que sí profundiza en el paradigma iniciático es el del enfrentamiento 
con la MUERTE. La historia de Juvéncio Gutiérrez va construyendo esta “prueba” y 
se materializa en la acción protagónica del narrador / héroe iniciático de tal forma que 
genera la producción misma del relato como textualídad literaria.
La articulación de este estadio se resuelve en dos niveles:
1. el juego de fútbol entendido como Desafío / Lid.
2. El de la llegada del tren que trae desde “la otra orilla” y para morir a Juvéncio 
Gutiérrez.
El TIEMPO en su bipolaridad ( tiempo del enunciado y de la enunciación) 
cobra un “pathos” que diseña el perfil estético del relato de Rúas. De aquí en más el 
ritmo de lo narrado se acopla a una cronología del suspenso activo promovido por las 
acciones en el campo de juego (“
Fúteboi é pra homerí) y, paralelamente, por el 
tránsito del tren en la frontera argentina brasileña con su carga de coraje y muerte.
126
Tanto el narrador protagonista como Juvéncio Gutiérrez están en el medio del 
DESAFÍO. Desde la diégesis el valor de la existencia de esta instancia se materializa 
a través de una primera persona narradora y una primera persona testigo - 
Informante:
1. “
Eu quería fazer urna grande partida e ganhar o 
jago”
,..
Enchi os pulmóes de ar e comecei a desear os degraus poupando energía, dirigindo 
minha raiva contra o pessoal do Terceiro Científico especialmente contra Bento. Mas 
o trem, lá longe, diminuindo a marcha, aproximando-se da aduana argentina, 
comengando a parar, desviava minha atengño” (p. 45)
2. -"Descobríram teu tio.
- O qué?
- A policía descobríu ele. Lá mesmo EstagSo. Deu um tiroteio brabo. É o que ouvi 
lá no Campana o coronel Fabrício comentar.
Olhei minhas máos.
- Tem certeza?
■
 - Foi o que eu ouvi”
. (p. 80)
El ENFRENTAMIENTO bipolarizado se acopla en la conciencia del 
protagonista narrador. Mientras en la cancha de fútbol se juega el honor del grupo, en 
el vagón del tren se juega la vida del Juvéncio Gutiérrez. El culto a la fuerza y al valor 
(tan borgeanamente trabajado por nuestro autor) se consolida estéticamente con el 
recurso de la tropilla de caballos árabes que viene en los vagones como patrimonio 
del coronel Fabricío para ofrenda del visitante Príncipe de Gales.
El “motivo" de los caballos refuerza los campos de concreción del relato hasta 
constituirse en sí mismos en un importante núcleo de semantización. Operando desde 
la función iniciática simbólica del adolescente hasta la emblemática totémica - fálica 
de Juvéncio Gutiérrez, la tropilla resuelve la dinámica textual de acción / expectativa 
provocada por la doble LID narrativa.
El FRACASO y la MUERTE de J. G. cierran el estadio del riesgo corporativo 
del narrador. Como integrante del grupo del colegio y como parte de la comunidad 
familiar y social expectante del destino de Juvéncio Gutiérrez, el protagonista, ha 
conjugado reflexivamente su papel. Ahora, en la instancia final de la prueba, la 
consolidación de todas las marcas del proceso de aprendizajese resuelve en una 
única secuencia en la cual cobra relevancia el PADRE como fuerza de “necesidad" 
estructural del paradigma burgués. La madre desplazada a un segundo piano pasivo 
después de haber sido artífice de toda la estructura de desempeño, da lugar a la 
Acción de su Par Masculino.
Recoger el cadáver de Juvéncio Gutiérrez aproxima externamente Padre
Hijo:
127
“
Entramos no fuca sem dizer palavra, mas carregando urna sensagáo de 
leveza que há multo nSo existía quando estávamos juntos. Parecíamos, emfim, de 
verdade, unidos por alguma coisa” (115)
Esta coyuntural unión no temina de resolver el tema edípico que 
definitivamente ha quedado fijado en el tema transferido: el tío tótem. La secuencia 
del desplazamiento en el auto para recoger el cuerpo de Juvéncio posibilita el estadio 
del enfrentemlento con la materialidad de la MUERTE:
“Caminhei em diregáo as duas folhas brancas da porta que balangavam no 
fim do corredor, por onde os homens acabavam de passar. Ali nos esperava o morto. 
Alf estava o mistério. Eu caminhava, cada vez mais gelado. A lámpada amare/a erguia 
minha sombra, comprída, na parede úmida. A humiihagáo e a revolta transformavam- 
se em algo palpávei, que se adonava de minhas torgas, que remexia no meu 
estómago. Eu nunca tínha visto um morto.
Empurrei a porta. Entre os ombros do meu pai e do brígadiano estava o 
Morte, e era aquilo-o lengol branco manchado de sangue, a ponta embarrada da bota 
aparecendo. Meu pai percebeu-me, mas ficou quieto. Ninguén levantou o lengol para 
oihar. Colocarom o corpo envolto no lengol numa cama com rodas. Fomos 
empurrando pelo corredor, seguidos pelas sombras. As rodas chlavam, as chinelas 
faziam tlec, tlec. Chegamos na rúa, meu pai fez sinal para eu entrar no fuca. Sentei no 
banco de trás. Meu pai me olhlou firme:
-Ele vai al contigo.
Ele, meu tío Juvéncio Gutiérrez, foi empurrando com esforgo para dentro do 
pequeño veículo e de repente estava em meus bragos, pesado, mole, momo, vazio. 
Fichei os olhos, tanquei a respiragáo. Meu coragáo batía, ao contrário do corpo 
encostado en mln”
. (P. 111)
En las novelas de incíación esta prueba cobra matices significantes de 
acuerdo con la mayor o menor aproximación al paradigma. Tabajara Rúas ha 
elaborado una magistral secuencia narrativa donde todos los signos se articulan en 
torno al motivo del ENCUENTRO con el OTRO (en este caso, un OTRO “muerto”). 
Desarrollando una trama novelesca donde la dinámica de la movilidad sigue el ritmo 
del desasosiego interior de su personaje frente a las dos realidades que debe abarcar; 
su identidad por un lado,el destino real de Juvéncio Gutiérrez, por el otro, la historia 
canaliza impulsos de acción que como las vías del tren, corren paralelas. Perdido el 
juego, derribado el tótem, el protagonista se encuentra a solas con la Muerte. La 
escena del traslado del cadáver en el asiento trasero del automóvil (casi de guión 
cinematográfico) es de un hallazgo estético incuestionable. El cuerpo del muerto 
aterroriza.
La legitimidad del desasosiego produce la necesaria katábasis. La muerte 
está allí, entre sus brazos. El ciclo vital del re-conocimiento ha concluido. De aquí en
128
más la conciencia emergente del adolescente debará alimentarse con los datos que la 
memoria reparadora active para su consolidación como persona.
Madre - Padre - Tio configurarán con sus diferencias, una estructura de 
referencia de su propia identidad. El tren, el río y los caballos con toda su carga 
semántica, serán rescatados por la memoria como las fuerzas del inconsciente 
regenerador de vida. La escritura en primera persona convalida, desde la historia 
narrada, el valor transmutador de estos signos:
“
Cinco cávalos brancos pastavam na beira do río. Quando me aproximei, 
deram urna curta disparada. Pararam mais adiante e fícaram me olhando, curiosos e 
tensos. Um deles estremeceu os flancos redondos e deixou calr urna bosta verde e 
fumegante. Aproximel-me com as m§os nos bolsos. Sem planejar, quase sem 
perceber, corrí de repente em sua diregáo, agitando os bragos e dando gritos.
Perseguei com fúría os cávalos do coronel Fabrícfo, inteiramente entregue á 
alegría selvagem que se adonava de min e me acenava com um mundo de liberdade 
absoluta, de desafío permanente", (p. 121)
La novela de Tabajara Rúas desde el intramundo de la nostalgia del Ser 
quizás encuentra su más legítima interpretación en esta reflexión diegética:
*Temos o coragáo em pedagos. Incosncientemente, somos cagadores desses 
pedagos, buscamos refazer o antigo desenho. Um dia vou achar os pedagos do meu 
coragáo fragmentado. Adivinho como ele será: guerreiro, destinado á violéncia e á 
misteriosa tristeza. Será a memóría daqueles dias da selvagem ¡nócencia da 
juventude, vividos na cidade da fronteira, á beira do rio”
. (P. 97)
Por último, “
Perseguigao e cerco a Juvéncio Gutiérrez” como pretexto 
hermenéutico nos puso ante dos confrontaciones que expresamos y dejamos 
abiertas:
1. Lacan
“El análisis psicológico del Edipo señala que se lo debe comprender en 
función de sus antecedentes narcisistas; no queremos decir con ello que se instaura 
fuera de la relatividad sociológica. El resorte más decisivo de sus efectos psíquicos, 
en efecto, se origina en el hecho de que la ¡mago del padre concentra en sí la función 
de represión con la de sublimación; pero se trata de ese caso, de una determinación 
social, la de la familia paternalista” (9)
2. Foucault
“Una hermenéutica que, de hecho, se repliega sobre una semiótica cree en la 
existencia absoluta de signos: abandona la violencia, lo inacabado, la infinidad de las 
interpretaciones, para hacer reinar el terror del indicio, y sospechar de) lenguaje”(10)
El círculo no se cierra.
129
NOTAS
1. 
Walter D. Mignolo, “Posoccldentalismo: Las eplstemoloalas fronterizas”. En: Revista Iberoamericana N
I” 176 
-177/96
2. 
Román Ingarden. “Concreción y reconstrucción". En Rainer Waming (edlt) Estética de la recepción. Madrid, 
Visor, 1989.
3. 
A partir de aquí identificaremos el texto Tabajara Rúas, Perseauicao e cerco a Juvéncío Gutiérrez. Mercado 
Aberto, Porto Alegre, 1995, como PER.
4. 
Mito e Psicoanálise: Conslderacoes. Letras. UFSM, 1992.
5. 
En la edición que manejamos el signo se jerarquiza desde el diseño de Tapa.
6. 
Jean Chevalier / Alaln Gheerbrant, Diccionario de los símbolos. Haeder, Barcelona, 1991.
7. 
Car) Jung. El hombre v sus símbolos. Aguilar / Paidós. Barcelona, 1995
8. 
Indergarden, íbidem
9. 
Mlrcea Eliade. Lo sagrado v lo profano. Guadarrama, Madrid, 1973.
Joseph Campbell. El héroe de las mil caras. Psicoanálisis del mito. Fondo de Cultura Económica, México, 
1959.
10. Jacques Lacan, La familia. Edit. Argonauta, Bs. As., 1978.
11. M. Foucauft, Níetzsche. Freud. Marx. Edit. Miniut, Parts, 1964.
130
