SU PERVIVENC IA S DE M OTIVOS DE LA LIRICA HISPAN IC A 
TR ADICIO NAL EN EL NORTE AR G ENTINO
por Vilma H. AROVICH de BOGADO
INTRODUCCION
Al examinar cancioneros populares recogidos en las provincias argen­
tinas en la primera mitad de nuestro siglo, reconocemos en algunas composi­
ciones criollas temas, motivos y procedimientos estilísticos de la más antigua 
poesía hispánica. Esta identificación nos anima a rastrear las vertientes sub­
terráneas que podrían comunicar las breves expresiones americanas con el 
cancionero documentado en la península, en algunos casos, en los remotos siglos 
medievales.
Intentaré ilustrar esta exposición con tres motivos detectados en com­
posiciones líricas recogidas en el norte argentino, en el presente siglo, pero que 
aparecen registradas en versiones peninsulares de los siglos XV y XVI, período 
del primer encuentro entre Europa y América. Ellos son: la morenica, la espera, la 
tórtola. Dedico a cada uno de ellos una apartado al cual proporciona título.
LA MORENICA
Es numeroso el cúmulo de composiciones tanto peninsulares como 
sefardíes que desarrolla el motivo de la mujer morena; éste se manifiesta en una 
rica gama de realizaciones: desde la simple referencia al carácter moreno de la 
mujer hasta la justificación del color de su piel. Una antigua versión ha quedado 
registrada en el Cancionero de Upsala (s. XVI):
Yo me soy la morenica, 
yo me soy la morena.
(Upsala XLIV p. 57)
En este dístico, la hablante, en primera persona, sólo hace referencia a 
su condición de morena. El indudable estilo tradicional está corroborado entre 
otros aspectos, en la frase breve de escasos grupos fónicos, en la reiteración 
semántica y textual completa que varía morfológicamente sólo un vocablo -el más 
significativo ya que encierra el motivo de la composición-, en el diminutivo afectivo 
del primer verso, en la carencia de adjetivos.
En el Cancionero de Upsala este dístico aparece como villancico inicial 
de una canción más extensa; está glosado en tres cuartetas cuyo estilo no es
111
tradicional; hay pues, una notable diferencia entre el habla del dístico y el de las 
glosas; esto permite suponer: a. que el autor, culto, tomó una canción tradicional 
conocida por el pueblo y la glosó a su manera, como era costumbre en los poetas 
cortesanos de la época; b. que la canción tradicional conocida por todos vivía en la 
memoria popular desde mucho tiempo atrás, por qué no desde los siglos finales 
de la Edad Media.
Ya en el siglo XVII, un prolífico exponente del teatro español como Lope 
de Vega incorpora en sus textos dramáticos canciones con motivos tradicionales 
que vivían en el pueblo; en El gran Duque de Moscovia aparece como "cantar de 
siega" una composición de villancico inicial más glosa; en el villancico inicial, la 
hablante justifica el color de su piel atribuyéndoselo a las tareas rústicas que la 
obligan a estar expuesta al sol:
Blanca me era yo 
cuando entré en la siega; 
diome el sol y ya soy morena.
(Lope de Vega Poesías I p. 61)
Este trístico (susceptible de ser reordenado en una cuarteta de rima 
asonante cruzada 
-modificación realizable en algunas antiguas composiciones 
líricas- ) se aleja de los caracteres del estilo tradicional señalados en el ejemplo 
anterior al introducir una frase trabada por el subordinante temporal. No obstante, 
resulta útil para compararlo con una canción sefardí que he recogido en un trabajo 
de campo realizado en 1980 en la ciudad de Resistencia:
- Moren'a mí me llaman 
yo blanca nací; 
del sol del enverano 
m'hicé yo ansí.
("Canciones" p. 158)
Esta canción sefardí registrada en el nordeste argentino retoma el motivo 
de la mujer que justifica el color moreno de su piel atribuyéndolo a los efectos del 
sol; deja así implícita la relación: exposición al sol / realización obligada de tareas 
rústicas; esta relación implícita la acerca al "cantar de siega" transcripto en el siglo 
XVII.
Interesa tener en cuenta esta textualización sefardí si se recuerda la 
fuerte raíz hispánica como uno de los elementos constitutivos (no el único, por 
ciento) de la tradición judeoespañola, y si también se tiene presente su manifiesta 
tendencia conservadora la cual no debe malinterpretarse como estatismo que 
inhibe la recreación del caudal tradicional sino sólo -para referirlo sintéticamente- 
como la capacidqd de continuar, aunque agónicamente, hasta el siglo XX, las 
vetas por las cuales circula la canción artesanal.
Cabe destacar en el ejemplo sefardí transcripto la vigencia del estilo 
tradicional en la yuxtaposición de los grupos fónicos, en la ausencia de adjeti­
vación, en la secuencia reducida a su mínima expresión de modo que manifiesta 
sólo las ideas indispensables y con esto gana en sugestión.
La misma informante que proporciona la canción antes analizada, recrea
112
la estrofa en oportunidad de una interpretación informal, en una reunión social de 
la colectividad:
Morenica a mí me llaman 
yo blanca nací 
de caminar por los soles 
este color yo perdí.
(inédita, cantada por Fanny Díaz 
Setuvi el 15/V/87, en Reía.)
Esta textualización resulta adecuada a los efectos de analizar la re­
creación de que es capaz el intérprete que maneja los códigos de la canción 
artesanal. Se mantiene el motivo de la mujer que, aunque nadó blanca se volvió 
morena por los efectos del sol, a pesar de que varíe la formulación del discurso.
El motivo de la mujer blanca que se vuelve morena por los efectos del 
sol registra variantes en algunos textos del folklore argentino; tal por ejemplo una 
cuarteta suelta recogida en la provincia de Salta hacia 1930:
Yo nací blanca y diré, 
la razón de ser morena, 
estoy adorando un sol, 
que con sus rayos me quema.
(Carrizo Salta 618 p. 366)
En este caso, el sol que torna morena a la hablante es el astro al cuál 
ella "está adorando"; es la frase verbal la que da la pauta de que se puede 
interpretar metafóricamente al sol como una alusión al ser amado. Si se acepta 
esta interpretación, es posible traer a colación otra variante, también del folklore 
argentino:
Blanco me parió mi madre 
y de blanco me hice negro, 
tanto servir al amor 
esclavo de tanto dueño.
(Carrizo Jujuy 1443 p. 305)
Aunque en esta cuarteta suelta llama la atención el hablande masculino, 
el segundo nivel de interpretación arriesgado en el ejemplo anterior queda 
explícito: es el amor el que provoca la metamorfosis cromática.
Hemos avanzado cronológica y espacialmente, del siglo XVI al XX, de 
España a América, observando uno de los aspectos con que se manifiesta el 
motivo de la morenica.
Retrotrayéndonos al siglo XVII, podemos observar en el Cancionero 
Musical y Poético recogido por Claudio de la Sablonara, una composición en la 
cual el hablante menciona a la morena en un juego de connotaciones contra­
puestas:
La morena que yo adoro 
y más que a mi vida quiero
113
en mayo toma el acero 
y en todos los meses oro.
(Sablonara "Cancionero”
 XXXV)
La estrofa es variante de una letrilla satírica de Quevedo:
La morena que yo adoro 
y más que a mi vida quiero 
en verano toma el acero 
y en todos tiempos el oro.
(Quevedo Obras p. 91)
Aunque "acero" puede interpretarse como término medicinal no debe 
dejar de señalarse el claroscuro trazado por los vocables morena/acero; asimismo, 
el juego conceptual que se abre con el verbo "tomar" destaca la medicina que se 
bebe en un lapso determinado de tiempo frente a dinero (oro) que se recibe 
durante todo el año.
El barroco toma, de acuerdo con los ejemplos anteriores, el motivo de la 
morena para reelaborarlo en juegos estilísticos.
En el folklore argentino aparecen estrofas sueltas en las cuales la 
morena se asocia al brillo blanquecino del metal:
No desprecies las morenas 
que valen más que la plata 
porque morena es la prenda 
vidita que a mí me mata.
(Carrizo Salta 375 p. 349)
Y el mismo motivo vertido con una actitud jocosa muy frecuente en las 
canciones del folklore argentino:
A las blancas hizo Dios, 
las morenas un platero, 
las coloradas un sastre, 
las negras un zapatero.
(Carrizo Salta 3083 p. 579)
He tomado sólo algunas de las numerosas versiones de esta compo­
sición <
1
>
, pero creo que a través de ellas puede apreciarse cómo un motivo 
transmigra en el tiempo y en el espacio, se recrea en cada actualización y es 
capaz de cargarse con las connotaciones particulares que cada intérprete logre 
transmitir.
LA ESPERA
La canción de la mujer que lamenta la tardanza del amante está regis­
trada en la Península Ibérica desde los orígenes mismos de la lírica. Una jarya de 
la serie hebrea, de Yehuda Halevi (s. XII) ya presenta este motivo:
Viene la Pascua y yo si él 
(Cómo arde mi corazón por éll
(Lectura de 
Menéndez 
Pidal 
"Cantos 
andalusíes" p. 112) (2)
114
El dístico en boca de un hablante femenino sólo manifiesta el sufrimiento 
por la ausencia del amado, más profundo aún ante la proximidad de una fecha 
propicia para el encuentro de los enamorados.
En el siglo XV, mientras espera a Calisto, Melibea entona una canción en 
cuya segunda estrofa expresa una preocupación similar, esta vez por la tardanza 
del amante:
La media noche es pasada 
y no viene;
sabed si ay otra amada 
que lo detiene.
(La Celestina XIX p. 279)
El sufrimiento de la hablante sólo está implícito a través de la apresurada 
sospecha de que la tardanza obedece a otra mujer que entretiene al caballero. El 
verbo exhortativo en el tercer verso presupone la presencia de un destinatario del 
discurso, confidente que era común en las antiguas canciones de amigo.
Una variante de la canción de Melibea aparece en un cartapacio 
salmantino del siglo XVI:
Aquel pastorcyco, madre, 
que no vyene, 
algo tiene en el campo 
que le pene.
(Menéndez Pidal "Cartapacios”
 p. 304).
Esta variante salmantina convierte al amado en* un pastorcico; deja de 
lado las referencias temporales y centra su atendón en la sugerencia sutil de que 
algún motivo que no se concreta y sólo se menciona genéricamente con el 
indefinido neutro, lo retiene lejos de la dolorida hablante. Esta, siguiendo el 
conocido esquema de las candones de amigo, confiesa la sospecha a su madre.
En el Cancionero Musical y Poético recogido por Claudio de la Sablonara 
en el siglo XVII se lee esta variante:
Tañen a la queda, 
mi amor no viene; 
algo tiene en el campo 
que le detiene.
(Sablonara "Cancionero" XI)
Esta cuarteta de estilo tradicional reúne las dos exteriorizaciones con 
que se manifiesta el motivo desde el siglo XV: a. una referencia a la tardanza del 
amado a pesar de lo avanzado de la hora; b. la sospecha de que algún motivo que 
la hablante no menciona concretamente lo retiene.
Volviendo al siglo XVI, encontramos en el Cancionero de Upsala que el 
motivo de la espera aparece en la siguiente canción:
Si la noche se hace escura 
y tan corto es el camino 
¿Cómo no venís, amigo?
115
La media noche es pasada 
y el que me pena no viene 
mi desdicha lo detiene 
¡Que nací tan desdichada!
Háceme vivir penada 
y muéstraseme enemigo 
¿cómo no venís, amigo?
(Upsala XIV p. 53)
Se advierte que las dos primeras estrofas son otra variante en la que 
aparece el motivo de la espera analizado en las cuartetas antes apuntadas. Esta 
nueva realización se enriquece al introducir una apelación de la hablante al amigo, 
evita referirse a las posibles causas de la demora, las que quedan sugeridas en la 
misma interrogación breve y directa. Pone énfasis en las circunstancias tem­
porales (la noche oscura, la hora avanzada) y espaciales (el corto camino), y en la 
pena que ocasiona la demora.
No transcribo numerosas versiones a lo divino a las cuales dio motivo 
este villancico y sólo he señalado algunas de las hispánicas o. El hecho de haber 
sido objeto de una glosa a lo divino así como el haber sido recogido en una exitosa 
obra como La Celestina nos dan la pauta de que esta canción estuvo muy 
difundida hacia el final de la Edad Media en la Península Ibérica.
En las escasas variantes que he citado, puede observarse cómo, aunque 
varían los indicios espacio temporales se mantienen las dos realizaciones con que 
se manifiesta el motivo de la espera; éstas estructuran la canción y cuando 
aparecen ambas en el mismo texto, lo hacen en el siguiente orden: 1. la referencia 
a la tardanza (ausencia) del amado; 2. la sugerencia de que existe una causa, no 
deseada por la hablante, que provoca la tardanza. Siempre hay un hablante 
femenino que generalmente se dirige a un destinatario (a veces la madre, a veces 
el amigo que está ausente) a quien manifiesta su perla.
En el folklore argentino se recoge en la provincia de Jujuy, hacia 1935, 
una cuarteta suelta que incorpora un vocablo interrogativo utilizado en la región 
puneña "¿Quieste?..." (¿qué es de tu...?):
¿Queste, quieste, tu vidita?
¿Dónde estará que no viene?
Por ahí estará buscando 
a la prendita que tiene.
(Carrizo Jujuy 2111 a p. 359)
La amada dolorida ya no es la hablante quejumbrosa de las versiones 
peninsulares sino un oyente a quien señala un emisor que aparenta entablar un 
diálogo y a quien atribuimos los dos primeros versos de la estrofa. A pesar de las 
distancias 
espacio-temporales 
entre 
las 
realizaciones 
hispánicas 
arriba 
transcriptas y las cuartetas argentinas, es necesario advertir que en el texto jujeño 
se pueden señalar los dos motivos estructurales apuntados supra, lo cual nos 
permite identificarla como variante de la composición registrada en la lírica 
hispánica en los siglos medievales.
Junto a la variante jujeña arriba citada, corresponde tener en cuenta otra
116
vanante más vulgar de la misma cuarteta, también del folklore jujeño:
¿Quieste, quieste, tu vidita?
¿cómo no viene?
Por ahí se estará chupando 
con la que tiene.
(Carrizo Jujuy2111 p. 359)
Esta última cuarteta se inscribe dentro de la línea de composiciones 
jocosas, frecuentes en los cancioneros recogidos en las provincias argentinas; 
asimismo, creo conveniente aclarar que incorpora el vocablo "chupando" con el 
sentido de "embriagando" con el cual se lo utiliza comúnmente en América.
A partir de los ejemplos aquí analizados me parece que es posible 
deducir que la composición recogida en forma discontinua por documentos 
producidos entre los siglos XII y XX, debió vivir, sin embargo, ininterrumpidamente 
en el cancionero popular, transmitido por vía oral de una generación a otra; esto le 
permitió mantener con fidelidad los rasgos esenciales que ya hemos reconocido 
como identificatorios de la canción tradicional.
LA TORTOLA
El carácter recurrente del motivo de la tórtola puede ser rastreado en la 
literatura hispánica desde fines de la Edad Media. María Rosa Lida ha señalado 
las fuentes del motivo a partir de los clásicos w. Marcel Bataillon (5
) analiza su 
presencia simbólica en los bestiarios y en la iconografía a la vez que destaca la 
influencia de ésta en la conformación de la cultura de los iletrados. Eugenio 
Gazdaru (6
), por su parte, plantea un sustrato helénico para el motivo que nos 
ocupa y lo proyecta hasta la literatura que pervive en América en el siglo XX. En el 
Libro de Buen Amor (s. XIV) irrumpe a través de una comparación con la cual 
Trotaconventos ilustra el estado de la joven viuda que permanece sin compañía:
Así estades, fija, biuda et mancebilla, 
sola, sin compañero, como la tortolilla: 
deso creo que estades amariella e fnagriíla.
(Buen Amor c. 757 p. 303)
Se advierte el empleo de la figura de la tórtola para representar a la 
mujer, de antigua raigambre; asimismo la imagen de la tórtola viuda y doliente, 
acuñada por los bestiarios y la iconografía medievales y tomada por el cristianismo 
como ejemplo de la mujer que continúa siendo fiel aun después de la viudez ^ .
Los cancioneros de los siglos XV y XVI recogen el motivo de la tórtola 
viuda, fiel al compañero perdido, en el romance de Fontefrida:
Fontefrida, Fontefrida,
Fontefrida y con amor 
do todas las avecicas 
van tomar consolación 
si no es la tortolica 
que está biuda y con dolor
117
por ay fuera passar 
el traydor del ruyseñor 
las palabras que él dezla 
llenas son de trayciórí 
si tu quisiesses señora 
yo sería tu servidor.
Vete de ay enémlgo 
malo falso engañador 
que ni poso en ramo verde 
ni en prado que tenga flor 
que si hallo el agua clara 
turbia la bevía yo 
que no quiero aver marido 
porque hijos no haya no 
no quiero plazer con ellos 
ni menos consolación 
dexame triste enemigo 
malo falso mal traydor 
que no quiero ser tu amiga 
ni casar contigo no.
(Cancionero Anvers p. 205)
En el texto romancístico, el motivo de la tórtola se funde con otros como 
la fuente fría, el agua clara y el ruiseñor. La fuente fría (en el sugerente arcaísmo 
reiterado "frontefrida") es el lugar de encuentro de los enamorados <
8
>
, rechazado 
por la tórtola que prefiere aislarse en su dolor; de la misma forma rehuye el agua 
clara, probablemente para no ver en ella el reflejo de su imagen, la cual le traería 
él recuerdo de la figura de su amado <
9
>
.
La fusión de estos motivos se advierte en una cuarteta recogida en el 
folklore de la provincia de Salta:
Yo soy paloma del cerro 
que voy bajando a la aguada 
con las alitas la enturbio 
por no tomar agua clara.
(Carrizo Salta 2710 p. 540)
La síntesis de esta cuarteta se complementa con otra recogida en la 
provincia de Jujuy:
Dichosa la palomita 
bebe en el río agua clara.
Más dichosa sería yo 
si me mirara en tu cara.
(Carrizo Jujuy 475 p. 226)
En esta última subyace la imagen del agua clara como superficie que 
refleja la figura, y que -habíamos señalado- era una de las razones que impul­
saba a la tórtola a rechazarla.
118
CONCLUSION
A través de versiones de la lírica tradicional, he intentado reconstruir una 
línea que, partiendo de la España medieval se proyecta hasta la Argentina actual. 
Las expresiones literarias que vivieron preferentemente en la oralidad, lograron 
desde los siglos de la Conquista, cruzar un océano, tal vez sin necesidad de estar 
registradas en impreso alguno; suponer que llegaron a América con cada hispano 
que pisó estas tierras, como constituyentes de su acervo cultural, es admitirlas hoy 
como sobrevivientes seculares, clara evidencia del fuerte componente hispánico 
que puede descubrirse en la tradición argentina.
CITAS Y NOTAS
(1) 
Para otras versiones hispánicas: Torner Lírica hispánica ps. 264-268; y 
sefardíes Armistead CMP A.A. 45 II ps. 340-341.
(2) 
García Gómez proporciona otra lectura para la misma jarcha pero de la 
serie árabe y que se lee al final de la moaxaja XII: "Viene la Pascua, ay, 
aún sin él / lacerando mi corazón por él" (García Gómez Las jarchas p. 
130s). También Frenk Alatorre "Las jarchas" p. 24s.
(3) 
Ejemplo de versiones a lo divino Montesino "Cancionero" ps. 441, 459, 
461; también Wardropper Lírica a lo divino ps. 175-180. Para versiones 
hispánicas Torner Lírica hispánica ps. 77-81 y Alonso-Blecua Antología 
ps. Lili- LVI.
(4) 
Lida "Transmisión".
(5) 
Bataillon "Tortolica".
(6) 
Gazdaru "Itinerario".
(7) 
Granada Introducción l/XXII.
(8) 
Asensio Poética.
(9) 
Bataillon "Tortolica".
BIBLIOGRAFIA CITADA
Armistead CMP -  Samuel G. Armistead et al., El romancero judeo-español en el 
archivo Menéndez Pidal (Catálogo-Índice de romances y canciones) 3 ts. 
(Madrid: CSMP, 1987)
Alonso-Blecua Antología -  Dámaso Alonso y José Manuel Blecua, Antología de la 
poesía española. Lírica de tipo tradicional (Madrid: Grados, 1964).
Asensio Poética -  Eugenio Asensio "Fonte frida o encuentro del romance con la 
canción de mayo", Poética y  realidad en el cancionero peninsular de la 
Edad Media (Madrid: Gredos, 1970) ps. 230-262.
119
Bataillon "Tortolica" -  Marcel Bataillon "La tortolica de Fontefrida y del Cántico 
espiritual", Varia lección de clásicos españoles (Madrid: Gredos, 1964) 
ps. 144-166.
Buen Amor -  Libro de Buen Amor, ed. crítica de Joan Corominas (Madrid Gredos, 
1973).
"Canciones" -  Vilma Haydóe Arovich "Canciones sefardíes recogidas en el nor­
deste argentino: estudio textual comparativo", 
Sefárdica 5 (1986) ps. 
131-170.
Cancionero Anvers « Cancionero de romances (Anvers, 1550) ed. de Antonio Ro­
dríguez Moñino (Madrid: Castalia, 1967.
Carrizo Jujuy -  Cancionero popular de Jujuy recogido y anotado por Juan Alfonso 
Carrizo (Universidad Nacional de Jujuy, 1989; reimpresión facsimiiar de 
la 1a. ed. de 1935).
Carrizo Salta « Cancionero popular de Salta recogido y anotado por Juan Alfonso 
Carrizo (Bs. As.: Universidad Nacional de Tucumán, 1933).
Frenk Alatorre "Las jarchas" -  Margit Frenk Alatorre "El nacimiento de la lírica 
española a la luz de los nuevos descubrimientos", Estudios sobre lírica 
antigua (Madrid: Castalia, 1978) ps. 19-37.
Gazdaru "Itinerario" -  Demetrio Gazdaru "Itinerario iberoamericano del tema litera­
rio de Fonte frida", Filología (1976-77) XVII-XVIII ps. 337-347.
García Gómez Las jarchas « Emilio García Gómez, Las jarchas romances de la 
serie árabe en su marco. Ed. en caracteres latinos, versión española en 
calco rítmico y estudio de 43 moaxajas andaluzas (Madrid: Sociedad de 
Estudios y Publicaciones, 1965).
Granada "Introducción" « Fray Luis de granada, "Introducción al símbolo de la Fe", 
Obras I (Madrid: B.A.E., 1944) VI.
La Celestina -  Tragicomedia de Calixto y Melibea. Libro también llamado La 
Celestina, ed. crítica de M. Criado De Val y G.D. Trotter (Madrid: 
C.S.I.C., 1984).
Lida "Transmisión" -  María Rosa Lida "Transmisión y recreación de temas greco- 
latinos en la poesía lírica española", La tradición clásica en España 
(Madrid: Ariel, 1975) ps. 35-99.
Lope de Vega Poesías -  Lope de Vega, Poesías líricas, ed., prólogo y notas de 
José F. Montesinos, 2 vol. (Madrid: Espasa Calpe, 1952).
Menóndez Pidal "Cantos andalusíes" -Ramón Menéndez Pidal "Cantos románicos 
andalusíes", España, eslabón entre la Crístianidad y el Islam. (Madrid: 
Espasa Calpe, 1968) ps. 61 -153.
Menéndez Pidal "Cartapacios" -  Ramón Menéndez Pidal "Cartapacios literarios 
salmantinos del s. XVI" B.R.A.E. I (1914) ps. 43-55; 151-170; 198-320.
Montesino "Cancionero" -  Cancionero de diversas obras de nuevo trobadas, 
compuestas é hechas por el muy reverendo Padre Fray Ambrosio 
Montesino" Romancero y Cancionero sagrados (Madrid: B.A.E., 1950, 
XXXV).
Quevedo Obras -  Obras de D. Francisco de Quevedo y Villegas (Madrid: B.A.E., 
1953, LXIX).
120
Sablonara "Cancionero" -  "Cancionero Musical y Poético del S. XVII recogido por 
Claudio de la Sablonara y transcrito en notación moderna por D. Jesús 
Aroca" (Madrid: Imprenta de la Revista de Archivos, Bibliotecas y 
Museos) B.R.A.E. III (1916); IV (1917); V (1918).
Torner Lírica hispánica *  Eduardo M. Torner, Lírica hispánica. Relaciones entre lo 
popular y lo culto (Madrid: Castalia, 1966).
Upsala -  Cancionero de Upsala. Villancicos de diversos autores, a dos y a tres y 
a quatro y a cinco bozes... Venetiis apud Hieronymun Scotum, 1656; 
intr, notas y comentarios de Rafael Mitjana, Upsala 1909; nueva ed. de J. 
Bal y Gay (El Colegio de México, 1944).
Wardropper Lírica a lo divino *  Bruce W. Wardropper, Historia de la poesía lírica a 
lo divino en la Cristiandad Occidental (Madrid: Revista de Occidente, 
1958).
121
