RECURRENCIA DE UN MITO GRIEGO 
Luis Gil, en La trasmisión del Mito dice que cuando un autor moderno se propone 
recrear una obra clásica debe, primero, "aprehender" la esencia del mito; sólo después puede 
cargarlo con las valoraciones de su entorno o de sus ideas. Tenemos ejemplo clarísimo de esto 
en las numerosas recurrencias del mito de Antígona que nos han dejado Brecht con su 
enfrentamiento a los atropellos hitlerianos, Leopoldo Marechal con las luchas por el 
establecimiento de una civilización cristiana donde imperaban las leyes del desierto; y, casi en 
nuestros días, Gabriela Gambaro que levanta a una "Antígona Furiosa"contra los excesos de la 
tiranía militar. Cocteau, Pemán, Anouilh, que muestra a una Antígona con todo el nihilismo de 
la Francia de posguerra. 
Brunei y Chevrel 
1 mencionan la flexibilidad que debe tener el autor recurrente al 
recrear el mito; y hablan de los elementos extranjeros que puede introducir en la nueva obra a 
la que se ha llamado hipertexto,la nueva obra que puede separarse se su obra inspiradora, el 
hipotexto en mayor o menor grado. El autor recurrente queda en libertad, podríamos decir, de 
cargarla con sus valoraciones: le está permitido trasladar la acción a otro escenario o ubicarlo 
en otra época, Recordemos el tratamiento que hace Anouilh de Antígona, y Medea: respetando 
el escenario clásico carga a sus hipertextos con valores totalmente distintos. O Leopoldo 
Marechal en Antígona Vélez que, aunque distante en tiempo y espacio, mantiene los valores 
fundamentales de la obra griega. "Dios ha puesto en la muerte sus fronteras", dice la 
protagonista, defendiendo las mismas banderas de la heroína trágica. 
V 
amos a detenernos hoy en una obra recurrente, el hipertexto que un autor argentino 
hiciera del mito clásico de Orestes: Sergio De Ceceo en El Reñidero. El autor argentino se ha 
inspirado en el mito clásico para una obra en la que muestra con toda profundidad la búsqueda 
de la verdad. Podemos afirmar, como en el caso del Edipo Rey de Sófocles, que el verdadero 
tema de la obra es el paso de la apariencia al ser. Traspone a sus protagonistas a otra sociedad 
pronta a desaparecer: el caudillaje porteño de comienzos del siglo XX que a semejanza del 
mito clásico, presenta una sociedad en quiebra: con el "colapso" sufrido después de la invasión 
de los dorios, que provoca en la península un real desmembramiento de la estructura social 
constituida por grandes palacios en tomo a los cuales se desenvolvía la vida de las ciudades; 
ese como "espejo roto" que se produce entonces, será el fermento que desembocará, siglos más 
tarde en la polis griega; pero desaparece el dominio de los grandes señores para dar lugar a la 
"fuerza del pueblo" (que eso es la democracia: de x:pato~ 
=fuerza+ 511µ0«;; = pueblo) 
En efecto: los pelópidas son la expresión de un modo de vida que perecía en la Grecia 
Micénica. La familia de los Pelópidas estaba signada por una antigua maldición, por cuanto 
Pélope, que había matado por celos a su cochero Mirtilo, había sido maldecido por el padre de 
éste, el dios Hermes, que predijo una serie de calamidades sobre su descendencia: los Pelópidas 
nacerlan con el destino predeterminado de verse sumidos en sangrientos crlmenes familiares. 
La familia de Pancho Morales, en la obra argentina, por otras motivaciones nace 
también con un destino de sangre y muerte: 
1 Pierre Brunei y Yves Chevrel: Compendio de Literatura Comparada. Traducción de Isabel Vericat Núflez. Ediciones 
siglo pp., 1994. 
135 
"Al duelo lo tenemos prendido como una araña desde que venimos 
al mundo" (p.83). 
explica E ena a Vicente al comienzo de la obra. 
restes es el último eslabón de la cadena maldecida . Ahora este joven debe vengar la 
muerte q e su padre Agamenón sufriera a manos de su esposa Clitemnestra quien uniendo sus 
viejos re cores por la muerte -pese a haber sido liberada por la intervención de Artemisa· de su 
hija lfig ·a a los también viejos resentimientos de Egisto por la inhumana muerte de sus 
hennano en el fatídico banquete que Atreo le ofreciera a su hermano Tiestes, traman la muerte 
del espo o sumando así esta muerte a otra afrenta intolerable para la mentalidad griega: el 
conculc 
el lecho conyugal. 
restes, pues, con mayor o menor responsabilidad de sus actos según lo muestren uno 
u otro au or trágico, debe matar a su madre y al amante de ésta por imperio de los dioses que, 
según la y de la justicia Themis la sangre derramada en una familia reclama otra sangre. 
"Es una ley que las gotas de sangre derramadas en tierra reclaman 
una nueva sangre. La muerte llama a las Erinias para que en 
nombre de las primeras víctimas, hagan suceder una desdicha a 
otra desdicha ". 
(Coéforas, vv.400/4). 
pemútesenos un breve paréntesis en esta consideración: Esquilo es, al decir del Dr. 
Eilhard 
chlesinger2 el trágico cósmico: él expresa en sus obras todavía la concepción 
teocéntri a que ve a los dioses moviendo las acciones de los hombres; tal la mirada de los 
poemas oméricos. Todo el cosmos: dioses, hombres y naturaleza son parte de un gran orden 
cuyas le es cxypcxlj>ot rigen desde siempre. Orestes debe cwnplir la venganza por orden de 
Loxias - polo- que en último término lo justificará en Las Euménides. Sófocles es, en cambio, 
el trági o ontológico: a él le interesa el ser - hombre: vive como en el "ónfalos"del 
antropoc ntrismo: Grecia acaba de descubrir a 
el hombre, a quien, desde Solón, hace 
responsa le de sus actos. Orestes llega a Argos por imperio del dios, sí, pero también porque es 
él quien iente esa sed de venganza; cumplida ésta, el coro dice: 
"hasta que, por fin, con el acontecimiento de hoy, recobras a duras 
penas la libertad" (Electra, éxodo). 
Schlesin er llama a Euripides el trágico psicológico: a él le interesa también el hombre, pero 
en sus re cciones internas, en sus luchas y dudas. Baste considerar el magnífico monólogo de 
Medea 
ebatiéndose entre su despecho de mujer desplazada y su amor de madre3 (3). 
Recorde 
s cómo Euripides coloca en la Electra a sus personajes en una situación casi 
diríamos doméstica a Orestes cwnpliendo su venganza por motivaciones puramente humanas. 
2 Eilhard Sfhlesingcr: Introducción al Edipo Rey de Sófocles. U.N.L.P., La Plata, 1954. 
3 Eurfpides~ ~.episodio 
V, vv. 1020- 1080. 
136 
Aludíamos más arriba que la civilización nnceruca estaba ya en decadencia: 
Agamenón, jefe de la escuadra griega en su avance contra Troya, es, no obstante, un cobarde 
que no duda en arrebatar al mejor de sus jefes la esclava habida en botín, ni en matar a su hija 
por ambición o temor a sus gentes. 
La obra que hoy nos ocupa, El Reñidero de Sergio De Ceceo, nos muestra también a 
un caudillo del Palermo de comienzos del 1900, respetado y temido, pero cuya verdaderas 
miserias han de ir descubriéndose a lo largo de la obra: es un paso de la apariencia al ser. 
Cobardía que Don Pancho Morales pone de manifiesto en el mal trato y la posesión 
"machista"de la mujer; en la "achicada"ante un político que detenta más poder que él, en la 
traición a su hijo Orestes al entregarlo él mismo a la justicia. 
Porque el hilo conductor de la obra es ese ir desentrañando la realidad de esa familia 
respetada de Palermo. Y ese papel, fundamental, lo van cumpliendo los "raccontos", 
acertadísima técnica teatral. 
De Ceceo, que al decir de Gil "ha aprehendido"la esencia del mito, lo carga de nuevas 
valoraciones. Tal vez la que más salte a la vista es el exacerbado "complejo de Electra"que 
sufre Elena (sea dicho de paso, complejo que no sufrió la Electra clásica, como Edipo no sufrió 
el complejo que la psicología de nuestro siglo_ha inventado). 
Pasemos a establecer algunos puntos de comparación entre las obras clásicas y la 
recurrencia que realizara el autor argentino: 
El tema: 
En las obras clásicas es la venganzª, como eslabón final de una antigua maldición 
familiar. En Esquilo, creo poder afirmar que es, en realidad, el paso de la Themis a la Dike; en 
Las Euménides Atenea instaura el Areópago, como forma de impartir la justicia: ya no regirá la 
"ley del Talión", En adelante serán los hombres quienes juzguen las acciones de los hombres, 
en una concepción auténticamente antropocéntrica. 
El Reñidero se aparta de este tema: como ya sefialamos, el tema es ese "paso de la 
apariencia al ser'', el descubrir las miserias y cobardías de quienes ofrecen una carátula de 
grandes sefiores y son en realidad cobardes y mezquinos. Respeta la trama argumental clásica -
el hijo que mata a su madre y al amante- pero con algunas alternancias: 
En los personajes: 
- Orestes vuelve al hogar con el afán de matar al asesino de su padre desconociendo quién sea 
éste; cuando lo conoce, comprende que 
"Soriano no era nadie, Elena.! Un pobre diablo que se calló y 
disimuló durante cinco años. Pancho Morales ni se desayunó, de 
tan delgada que fae la traición. Soriano fae la daga, pero no la 
voluntad de matar" (p.132). 
y su amigo le ha explicado poco antes: 
"Digo que Pancho Morales ... sobraba, ya no era nadie, un día u otro 
iba a caer, amasijao por los mismos que le habían dado su hombro 
137 
( 
... 
) Si cayó es porque ya no tenía cómo defenderse. Era un gayo 
viejo y había perdido las espuelas. (p.126). 
desorient'1do casi diríamos, grita: 
"A qué? A quién? Dónde está, cómo se llama? Hace un rato creí que 
se llamaba Soriano... pero más luego me olvidé de él. El no es 
tampoco. Quizá sea Elena, quizá sea mi madre 
... 
" (p.126). 
porque él, que "había nacido para matar", actúa como el instrumento mortal de la sed de 
venganz de su hermana. 
- Elena, movida por su exagerado amor filial, se planta ante su madre no como hija rebelde, 
sino co o rival que le disputa el amor de un hombre. 
Como e la concepción clásica, es ella la que mueve a Orestes a cwnplir la venganza. 
- Sorian , a diferencia de Egisto, no trae ninguna causa de venganza; él es el "ladero"Don 
Pancho al que"solía respetar". Su situación es simplemente la de un hombre joven que se 
enamor de una mujer frustrada en su matrimonio 
- Don P ocho Morales: es, en realidad, el personaje central. Como ya señalamos, es el 
person je al que el autor va desenmascarando; arquetipo de quienes presentan una cara en 
socied d, pero tienen una personalidad muy distinta y miserable. La escena del vestido de 
Nélida destrozado y el testimonio de la propia esposa que muestra una marcada preferencia 
por el hijo gestado en ausencia del marido -ya que podemos considerar que Elena fue 
conceb da en un acto de verdadera violación- constituyen algunas de las bajezas morales en el 
orden f1 miliar del protagonista. 
- Nélida guarda, al igual que Clitemnestra, antiguos rencores para con su marido; pero no 
como n la caso clásico por filicidios anteriores, sino que es el rencor acwnulado de una 
esposa que se sabe usada, despojada y sometida; ha encontrado en la vida a un hombre, 
contra gura de su esposo 
e Ceceo da voz, y muy importante, al Pílades clásico; pese a que éste desempeña en 
Las Coé ras un papel decisivo al determinar a Orestes a cwnplir el mandato del dios, ante la 
duda del. ijo por cometer el atroz matricidio. Pero el Vicente de El Reñidero es quien descubre 
la verda era personalidad de Elena y quien descorre a Orestes muchos velos que le estaban 
corridos. 
ta Crisótemis sofóclea está dicha en la obra argentina con la vacua Teresa, puesta 
también ~cá 
para resaltar la fuerte personalidad de Elena. 
os autores recurrentes de las obras clásicas en general han eludido presentar un coro 
uniforme como el de las tragedias griegas. No obstante, ellos han "captado"el papel esencial 
que el co o cumplió en el teatro griego. Por eso no eluden su presencia ni sus funciones, aunque 
con otr s recursos escénicos. Recordemos el coro de Antígona Vélez de Marechal, 
desmem rado en cuatro coros que, en su conjunto, llenan ese papel: hombres, mujeres, mozas y 
brujas. 
138 
De Ceceo hace presente también el coro griego, y lo hace en diferentes presencias: las 
voces de la sala contigua al velatorio con las que abre la acción, las voces del reilidero que dan 
comienzo al segundo acto y dos personajes principalísimos: la vieja de la primera escena, que 
nos anticipa la verdad hasta entonces dii¡imulada, además de constituir el primer "golpe"en la 
tensión dramática: 
Santiago Soriano! Maldita sea tu estampa! (. .. 
) Vos enlutaste a 
Pancho morales! Vos y esa perdida lo traicionaron! (P.79). 
Crea además un personaje fundamental: el trapero, que cumple acá varias de las funciones del 
coro: 
a) crea atmósfera trágica: 
b) anticipa el desenlace: 
"No me iré lejos. Algo me dice que no he terminado mi 
jornada, que hoy haberá trabajo para mí (. .. 
) Hay días 
calientes y dias fríos. Pero hay días que son mucho más. 
Son sus días. Los de la muerte" (p.97). 
" 
... Sé que hoy tiene su fiesta 
.. La de la rifla. Hoy la muerte vendrá a 
ver su riña y nosotros seremos sus gayos (. . 
.) y el miedo anda 
desnudo como un cachorro recién parido" (p.98). 
e) muestra la verdadera trama de la obra: 
El desenlace: 
"Yo a la noche abro el atao, saco los trapos ... y aprendo a 
conocerle la índole a los hombres. Taitas que por afuera eran más 
estiraos que cueyo e 'pavo, por adentro sólo eran puro remiendo y 
retazo(. .. 
) Esta es la verdadera jeta de la vida, lajeta deshilachada, 
que si le sabés entender su chamuyo te hacés sabedora de todos los 
secretos de los hombres" (p.97). 
El Orestes clásico, en todas sus versiones, mata a su madre en un arrebato, sí, pero 
conciente de que ese matricidio es la venganza que reclama el uxoricidio de Clitemnestra; y esa 
venganza es exigida por la Justicia divina. 
Las muertes provocadas por el Orestes de De Ceceo son distintas: mata a Soriano 
enajenado por una visión -psicológica, podriamos decir- de su padre que le echa en cara su 
"chambonada"una vez más; y él no sabe 
''por qué hay que pagar 
pa 'ser un Morales?" (p.134). 
La muerte de Nélida no es otro asesinato de Orestes, sino un suicidio de Nélida que, al 
ver perdidas todas sus ilusiones, se arroja sobre la desorientada daga de su hijo. 
139 
1$n el grito aterrado de Orestes al final de la obra, podemos reconocer al Orestes 
esquilíneq acosado por las Erinias. 
Recursos¡ dramáticos: 
ientras que las obras clásicas tienen un desarrollo lineal, en el que el tiempo 
cronológi o coíncide con el de los personajes. De Ceceo crea los ''raccontos" como recurso 
para colo ar su trama argumental "ín media res": ante el hecho de la muerte del caudillo, toda 
la trama erá un ir hacia atrás para descubrir la verdad de la mentira vivida. Algunos de los 
aportes d estos recursos: 
1) muestr 
la personalidad enfenniza de Elena, con su obsesión por su padre: 
"El lo era todo para mí. Mi techo, mi guía, mi sangre" (p.82). 
y la indigf8cíón cuando Don Pancho entrega a la esposa un perfume que ella consideraba suyo: 
'No 
... Era para mí ... Era para mí! ... 
Ella lo sabia ... Ladrona! ... 
Ladrona! Ladrona, ladrona, ladrona! ... "(p.94). 
2) Nélidaw.rtmero y Vicente después desencantan a Orestes del concepto que tenía sobre su 
padre: N lida al descubrir la situación en la que la tenía sometida por su absoluto machismo; y 
al descu · le que el encarcelamiento había sido debido a la traición de su padre por mezquinos 
intereses olíticos. 
Delegado: Sólo usted sabe dónde está Orestes. 
Padre: Así es. 
Delegado: Usted mismo tiene que entregar/o a la policía. 
Padre: Pero, qué me está pidiendo?! 
Delegado: Un sacrificio que va a dar la medida de su 
fidelidad, don 
Pancho (p.124). 
c¡>restes, destruido por la revelación, confunde los planos del pasado y del presente y 
se desahoga con en el amigo: 
Cobarde! Cobarde, Cobarde! ... Quiero verle la cara con que me ha 
fayuteao! Cobarde, cobarde, cobarde! 
I ... Me vendió como a una 
puta 
... ! (p.124/25). 
3) Descu~ren 
al hijo la verdadera personalidad cobarde de su padre, cuando Nélida le cuenta la 
verdad d la entrevista de Pancho Morales con el Delegado, Vicente ante la desolación de 
Orestes 1 descubre la ruindad moral del padre y le dice: 
"Sabés cuándo empezó a quedar a acorralado?(. 
.. 
) Cuando te 
vendió. Fue una achicada, Orestes. Una achicada miserable, 
puerca, cobarde. Dende ese día Pancho Morales supo que la daga 
del más otario iba a alcanzar para matarlo. Y ése es el fin de un 
hombre. (p.126) 
140 
4) Como ya lo dijéramos, introduce en la trama dos elementos desconocidos por los trágicos 
griegos: los complejos de Electra en Elena, y el que podríamos llamar "complejo de 
Yocasta"en Nélida; por cuanto de ningún modo podríamos hablar de "complejo de Edipo", ya 
que a Orestes 
"Su enemistad, su malquerer, me llamaban mucho más que el 
manoseo empalagoso de ella" (p. 13) 
Estamos en presencia, pues, de una obra en la que el autor recurrente ha 
"aprehendido"cabalmente la esencia del mito clásico, y lo ha cargado de connotaciones nuevas 
enriqueciendo el hilo argumental al cambiar el escenario de la acción y generando nuevas 
motivaciones que insidirían como causales de la maldición familiar, amén de cargarla con 
nuevas reacciones psicológicas de sus agonistas. Pero la riqueza inspiradora de la obra griega 
queda intacta, y servirá por nuevas generaciones como trasmisora de valores eternos. 
Se trabajó sobre la siguiente edición de la obra: 
Sergio De Ceceo - Sófocles: El Refiidero - Electra, Cántaro Editores, Buenos 
Aires, 1999. 
141 
