Lectura y retórica' 
Aldo Osear Valesini 
¿~ lineal la lectura? Sin dudas, su ejecución requiere de una temporalidad 
ÍITenuilciable,. y la conciencia accede en sucesivas aperturas a los coriéeptos, las 
representaciones, las construcciones que se pueden obtener a·partir del texto1• Sin embargo, no 
es únicamente la progresión de grafias o de fonemas lo que la constituye. Aunque necesaria, 
esta instancia adquiere una curiosa ambivalem;ia: desplaza su valor intrínseco, que es 
esencialmente medium, para pennitir una presencia que se instaura en un margen entre el 
esquema de conceptos del texto y la posibilidad de construcción que ejerza el lector. Constituye 
un descifrar1, el riesgo, la aventura de penetrar gradualmente en un tejido de ideas, objetos, 
vivencias, que silenciosamente pueblan la conciencia. 
EJ proceso no se cristaliza en los sucesivos avances de sonidos (lectura en voz alta) ni 
en el reconocimiento de fonemas y morfemas (lectura silenciosa); lo hace en la instauración del 
significado. Es simple advertir que el texto no ofrece los significados acabados, procede 
mediante términos y ellos lo incitan, lo convocan. Entonces la lectura permite a la conciencia 
reconocer, evocar, hacer presentes los significados que ya pertenecen al lector. Antes que 
conocer pennite reconocer, y antes. que el exterior, ahonda en el propio interior de quien que 
despliega la lectura. 
La lectura virgen, primaria, es . 
una piedra que cae en el agua: rápidamente se hunde, 
desaparece, aunque queda transformada. Ésta no es la demora de Jo secundario, del residuo, 
sino más bien es la demora que convierte, multiplica, transforma. Es el tránsito natural que 
conduce a la recuperación del interior antes que del exterior. ¿Queda la forma, el color, la 
textura de la piedra? No, lo que perdura es una suerte de temblor en la superficie del agua que 
encubre las formas originales para insinuar otras, una reiterada expansión de cfrculos 
concéntricos, un aleteo donde se duplica levemente el ruido sordo del encuentro. Asf la lectura 
asume esa ·condición que niega su propio origen, o que Jo requiere para abandonarlo, y convocar 
una red de sonidos, imágenes, sensaciones, o tal vez historias que -cercanas o lejanas en la 
memoria- nos habitan. La lectura traiciona -olvida- lo que fue, y lo sustituye por un horizonte 
de naturaleza ajena. Tal vez recupera la entonación, la pausa, la sonoridad de las aliteraciones o 
el apuro de las sinalefas. Nada más. Lo demás es obra del que lee, porque el verbo leer dice 
mucho más que lo que suponemos. 
En ese proceso dispar y en cierto modo azaroso, hay, sin embargo, modelos 
estructurales que permiten vislumbrar su funcionamiento, aunque no será posible descifrar la 
química generadora de cada imagen que cierra -transitoriamente-, el proceso. Wolfgang Iser, 
Stanley Fish, Hans-Robert Jauss, Roman Ingarden, entre otros han abordado esta cuestión en el 
marco de los estudios de la recepción o de la reacción estética'. 
Las mismas oscilan entre la afirmación de los postulados de la hermenéutica de Hans-: 
Georg Gadamer y el desarrollo de las nociones pragmáticas que sustentan el análisis actual de 
la comunicación. Sin embargo, esta cuestión ya fue considerada en el Crati/o de Platón en 
relación con la naturaleza pragmática (comunicativa) del lenguaje desde la antigüedad clásica, y 
la retórica ha planteado sesgadamente su relevancia en relación con el estudio de la dispositio. 
71 
a dispositio ofrece niveles de análisis que admiten su entidad significativa más allá de 
tos formales de la organización textual: el significado y el sentido del texto emergen 
no sol 
ente del costado semántico del discurso, sino también de la articulación de los 
compone tes verbales mediante la gramática y la retórica. Es necesario recuperar el . 
locus 
privilegi o de esta dimensión para comprender el funcionamiento de los procesos que regulan 
la comp nsión del texto. A diferencia del significado del enunciado, la dispositio ejerce un 
poder au oritario: dice qué, cómo y cuándo, y no admite el diálogo. En el texto, nada más 
encubie o y estable que el inocente y casi inadvertido modelo. Asimismo, se introduce en la 
lectura y manipula el tiempo que le concedemos. 
anto la hermenéutica como la pragmática lingüística proponen una discusión que 
incumbe de manera decisiva a las nociones de comprensión y de interpretación, especialmente 
en cuant categorías que residen en los procesos -esencialmente históricos- de la lectura antes 
que en l materialidad objetiva del texto cerrado. Umberto Eco (1979) introdujo los conceptos 
de 'dicci nario' y 'enciclopedia' para referirse al funcionamiento de las noción chomskyana de 
compete cía. Frente a la impersonalidad de la comprensión, fundada en la remisión al 
inventari 
del significado de los términos, la interpretación requiere simultáneamente la 
intervenc"ón del sujeto, quien aporta el peso histórico (individual y social) del significado. La 
enciclop dia es virtual, y materializ.a las posibilidades individuales de insertar el texto en el 
horizont de la propia historia. Al leer un texto, hay un gesto indescifrable pero constitutivo que 
consiste n expandir, como condición, las propias posibilidades de comprender-para-sí. 
comprensión y la interpretación constituyen -en una complementariedad radical, a 
veces in vertida- el cierre del itinerario iniciado en la lectura. Precisamente el espesor de cada 
una se d fine en relación con la distancia que el lector puede reconocer respecto de lo escrito. 
Esa dis 
cia es inversamente proporcional a la distancia respecto de sf mismo. Es decir que en 
un polo 
encuentra el texto, y en el otro, el mundo del sujeto: ambos proporcionan un material 
que pued leerse. Mientras el primero, materialmente es estable y uniforme, el otro sólo puede 
ser asido en el aqui y el ahora. Pocas veces un mismo texto literario convoca rigurosamente el 
mismo si 
ificado en dos ocasiones distintas de lectura. Esta errancia del yo, este constante 
expand" e y ordenarse en tomo de diversas fuentes y soportes constituye el indecidible factor 
que otor 
el carácter infinito a los textos. El problema -si lo queremos considerar como tal, en 
cuanto di ensión que no es posible objetivar en su totalidad a la manera behaviorista- no es el 
o, sino las operaciones que efectúa el lector. 
La alegof(a 
ostenemos que la lectura, considerada como un acto generador de significado y de 
sentido, a través de un tejido que obedece a reglas cuya complejidad supera las posibilidades de 
la explic ión -lo que tienta a considerarla como una 'mise en abime' 1-, está regida por una 
operació retórica: la alegoría. Esta noción, sostenida por Paul de Man para fundamentar una 
práctica econtructiva en la praxis de la lectura, es en cierto modo constitutiva del proceso. 
Alude a se relato que se interpone entre la materialidad del objeto de lectura y la conciencia 
que inten aprehenderlo. 
72 
La alegoría puede integrar un esquema de analogías que atiende a los dos DJ()dos .~ 
darse de los textos en el sujeto, con las correspondientes actividades radicadas en el espacio y el 
tiempo: 
Retórica 
Alegoría -
-
Escritura 
Lectura 
Esto pennite advertir que la intencionalidad con que fueron relacionados en los 
ténninos del título es meramente relacional, no detenninante. Tampoco significa que son 
excluyentes, sino por el contrario, ambos participan constitutivamente de la instaurución del 
significado. · 
La misma trasposición de los ténninos en conceptos, en. imágenes, en asociaciones, 
evocaciones, ideas, instaura en esa hendija un nuevo relato, traicionero casi siempre, puesto que 
nos convence de que es la imagen fiel reflejada en el texto. Sin embargo, hacemos con los 
textos lo que podemos. Ese poder, de todos modos, es crucial y universal, incluso democrático. 
De ahí en más, el texto nos provee de las indicaciones materiales, como si fueran los 
documentos de identidad: el autor, el titulo, el tema, el lugar de publicación, etc. Pero lo que 
incorporamos es la versión nuestra, particular, y nunca defmitiva. La alegoría que nos acerca al 
texto se desarrolla unidireccio~ente 
en cuanto dispositio. 
La lectura representa una instancia de duplicación de la escritura, en cuanto la 
conciencia -que subyace- pretende detenninar las fonnas referenciales y retóricas de un texto, 
sustituir lo literal por lo figurado, desplegar el universo cognitivo, sensible, imaginativo en 
tomo del lenguaje. Constituye el estadio pragmático que se instala en -o·sobre- el marco de la 
obra; recupera, de algún modo, la identidad del discurso, y lo modela a través de la alegoresis1
, 
una práctica en la que el texto adquiere su espesor significativo. 
La alegorfa -según Christian Vandendorpe- "s'applique a 
la fois a 
des textes et a 
un 
certain type d'operation de lecture. ,,¡ Paul de Man sostiene la naturaleza fundamentalmente 
ética de la alegoría, y al hacerlo, asume la preeminencia de su.consideración como una práctica 
de lectura 
1 
· 
Toda lectura supone una elección entre significación y 
simbolización, y esta elección sólo puede hacerse si se postula la 
posibilidad de distinguir lo literal de lo figurado. ( 
... 
) No puede 
haber escritura sin lectura, pero todas las lecturas están en el error 
porque suponen su propia ilegi"bilidad. ( 
... 
) podernos invertir la 
prioridad que nos hace concebir la lectura como consecuencia 
natural de la escritura. Resulta ahora que la escritura también puede 
ser considerada, con todo derecho, como correlato lingllfstico de la 
incapacidad de leer1• 
La admisión de la lectura como una práctica que cuestiona la unifonnidad entre el 
correlato referencial y el estatus lingllfstico de la obra, confiere a la secuencia ·'alegoría' -
'alegoresis' el estatuto de un proceso generador de una suerte de estratepa ambigua: decir dos 
veces1
, duplicar un decir no en el sentido propuesto por Michel Foucault, sino en la posibilidad 
de ampliar el constructo interpretativo. La alegorfa pone en juego las relaciones de poder que el 
73 
sujeto instatFa sobre el referente. El texto alegórico no cautiva1, sino propone una praxis que es 
más bien un régimen de lectura que un procedimiento: 
constitució 
mecánica d 
del lenguaj . 
Lo que me gusta en un relato no es directamente su contenido ni su 
estru.ctura sino más bien las rasgaduras que le impongo ~· su beHa. 
envoltura: corro, salto, levanto la cabeza y vuelvo a sumergitjrte, 
Nada que ver con el profundo desgarramiento que el texto de goce 
imprime al lenguaje mismo y no a la simple temporalidad de su 
lectura. 1 
e un punto de partida similar, aunque con un énfasis más orientado a la 
de una epistemología, Paul de Man considera la posibilidad de establecer una 
nstructiva del texto a partir de la alegoría 
1 en relación con el estatus ontológico 
El interés del autor 
reside en detectar precisamente las aporías entre el relato 
contenido e el texto y el relato alegórico que subyace oculto, contradictorio, incesante en la 
lectura. El onflicto entre lo literal y . lo figurado, entre la materialidad del lenguaje y la 
interpretaci n legitima la estrategia alegórica como una condición que instala la duplicación 
incesante d sentido. El sentido del texto adquiere organicidad en la medida que lo hacemos 
inteligible 
erced a "un acuerdo predeterminado en cuanto a su autoridad referencial" 
(1990:234). No obstante, seftala su arbitrariedad ("es meramente contractual, nunca es 
constitutivo '). Este rasgo, que libera al lenguaje -literario- de la servidumbre referencial. 
contiene la posibilidad de generar las sucesivas inversiones que descentran su jerarquía 
significativ en su relación con lo externo al lenguaje, y al mismo tiempo recuperan las 
posibilidad s contenidas en la moñologfa retórica -metafórica- de la obra. 
El paradigma de todos los textos consiste en una figura (o un 
sistema de figuras) y en su deconstrucción. Pero, dado que este 
modelo . 
no puede ser clausurado. mediante una lectura final, 
engendra, a su vez, una superposición figurada suplementaria que 
narra la ilegibilidad de la narración anterior. En la medida en que 
tales narraciones se distinguen de las narraciones deconstructivas 
primarias, centradas en figuras y, en última instancia, en la 
metáfora, podemos llamarlas alegorías en un segundo (o un tercer) 
grado. Las narraciones alegóricas cuentan la historia del fracaso de 
leer, mientras que las narraciones tropológicas ( 
... 
) cuentan la 
historia del fracaso de denominar. 
1 
Al gorfa y metáfora se constituyen en el anverso y el reverso de la obra en cuanto 
discurso: a llas corresponden la práctica de la lectura y de la escritura. Ambas establecen el 
soporte so 
el que acontece el significado, abriendo -fisurando- la textura material del léxico 
para suple entarlo con la mala lectura ineludible. La textualidad se detennina entonces no 
como el ce tro del scriptum, sino como una instancia convocante de una serie de alegorías que, 
sin afán d dar cuenta del significado, propicia la producción de planos incesantes cuya 
74 
integridad sólo conduce a la demistijicación1 del texto en relación con las distintas 
interpretaciones que se diseminan y lo diseminan. 
· 
La lectura desplaza su matriz desde la referencia hacia el lenguaje mismo, no en cuanto 
materialidad. sino como el continente de las representaciones, de las alegorías subrepticias. El 
proceso realizado en la búsqueda del significado consiste en generar narraciones cuya 
localización prescinde de la temporalidad y la espacialidad del texto, y se articula en las 
coordenadas del acto constructivo, que también es creativo. 
La literatura es alegórica, entonces, no por su inmediato propósito aleccionador1, como 
en el origen; su eticidad natural se funda en el acto mismo de atravesar los limites del lenguaje 
para convertirse en un significado en el horizonte de los posibles que la tradición1 ofrece al 
intérprete. La autorreferencialidad, en este caso, es puesta en cuestión merced a la dinámica de 
la lectura que siempre fagocita los espacios exteriores, a través de un esquema dialéctico. 
La productividad de la lectura, entendida como la incitación subrepticia a generar 
nuevos significados, nuevas interpretaciones, consiste no en la progresión temporal de los 
conceptos, sino en la instauración de nuevas alegorías. La productividad es el proceso dinámico 
que permite la apropiación de aquel margen de la obra que ilumina lo que la conciencia 
reconoce como difuso e inquietante, en la zona de contacto entre lo exterior y el interior. 
En s(ntesis, la lectura escenifica una competencia en el encuentro de dos ''yo" a través 
de sus respectivas alteridades: la metáfora que provee el autor; la alegoría que produce el lector. 
La lectura pone en nuestra voz, en nuestra intimidad, en nuestro estar ahl las representaciones 
propuestas por el texto, y a través de él, en definitiva, accedemos a la alegoría que nos relata ese 
texto elemental que trata sobre nuestro propio rostro, imagen genuina que está presente 
inadvertidamente. 
Tras la aparente escisión del sujeto a partir de la dialéctica entre el texto y la alegoría, 
la lectura propicia precisamente el encuentro, la afirmación del yo, pero no en un sentido 
tautológico, consistente en un retomo al Jugar de partida. Representa una ampliación del 
horizonte, un locus donde se proyectan las representaciones, renovadas, animadas por nuevas 
relaciones. Pone en evidencia nuestra capacidad de recordar, imaginar, crear, lo que constituye 
una gesto autorretlexivo, pero también una apertura a la incorporación de nuevos modos del ser, 
del pensar, del imaginar, del saber. El significado, el sentido, acontecen entonces en un 
movimiento especular que nos reclama Ja libertad, la euforia de reconocer que somos, aunque 
fundándo otro itinerario del ser. 
75 
