Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
2 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Barrera Linares, L. (2022). Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo. 
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 2-22. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499. 
 
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
LENGUAJE INCLUYENTE Y ACADEMIAS: EL MASCULINO GENÉRICO 
Y LAS ESTRATEGIAS PARA SUSTITUIRLO
Inclusive language and academies: the generic masculine and the strategies to 
replace it in Spanish
Luis Barrera Linares * 
Universidad Católica Silva Henríquez 
lbarrera@ucsh.cl
Recibido: 14/08/2022 - Aceptado: 14/10/2022
Resumen
Este artículo propone una discusión acerca del lenguaje incluyente (LI) 
con base en cuatro tópicos: la participación de las academias de la lengua 
española en la discusión sobre el masculino genérico gramatical (MG), la 
problemática relacionada con las estrategias sustitutivas (ES) que se han 
propuesto para reemplazar dicha norma, la dificultad relacionada con usos 
fallidos de algunas ES y las prohibiciones o autorizaciones oficiales para 
aplicación de fórmulas lingüísticas inclusivas. Entre las conclusiones más 
relevantes se destaca que no corresponde a las academias dictar normas 
que regulen los usos del idioma, puesto que solo los registran, y que el MG 
convive en el discurso contemporáneo con algunas de las ES que buscan 
evitar su ambigüedad. Se añade a esto, la existencia de cierta anarquía en el 
uso de ES, condición que no favorece el avance de opciones inclusivas y más 
bien contribuye con actos de habla paródicos o humorísticos. También las 
prohibiciones o “legalizaciones” de uso del LI restringen su difusión. 
Abstract
This article examines four topics related to inclusive language: the 
participation of language academies in the discussion about Spanish generic 
masculine, the problem related to substitutive strategies that have been 
proposed to replace that norm, the difficulty referred to unsuccessful uses 
of such strategies, and the prohibitions or official authorizations for the 
application of inclusive formulas. Among the most relevant conclusions are 
that is no up to academies to dictate norms which regulate language uses, 
since they only register them; on the other hand, the generic masculine 
coexists in contemporary Spanish discourse with some of the substitutive 
strategies that seek to avoid ambiguity. Moreover, there is a certain anarchy 
in the application of substitutive strategies that, far from favoring the 
advance of inclusive linguistic options, contributes to parodic or humorous 
speech acts. Finally, sometimes, prohibitions or “legalization” of the use of 
inclusive language could restrict its dissemination. 
Palabras clave
lenguaje inclusivo; 
academias; 
masculino genérico; 
estrategias sustitutivas; 
usos erráticos del 
lenguaje incluyente
Keywords
inclusive language; 
academies; 
generic masculine; 
(un)successful 
strategies; 
erratic uses of 
inclusive language
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 3 
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias 
para sustituirlo
1. Antecedentes y ubicación del tema
Se ha repetido múltiples veces, hasta el punto de convertirla en lugar común, una expresión 
del filósofo francés Michel Foucault, según la cual todo lo que se vuelve normal termina tornándose 
invisible. Podría parafrasearse esto argumentando que no somos conscientes de la presencia y la 
necesidad del aire en nuestras vidas, debido a que estamos siempre inmersos en él. Lo habitual, lo 
cotidiano, lo que está usualmente frente a nosotros, y que nunca vimos de otro modo, pasa a convertirse 
en algo que nos resulta natural; se integra a nuestras rutinas y así lo aceptamos. 
Hay quienes plantean una situación similar relacionada con el uso que gramaticalmente rige 
el llamado masculino genérico (MG), definido en la Nueva Gramática de la Lengua Española del 
siguiente modo:
Es habitual en las lenguas románicas, y también en las de otras familias lingüísticas, usar en 
plural los sustantivos masculinos de persona para designar todos los individuos de la clase o el 
grupo que se mencione, sean varones o mujeres. Así pues, el llamado USO GENÉRICO del 
masculino es consecuencia del carácter no marcado de este género. (RAE y ASALE, 2009, § 
2.2b, mayúsculas en el original)
Se añade a esto que, cuando alude a seres sexuados, el carácter de no marcado le otorga al 
masculino gramatical la posibilidad de abarcar en su significado dos referentes, (hombre y mujer, en 
el caso de los humanos). Formalmente, se habla de “asimetría”, por cuanto no ocurre lo mismo con el 
femenino (v. Escandell-Vidal, 2020, p. 3). De modo que, si decimos, por ejemplo, el hombre es mortal, 
no implica que semánticamente nos estemos refiriendo solo a personas del sexo masculino. Por otra 
parte, el MG constituye una regla instaurada en nuestra competencia, aparte de que no es atinente 
solo al español como lengua (Escandell-Vidal, 2020) y de allí que su uso nos resulte más que cotidiano, 
invisibilizándose. Eso permite creer que se trata de un recurso normalizado. Existe desde que el español 
es español (Grijelmo, 2019) y, en apariencia, no tendríamos por qué cuestionar dicha asimetría. No 
obstante, en múltiples ocasiones lo hemos puesto en práctica, sin llegar a pensar que, al decir, por 
ejemplo, los carpinteros, los taxistas o los fontaneros, podríamos estar excluyendo a las mujeres que también 
ejercen esos oficios. Pocas veces nos preguntamos si ha sido así para quienes nos escuchan o leen.
Por distintas razones relativas al habitus (Bourdieu, 1991), se trata de una costumbre cultural 
y lingüística, posicionada en la memoria semántica de cualquier hispanohablante. No por azar, el 
mismo Bourdieu equipara el concepto de habitus con la noción de estructura profunda chosmkiana. 
El masculino inclusivo es, entonces, parte de la norma estándar o axiológica (Ramírez Gelvis y 
Gelormini-Lezama, 2021) y está no solo férreamente instaurado en nuestra conciencia lingüística, 
sino que también ha sido avalado por una tradición lingüística que lo respalda y que no implica 
necesariamente la intención de ocultar a nadie. Eso es lo que se plantea, desde una mirada basada
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
4 
estrictamente en la gramática (Bosque, 2012; Grijelmo, 2019; RAE, 2020). Visto desde la perspectiva 
de quienes lo justifican, siempre ha estado allí y no habría motivos ni para censurarlo ni para 
sustituirlo por otro(s) recurso(s) que facilite(n) romper con el carácter ocultador que podría adquirir 
en determinados contextos. 
Uno de los argumentos más potentes para ratificar ese postulado radica en que, si fuera una 
norma invisibilizadora de las mujeres, no es la preceptiva gramatical la responsable de tal situación. 
La Real Academia Española (RAE), la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE) 
y algunos investigadores han intentado dejar claro que, de haber ocultamiento, el mismo tendría 
su origen en un motivo más discursivo que gramatical (v. Escandell-Vidal, 2020; Grijelmo, 2018, 
2019; Mendívil Giró, 2020; RAE, 2020); se relacionaría más con la actuación que con la competencia 
(Moreno Cabrera, 2012). Sin embargo, desde otra mirada que busca confrontar esta aseveración, 
podríamos citar los planteamientos de Márquez Guerrero (2016): 
La interpretación general del masculino como específico en enunciados potencialmente 
universales pone seriamente en duda el concepto de genérico. Por esta ambigüedad, el masculino 
genérico se revela como insuficiente e impreciso, ya que no solo no designa con transparencia la 
realidad, sino que incluso nos impide percibir o imaginar cambios… (p. 11) 
En el mismo sentido, Martín (2019) manifiesta que “Nos han enseñado a creer que es lo 
natural” (p. 27). Si deseamos ser imparciales y dejamos de lado el apasionamiento hacia una u otra 
posición, podríamos apreciar el tema desde una óptica que aparte los prejuicios e indague acerca de las 
posibles causas para el cuestionamiento hacia el MG. En esa posición nos ubicaremos para desarrollar 
el presente ensayo.   
Una vez marcados los límites de lo que ha sido una inevitable polarización acerca de lo (in)
inadecuado del MG (Barrera Linares, 2019; Bolívar, 2019; Escandell-Vidal, 2020; Kalinowski, 2020; 
Márquez, 2013), lo expresado en el párrafo anterior conduce hacia las metas que aquí nos hemos 
propuesto. Son las siguientes: (1) discutir la participación de las academias de la lengua en torno del 
tema del MG; (2), ofrecer un recuento de las posibilidades reales para que el uso de algunas estrategias 
sustitutivas (ES) del MG se hayan venido imponiendo, tanto en el discurso público general como en 
los medios académicos; (3) referir un conjunto de malentendidos y usos inadecuados de algunas ES 
propuestas para suplir lo que algunas veces se oculta con el MG, a veces sin que exista en ello una 
intención premeditada para hacerlo, y (4), plantear las dificultades que podrían generarse a partir de 
imposiciones legales o prohibiciones del uso de otros recursos atinentes al LI. 
Por ES entenderemos cualquier procedimiento léxico, morfológico, grafemático, fonológico o 
(morfo)sintáctico mediante el cual se busque reemplazar la opción gramatical del MG ortodoxo, con 
la finalidad de visibilizar discursivamente la existencia de otros géneros sociales diferentes.
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 5 
2. Las academias de la lengua
(…) de las epidemias, de horribles blasfemias
de las academias,
¡líbranos, Señor!
Rubén Darío
Los versos que encabezan este apartado podrían haber sido firmados en contra de quienes, a 
veces sin demasiado fundamento, consideran que las academias de la lengua constituyen santuarios 
o emporios desde los cuales se decide la vida, el curso y la evolución del idioma. No es así, pero 
ya sabemos que el criterio de autoridad con el que las personas y los medios de comunicación 
han revestido a dichas instituciones tiene mucho peso en la opinión pública y los conglomerados 
hispanohablantes, principalmente focalizados en el prestigio, su condición de árbitras y el radio de 
influencia de publicaciones como el Diccionario de la lengua española (DLE, RAE y ASALE, 2021), 
el Diccionario Panhispánico de dudas (DPD, RAE y ASALE, 2005) y el Libro de estilo de la lengua 
española (RAE y ASALE, 2018) (v. Del Valle, 2014; Fajardo Aguirre, 2011; Jacinto García, 2013). 
Hay, además, muchos motivos históricos, geopolíticos, ideológicos y lingüísticos para que, debido a su 
antigüedad e influencia de más de tres siglos, se piense que la mayor responsabilidad en la justificación 
del MG recae en la RAE. “Si lo dice la RAE, es palabra santa”,1 pareciera pensar mucha gente. 
Eso mismo ha colocado a la ASALE en el seno de una discusión sobre el lenguaje inclusivo en la 
cual se le atribuyen incluso postulados que no emergieron de ella o, de haber ocurrido así, han sido 
malinterpretados. No obstante, no significa esto que dicha institución no haya ofrecido argumentos 
en el momento de explicar aspectos relativos al carácter no discriminatorio del MG. Hay evidencia 
documental suficiente que da testimonio de ello (v. Bosque, 2012; RAE, 2020; RAE y ASALE, 
2018), como también existe la contraparte, desde la cual se ofrecen argumentos en contrario (Escaja, 
2021; Márquez, 2013, 2016; Martín, 2019; Prunes, 2021) y, en no pocas ocasiones, se apuntan todas 
las contradicciones hacia la RAE (cf. Cabeza Pereiro y Rodríguez Barcia, 2013; López, Rodríguez 
Barcia y Cabeza Pereiro, 2020; Raiter, 2020).
A esto habría que agregar la participación individual de académicos, para ampliar explicaciones 
formales respecto de ello, principalmente desde enfoques netamente gramaticales; es decir, ajenos 
a lo sociológico o lo político (v. Álvarez de Miranda, 2012; Company, 2020, 2021 –en Paul, 2020 
y Gutiérrez Alcalá, 2021, respectivamente–; Fernández Ordóñez, 2011; Gutiérrez Ordóñez, 2018a, 
2018b). Adicionalmente, otros relevantes hablantes públicos se han alineado con esta misma tendencia, 
a fin de ampliar o asumir puntos de vista personales sobre el fenómeno (Escandell-Vidal, 2020; 
Grijelmo, 2018, 2019; Sarlo, 2018; Sarlo y Kalinowski, 2019).
1. Aunque referido solo a la aceptación de algunas voces que refieren a profesiones femeninas (médica, fiscala, por ejemplo), 
respecto de la consideración de la RAE como máximo tribunal, merece la pena mencionar una declaración de Javier 
Lascuráin, coordinador general de la Fundéu en la que se refiere a “las bendiciones de la Real Academia Española”, 
refiriéndose a la incorporación de nuevas voces en el DLE (v. González Moreno, 2018, párr. 22).
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
6 
Frente a lo expresado con anterioridad, nos interesa ahora abordar algunas aclaraciones 
importantes, relacionadas con los temas sobre el lenguaje incluyente y su vínculo con las políticas de 
las instituciones agrupadas en la ASALE. 
Primero, la discusión sobre algunas reservas y observaciones hacia el uso de ES para el MG no 
es un asunto que compete exclusivamente a la RAE, como suelen reflejarlo buena parte de los medios 
y también algunos especialistas, principalmente en declaraciones públicas o artículos académicos. 
Atribuir exclusivamente a la RAE actitudes conservadoras sobre el tema simplifica en exceso una 
polémica en la que ha tenido participación muy importante la ASALE en pleno, es decir, 23 academias. 
Cuando hablamos, por ejemplo, del muy citado “informe Bosque (2012)”, a veces se olvida que dicho 
autor actuaba solo como ponente designado por su Corporación (Moreno Cabrera, 2012, Barrera 
Linares, 2019) y, además, que el documento referido contiene en su parte final una muy importante 
aclaratoria que es la siguiente: “Este informe, redactado por Ignacio Bosque, ha sido suscrito por 
todos los académicos numerarios y correspondientes que asistieron al pleno de la Real Academia Española 
celebrado en Madrid el jueves, 1 de marzo de 2012” (p. 18, cursivas añadidas). Seguidamente se indica 
que representa el acuerdo de 26 numerarios de la RAE (entre ellos, tres mujeres) más siete miembros 
correspondientes (incluidos Humberto López Morales, para ese momento, secretario general de la 
ASALE y dos académicas de Argentina y El Salvador). 
En consecuencia, el documento reflejaba la visión corporativa de la ASALE, de la cual la RAE 
es en realidad la más relevante de sus miembros (debido a su antigüedad y a su poder de aglutinación e 
irradiación panhispánica), mas no la única. Todo lo que se ha planteado en los informes 2012 y 2020 
(segunda parte) se relaciona con criterios institucionales de la ASALE, lo que se ratifica en varios de los 
textos incluidos en Escaja y Prunes (2021). La publicación por la ANLE de este último volumen referido 
es un importante indicio de que hay academias preocupadas por discutir el tema y reflexionar sobre 
postulados relativos a los desajustes discursivos que genera el MG en algunos contextos. Con una postura 
que apunta hacia la discusión y el equilibrio, podría mencionarse, además, lo planteado por la Academia 
Chilena de la Lengua (2020) en el volumen Sexo, género y gramática. Frente a esto, no puede obviarse 
un libro previo de la Academia Dominicana de la Lengua, cuyo título evidencia un enfoque bastante 
radical: Sexismo lingüístico y doble género. La plaga del lenguaje contemporáneo (Rosario Candelier, 2012).
En segundo lugar, ni la discusión sobre la pertinencia del MG es exclusiva de hombres ni 
las propuestas para sustituirlo y evitar la ambigüedad conciernen solo a mujeres o a personas no 
binarias. Aunque ya sabemos que es de más antigua data, principalmente en lo referido a profesiones 
femeninas (v. García Meseguer, 1976; Sancha Vásquez, 2022; Simón-Alegre, 2021), la polémica ha 
tomado mucho más cuerpo desde la publicación del texto firmado por Bosque (2012). Ha devenido en 
un tópico de interés público que, en varios casos, ha concernido incluso a gobiernos y Estados.2
1 Es un
2. En el ámbito hispano, son ejemplos emblemáticos los de Venezuela y Argentina. En el primer caso se ha propuesto 
una Ley del lenguaje con conciencia de género, en proceso de aprobación por parte de la Asamblea Nacional de dicho país 
(v. Prensa AN, 2021). En cuanto a Argentina, habría que mencionar, primero, el documento oficial del actual Gobierno 
Nacional intitulado (Re)nombrar. Guía para una comunicación con perspectiva de género (Ministerio de las Mujeres, Género y 
Diversidad, 2020), cuyo propósito fundamental es orientar el uso del LI. Segundo, aunque no sea extensiva a todo el país, 
en la vía opuesta, podría mencionarse la resolución del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que busca 
prohibir el uso del lenguaje inclusivo en la escuela (v. Centenera, 2022).
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 7 
tema de discusión atinente a cualquier sociedad contemporánea, panhispánico e incluso translingüístico, 
sin distingos sexuales. Así como hay propuestas de ES de parte de organizaciones de mujeres y hombres, 
también existen colectivos femeninos propensos a la “defensa” del MG. Sobre este aspecto, y aunque 
concierne a otro idioma romance (el catalán), con rasgos acerca del género gramatical muy similares a 
los del español, merece la pena recordar la publicación del libro compilado por la profesora española 
Maria Carme Junyent (2021), contentivo de breves artículos de setenta mujeres que se manifiestan 
en contra de las propuestas del lenguaje incluyente. Sobre algunos de los contenidos relacionados con 
los temas de dicho volumen y sus implicaciones lingüísticas, sociales e ideológicas, remitimos a Sen 
(2022). La siguiente cita textual habla por sí sola (comillas en el original):
Posesivos oligárquicos
“Decir que el género en una lengua –ironiza la profesora [M. Carme] Junyent– es obra del 
patriarcado es como decir que los posesivos los ha inventado la oligarquía terrateniente”. Sonrío, 
pero al evocar cierto activismo me veo obligado a añadir con menos ironía: “No les dé ideas”. Y es 
que acongoja comprobar cómo un gesto activista ignorante de la razón lingüística acaba convertido 
en norma impuesta por administraciones gestionadas por políticos más temerosos de ser tachados 
de machistas que de ignorantes de la gramática. La paradoja es que ese lenguaje inclusivo acaba 
siendo excluyente para las niñas que han crecido con él y que hoy al escuchar “los niños”, en vez 
de sentirse incluidas, se sienten excluidas si no se añade “y las niñas”. Por favor, no busquen votos 
torturando la lengua de todos y déjennos hablar como queramos. (v. Amiguet, 2022, párr. 1)
Tercero, una perspectiva que evite la polarización acerca del tema del LI permitiría verificar 
en la realidad lingüística del español actual una convivencia del MG con varias de las alternativas que 
se han venido proponiendo para reemplazarlo, algunas más exitosas que otras, como, por ejemplo, el 
desdoblamiento (v. Barrera Linares, 2019; Barrera Linares, 2022; Barrera Linares y Sánchez Lara, 
2021) y los intentos para recurrir a la -e u otras opciones morfológicas o grafémicas similares (por 
ejemplo, -x, -@), como posibles neomorfemas con significado de “indistinto” o “sin género” (v. datos 
en Gil, 2020; Martín Meléndez, 2020; Salas Ayala, 2021, INSOD, 2020). Aunque no es partidaria 
del uso del LI, la académica mexicana Concepción Company habla incluso de una supuesta relación 
de “diglosia”: dos normas, una muy antigua y otra emergente, compartiendo un mismo contexto (v. 
Gutiérrez Alcalá, 2021, párr. 2). Aunque es evidente la convivencia de fórmulas de lenguaje incluyente 
con opciones del MG (Barrera Linares y Sánchez Lara, 2021), no compartimos el planteamiento de 
una situación lingüística diglósica, en la cual una lengua o una variedad arropa a otra, bajo condición 
de mayor valoración social y prestigio en determinados registros formales (Ferguson, 1959). Las ES y 
el MG aparecen en actos de habla en diversas situaciones y registros, tanto informales como formales, 
sin que una opción resulte más o menos prestigiosa que la otra. Puede ocurrir también que ambas 
alternativas gocen de prestigio en determinados sociolectos o niveles diafásicos.3
1
En cuanto al desdoblamiento, Gutiérrez Ordóñez (2018b) y Albitre Lamata (2021) predicen 
la posibilidad de que su uso desaparezca, debido a sus implicancias para el llamado principio de la 
economía, afirmación similar que ya hacía García Meseguer (2001):
3. Otro autor que también alude a una posible relación diglósica es Martín Meléndez (2020), solo que este la plantea 
exclusivamente relacionada con el uso de la -x, en relación con su uso como ES en la oralidad, distinta ante la posibilidad 
de la escritura. Tampoco en este caso podría establecer una vinculación relacionada con el prestigio.
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
8 
...considero poco probable que la solución de futuro sea la duplicación de género, que no 
pocos hablantes rechazan por reiterativa. El principio de economía lingüística está firmemente 
arraigado en todos los hablantes y por ello, cuesta trabajo pensar que tal solución continuará 
vigente el día, hoy lejano, en que la sociedad sea por fin igualitaria. (p. 32)
A más de dos décadas de tal afirmación, la situación actual pareciera mostrar la fortaleza que 
dicho recurso ha venido ganando con el tiempo, tanto en la oralidad como en la escritura, principalmente 
en publicaciones académicas, ambientes relacionados con la educación, medios de comunicación y 
redes sociales (v. Kalinowski, 2020). Quizás se reformulen a futuro algunos mecanismos referentes a 
este, principalmente cuando acarreen la posibilidad de perjudicar la fluidez en determinados actos de 
habla (su repetición recurrente, por ejemplo), sin que ello signifique su desaparición. En sus distintas 
variantes (ver Tabla 1, más adelante), ha demostrado ser bastante útil para quienes defienden las 
alternativas del lenguaje incluyente. La mejor prueba de ello es que buena parte de las guías lo 
recomiendan y ni siquiera la propia RAE (2020) lo descarta como adecuado en el momento de evitar 
ambigüedades; en el último informe de dicha institución, se señala positivamente el hecho de que no 
es “agramatical” y a veces su uso implica que “el riesgo de ambigüedad real es mínimo” (RAE, 2020, 
p. 55). En este tiempo, no es extraño encontrarlo en documentos académicos diversos y en registros 
orales formales, aunque no podríamos decir lo mismo de la influencia que pudiera haber tenido en 
registros coloquiales (tengo cinco hijos e hijas / niños y niñas, hoy saldrán de paseo con papá, v. Álvarez 
de Miranda, 2012, Escandell-Vidal, 2020; González, 2020) o en expresiones con semas negativos 
(ladrones y ladronas, estafadores y estafadoras, las y los corruptos / los/as bandidos/as; los y las imbéciles; 
alumnos(as) reprobados y reprobadas) (v. ADN40Mx, 2019).
Independientemente de que satisfaga o no nuestras expectativas o de la posición individual o 
institucional que asumamos, investigadores, docentes y comunicadores debemos tomar en cuenta los 
desdobles como parte del perfil lingüístico de la sociedad actual, sin que ello implique que debamos 
necesariamente plegarnos de modo acrítico a todas las propuestas, a veces incluso por encima de 
nuestra competencia lingüística. Están presentes en el discurso contemporáneo y dejarlos de lado no 
es la mejor salida ni para la lingüística ni para la educación. Hay que discutir sus ventajas y desventajas 
comunicacionales. Ignorarlos o solo combatirlos, con argumentos harto repetidos y en muchas 
ocasiones desacertados, es ignorar que la investigación lingüística está obligada a tomar en cuenta 
cualquier fenómeno inherente a la comunicación, independientemente de que afecte nuestro confort 
comunicacional. Las alternativas o ES para suplir lo que a veces oculta el MG son parte del español 
actual y, aunque de momento desconozcamos su futuro, algún efecto habrán de tener en nuestros 
hábitos lingüísticos. Albergan la posibilidad de un cambio lingüístico, o al menos un reajuste, dentro 
del sistema morfosintáctico que, constituido todavía por un esquema dual, vigente desde hace mucho 
tiempo (2G: masculino/femenino), pasaría a ser triple (3G: masculino/femenino/otro) (v. Menegotto, 
2020; Moreno Cabrera, 2012; Radi y Spada, 2020; Ramírez Gelvis y Gelormani-Lezama, 2020).4
1 
4. Menegotto (2020) contiene interesantes explicaciones para la posible emergencia de un esquema morfológico que 
ofrecería tres posibilidades (3G): masculino/femenino/otro.
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 9 
Finalmente, otro factor que hipotéticamente podría relacionarse con esto es la vinculación de 
propuestas de lenguaje incluyente con determinados gobiernos o movimientos de izquierda.5
1Aunque 
no se trate de un tema exclusivo de esta ideología, sino de toda la sociedad, sobreviven algunos 
prejuicios que insisten en dicha asociación y también eso podría estar contribuyendo con el poco o 
muy lento avance de algunas feminizaciones (bachillera, abogada, psicóloga, ingeniera y, por supuesto, 
médica, entre muchas otras, v. Barrera Linares, 2021, 2022). En mayor o menor medida, el tema del 
lenguaje incluyente ha venido ocupando espacios en todas partes, independientemente de la inclinación 
ideológica de personas, instituciones y gobiernos.
3. El recurso de las ES para evitar la invisibilidad implícita en el MG
Sin que haya sido rigurosamente respaldado por propuestas sistémicas, la discusión acerca de 
ES para el MG ha sido documentada en diferentes aproximaciones desde hace bastante tiempo. Según 
reporta, por ejemplo, Simón-Alegre (2021, p. 113), en cuanto a los femeninos para las profesiones, hay 
recomendaciones que, desde finales del siglo XIX, se remontan incluso a filólogos como Vicente Salvá 
y Andrés Bello. Otro caso relevante mencionado por la autora es el del académico correspondiente 
de la RAE Juan Moneva y Puyol (1871-1951), quien, según ella cita (p. 115), señalaba que “el 
lenguaje ha de someterse a la realidad y expresarla como es; precisa ya decir estudianta, examinanda, 
graduanda, candidata, licenciada, archivera, bibliotecaria, anticuaria, arqueóloga, catedrática y consejera” 
(cursivas añadidas). En cuanto a recursos morfológicos, si bien es cierto que los usos de ES gráficas o 
grafemáticas como la -@-, la -x-, el signo = y el asterisco, en cuanto que potenciales neomorfemas o 
neografemas que impliquen inclusión, son de más recientes fechas, la propuesta de la -e, proviene de la 
década de los setenta del siglo pasado, a partir de un artículo de García Meseguer (1976). Para tenerlo 
siempre pendiente, hay que citar sus palabras in extenso (comillas en el original):
Como las desinencias en o y en a son, en la mayoría de los casos, las propias del masculino y el 
femenino, una solución sencilla consiste en asignar la desinencia en e al género común, es decir, 
a la persona.
Así, cuando une se dirija a un grupo en una conferencia, en una carta circular, etc., podrá comenzar 
diciendo “querides amigues”. Les trabajadores podrán escribir en sus pancartas reivindicativas 
“estamos hartes de ser explotades”. Les polítiques podrán llamar compañeres a sus partidaries. 
Les progenitores podrán educar a sus hijes más fácilmente en forma no sexista. En los periódicos, 
los anuncios por palabras solicitarán une cocinere, une abogade o une secretarie. (1976, párr. 6-7)
 
Otro detalle importante relacionado con esto es que fue el mismo García Meseguer (2001, p. 
24) quien hablara de “sexismo del oyente”, aludiendo a que el problema no radica en el MG, sino en 
la persona que excluye cuando recibe el mensaje. Considerando también al hablante, esto se conocerá 
después como sexismo discursivo (v. Bolívar, 2019; Grijelmo, 2019; Mendívil Giró, 2020; RAE, 2020).
5. La asociación del lenguaje inclusivo con los movimientos de izquierda suele vincularse a su auspicio oficial por parte de 
países hispanoamericanos como Argentina, Bolivia, Chile, Cuba, México, Nicaragua y Venezuela, todos actualmente bajo 
gobiernos de izquierda, aunque con matices diferentes (v. Tortolero, 2021). En el caso de Europa, habría que añadir España 
y su actual gobierno de corte socialista (v. Villanueva, 2018).
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
10 
Para este tiempo, existe una diversidad de propuestas que ya sobrepasan las dos ES aparentemente 
más populares (el desdoblamiento y los neomorfemas o neografemas). Como no es sencillo referirse, con 
precisión, a la amplia documentación existente (guías, manuales, folletos, etc.), podemos recordar que hay 
propuestas que, principalmente, cubren los ámbitos léxico, morfológico y morfosintáctico. Un sucinto 
recuento de lo pesquisado hasta ahora en parte de la bibliografía sobre el tema aparece en la Tabla 1. 
No todas las ES tienen la misma relevancia ni tampoco han sido totalmente exitosas en 
conjunto. Tampoco todas satisfacen los requerimientos de la escritura y la oralidad. Mucho se ha 
repetido, por ejemplo, que buena parte de las propuestas morfológicas (asterisco, signo de igual, -x, -@) 
son impronunciables y, en consecuencia, no serían realmente una solución sistémica.
Tabla 1
Algunas ES para suplir el MG
ES léxicas
Asignación del femenino a voces de género 
común. 
Portavoz/a, miembro/a, testigo/a, 
piloto/a.
Femenino genérico.
Consejo de apoderadas (ellas + 
ellos).
Colectivos, genéricos, abstractos o epicenos.
Profesorado, vecindario, titulación, 
jefatura, humanidad, persona.
ES morfológicas y 
fonológico-silábicas
-@-, -x-, *, =, _, -e-, -i-, /.
Amig@s, doctorxs, niñx, políti*s, 
médic=s, alumn_s, chiques, 
traducteres, compañeris, l/s.
Xadres, mapadres, pamadre.
ES morfosintácticas Desdoblamiento en sus distintas versiones 
(duplicación léxica con o sin determinantes, 
barra oblicua, coma, paréntesis).
Esquema 2G.
Científicos y científicas; los afiliados 
y las afiliadas; las y los científicos y 
científicas; 
Las y los abogados; ellos/as; los/as 
inscritos e inscritas; apoderados, as; 
niñas(os).
Triplicación léxica o pronominal.
Esquema 3G.
Alumnos, alumnas y alumnes.
El, ella, elle.
Uso de pronombres.
Cada cual, quien(es), alguien, 
cualquiera.
Aposición explicativa.
Los choferes, mujeres y hombres.
Omisión de SN recuperable.
Así lo enseñamos los maestros en la 
escuela
Así lo enseñaban ∅ en la escuela.
Complemento adjunto restrictivo.
Profesionales de ambos sexos.
Fuente: elaboración propia, ampliada y reajustada, con base en Barrera Linares (2019) y Barrera Linares y 
Sánchez Lara (2021).
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 11 
Con excepción del femenino genérico, que solo se ajusta a contextos específicos, las opciones 
léxicas no generan ningún inconveniente gramatical ni semántico. Tienen su base en el sistema 
lingüístico. Los sustantivos colectivos, genéricos, abstractos y epicenos son parte del repertorio léxico 
del idioma. La conversión de sustantivos de género común en otros de género flexivo no hace más 
que atenerse al mismo proceso ya efectuado con otras voces anteriores: si el/la presidente derivó en 
el presidente /la presidenta; en este momento podrá verse como una excentricidad, pero, si el uso la 
respalda, nada extraño será que el/la testigo derive en el testigo/la testiga. 
En cuanto a los recursos morfosintácticos, ocurren también, aunque se perciben menos. 
Posiblemente, una de sus desventajas sea el mayor nivel de exigencia cognitiva para su aplicación en la 
oralidad, principalmente en alocuciones extensas. Por lo demás, el desdoblamiento y la triplicación 
referencial han sido bastante exitosos, tanto en contextos formales como informales, tal vez con 
excepción de la prensa convencional, donde parece ser menos utilizado, “posiblemente debido a… 
la dificultad de lectura que ocasiona” (Andión Linares, 2020, p. 29). Independientemente de que 
a veces podría extender en exceso el discurso y desviar la atención del enunciatario, los dobletes 
y tripletes están bien presentes en el discurso contemporáneo, en variados contextos. También 
hay certeza en cuanto que buena parte de la comunidad hispanohablante ha asimilado su uso con 
mucha facilidad, independientemente de que las personas recurran a su uso o no. Ya es habitual 
percibirlo incluso en los medios académicos y las redes sociales. Se dice que podría perjudicar la 
comunicación, sobre todo, si se exagera su uso, pero no necesariamente son siempre redundantes ni 
tienen nada de inadecuado; no son agramaticales, ya que aluden a referentes distintos (masculino 
/ femenino / no binario). 
De las estrategias sustitutivas morfológicas, hasta ahora, la más exitosa en América Latina ha 
sido la propuesta de inserción de la -e (v. Kan, Maulbeck y Wallace, 2018), aunque tampoco ha estado 
exenta de polémica. Es verdad que en muchas ocasiones serviría para romper el esquema 2G (hombre/
mujer). No obstante, no hay acuerdo sobre si valerse de ella obviando el desdoblamiento (chiques, 
inclusivo de hombres, mujeres, no binarios y fluidos) o acudiendo a la triplicación para visibilizar a 
estos últimos (ellas, ellos y elles). Hay aquí un dilema, por cuanto la última opción implicaría cierta 
antieconomía lingüística, en tanto el solo uso de la -e resultaría totalmente inclusivo de todes. Aparte de 
eso, si bien la -x-, ha tenido cierto auge en la escritura, es obvio que, como contraparte, la -e se adapta 
a diversos registros orales y escritos e implica algunas otras ventajas (validez ecológica, neutralidad 
fonetológica, entre otras, v. Barrera Linares, 2019) y, por supuesto, dado su carácter perturbador del 
sistema y de la relación lengua/pensamiento, no está exenta de desventajas (v. Gil, 2020); podría decirse 
que todavía no tiene realidad sicológica.
Una de las posibles desventajas de la -e radica en su carácter supletorio, debido a que implica 
la intervención exprofeso de un subsistema bastante difícil de penetrar y modificar, como lo es el 
morfológico. Sin embargo, no hay factores lingüísticos de ninguna naturaleza que impliquen que 
las lenguas no pueden cambiar, incluso mediante intervenciones explícitas que logren generalizarse 
en algún momento (Cabeza Pereiro y Rodríguez Barcia, 2013). Todo lo contrario, una lengua es un 
cuerpo en permanente ebullición (Lorenzo, 1971) y nada puede predecirse ni prejuzgarse acerca de 
sus futuras modificaciones. Es obvio también que los cambios no ocurren de súbito como muchas 
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
12 
personas quisieran.6
1 Lo que no está claro, hasta el presente, es cuáles serían realmente los recursos 
inclusivos más idóneos. 
Otro escollo considerable es que, como hemos visto, las propuestas de ES son diversas, sin que 
exista hasta el momento un plan orgánico que facilite su uso por igual para personas e instituciones. 
Por una parte, las distintas opciones han venido surgiendo y operando en un contexto no exento de 
anarquía. No existe acuerdo formal, coherente, sobre qué resultará más conveniente y pedagógico, i.e., 
de más fácil implementación. Por la otra, se carece todavía de un proceso de alfabetización que, una 
vez que se llegue a un consenso sobre cuáles son las ES más productivas y acordes con la economía 
lingüística, la eficacia discursiva y el contexto, contribuya a enseñar debidamente su uso y adecuación 
a los diferentes actos de habla. Esto no lo ponen en práctica ni siquiera las organizaciones que han 
diseñado manuales y guías. Cada institución propone las ES que considera pertinentes, pero no 
son siempre las mismas para otros organismos. Es posible que, mientras no se cumplan estos dos 
requerimientos, sigan surgiendo propuestas nuevas y diversas que anarquicen más la situación. Este 
ha sido precisamente uno de los factores que parece haber incidido en usos inadecuados de ES, como 
veremos en el apartado siguiente. En esto, llevan ventaja quienes están a favor de la pertinencia del MG, 
ya que operan colectivamente con criterios muy similares a los que han esgrimido la RAE y la ASALE. 
3. Riesgo de usos erráticos de ES
Carecemos hasta ahora de un corpus adecuado acerca del fenómeno que ha conducido a usos 
erráticos de ES. Los datos disponibles tampoco son demasiados, pero constituyen una alerta necesaria 
que, a su vez, se relaciona con lo que hemos planteado en el aparte precedente. Algunos provienen 
de ciertos hablantes públicos que buscan hacer humor y convierten en parodia el mecanismo de las 
ES. Aunque no sea esa la intención, las ocurrencias de humoristas podrían tener alguna repercusión 
en quienes se las tomaren en serio o las asimilen subliminalmente. Hay múltiples ejemplos, pero nos 
referiremos a uno en particular. Se trata de un video, recuperable en Internet (Acosta, 2022), en el que 
el humorista argentino Raúl Acosta, conocido como Bigote, se mofa del lenguaje inclusivo. Bajo el 
título Aprendamos a entender la inclusividad, se divierte versionando sendos poemas del poeta español 
Gustavo Adolfo Bécquer y el chileno Pablo Neruda. Solo referiremos los inicios, para no abundar:
(a) Volverán les oscures golondrines / en tu balcón sus nides a colgar / y otra vez con el ala a sus 
cristales / jugande llamarén / pero aquellas que el vuele refrenaben / tu hermosure y mi diche a 
contemplar / aquellas que aprendieron nuestres nombres / esas no volverén… (Bécquer).
(b) Puedo escribir les verses más tristes este noche / escribir, por ejemple, le noche esté estrellade 
/ y tiriten azules les astres a le lejes... (Neruda).
6. “Hay tiempos distintos y los de la gramática son normalmente muy largos, particularmente en un componente tan 
cristalizado y tan relevante para la estructuración de las frases como el género gramatical” (Soto Vergara, 2020, p. 49).
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 13 
No podemos afirmar que la intención jocosa implique burlarse de lo que otras personas hacen 
muy seriamente. Sin embargo, nótese en el caso de Bécquer las improcedencias del propio Bigote: 
utiliza la -e en algunos sustantivos, adjetivos, verbos conjugados y verboides (oscures golondrines, 
nides, jugande llamarén/ verses, ejemple, estrellade, tiriten, astres, lejes…), aunque no siempre 
(volverán, balcón, ala, contemplar/puedo). Por otra parte, aplica el recurso a voces a las cuales no les 
correspondería, debido a que no hacen referencia al MG ni a persona (golondrines, nides, jugande, 
llamarén, les verses, esté estrellade, lejes, etc.).
No es extraño ni recriminable, porque lo hace desde el humor. Sin embargo, el ejemplo sirve 
para evidenciar que se dan casos similares en la realidad discursiva actual, con propósitos formales, no 
paródicos. Aquí aportamos una breve muestra de ejemplos adicionales, todos recuperados de Internet, 
con aclaración previa del contexto en que ha ocurrido el acto de habla (cursivas añadidas). 
1. [Mediante mensaje de correo electrónico colectivo, decanato de universidad chilena recuerda 
la programación de un evento: incidencia inadecuada de inclusividad en el verbo]. 
“Profesores/as
Los y las esperamos/as”.
2. [Ministro de Educación de Chile anuncia públicamente una medida educativa: incidencia 
inadecuada en sustantivo común inanimado].
“…canal para llegar directamente en apoyo a las y los establecimientos…”
3. [Subsecretario de salud de Chile declara a la prensa sobre política pública chilena: incidencia 
inadecuada en sustantivo común inanimado].
“…avanzamos sobre todo en la idea del derecho a la salud pública, en el cual los y las medicamentos 
son fundamentales para poder garantizar el acceso a la salud”.
4. [Mensaje de WhatsApp recibido por paciente de clínica para confirmarle citas agendadas: 
ídem].
“Hola, soy ZZZZ XXXX. La Dra. a cargo me pidió que confirmara sus dos exámenes (…). El 
primer procedimiento es un(a) colonoscopía larga, a las 8:30. Su segundo procedimiento (…) es 
un(a) endoscopía, a las 9:30”.
5. [Diario estadounidense, en español, reproduce la declaración de una alcaldesa sobre un 
incendio ocurrido en su jurisdicción: incidencia inadecuada en adjetivo de una sola terminación 
desdoblado].
“Muchas gracias a nuestros valientes y valientas trabajadores y bomberos”.
6. [Cartel colocado en el escaparate de un local comercial: incidencia inadecuada en adjetivo].
“Se solicita personal femenino(a). Informarse adentro”. 
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
14 
La mayoría de los ejemplos de esta breve muestra podría generar hilaridad. Sin embargo, no 
ha sido su objetivo bromear. Algunos de ellos constituyen hipercorrecciones manifestadas con toda 
la formalidad del caso; evidencian una situación de la cual no tendríamos por qué responsabilizar a 
quienes emitieron tales enunciados. Son parte del desajuste cognitivo motivado por la transgresión de 
una norma gramatical que está en nuestra competencia y que estamos intentando modificar exprofeso. 
Dichos fenómenos tienen su origen en lapsus (así lo calificó en posterior aclaración el ministro que 
aludió a las y los establecimientos, ejemplo 2), pequeñas “traiciones” de nuestro inconsciente, que lucha 
por preservar lo que ha sido natural hasta ahora y se conmociona ante la emergencia de nuevas 
formas a las que no estamos habituados. No son situaciones censurables; sencillamente, evidencian un 
fenómeno en plena transición. Como ensayos transicionales generan dificultades cognitivas en cuanto 
a lo preexistente y lo emergente. No siempre se trata de desaciertos ni tampoco de desconocimiento. 
Aunque a veces fallidas, tienen la misión explícita de ajustar cuentas con una norma gramatical 
androcéntrica, más allá de que su origen tenga plena justificación histórica, como apunta Grijelmo 
(2019). Por convicción propia o por otros motivos, quienes emitieron dichos textos están intentando 
ingresar en la onda de la inclusividad; solo que a veces los resultados son erráticos y, cuando se trata 
de hablantes públicos relevantes, aunque sea sin premeditación, podrían contribuir también con la 
normalización de los desaciertos. Una razón más para abogar por un acuerdo colectivo sobre cuándo 
acudir o no a ES y qué es lo realmente implícito en el uso, a veces ambiguo, del MG: cómo incide 
en la referencia a personas y cuándo es pertinente (o no) su reemplazo. Sin embargo, tampoco la 
permisividad abierta o la prohibición taxativa del uso de ES parecen las mejores rutas, tema que 
resumiremos a continuación.
4. Prohibir o decretar el uso del lenguaje incluyente
En noviembre de 2018 un juez chileno fijó en su despacho el siguiente cartel:
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 15 
Más claro, imposible. El juez deseaba “poner orden” y de esa manera reglamentaba en su 
despacho el uso de alternativas para el masculino genérico. Parece un hecho cómico, pero no lo es. El 
dictamen era formal. Se apelaba a un documento legal para sustentar la decisión: el Código Orgánico 
de Tribunales. El hecho se volvió noticia de primera plana y causó conmoción en todo Chile. No 
obstante, el juez parecía desconocer que, “…desde el año 2009 la Corte entrega el título de ‘abogada’”, 
según consta en el Manual para el uso del lenguaje no sexista en el poder judicial de Chile (2021, p. 38).
En 2015, se había emitido, además, un acuerdo del Tribunal Pleno cuyo título era el siguiente: 
“Instructivo para la tramitación de expedientes de juramento de abogadas y abogados” (cursivas 
añadidas). El doblete se reproduce a lo largo de todo el documento. En realidad, nunca más se supo 
de la prohibición del juez. En 2021 aparece el Manual… ya referido, documento que podría haber 
servido para zanjar la situación, puesto que, aparentemente, deja clara la posibilidad de que, desde 
una supuesta legalidad, se dictamine acerca de usos lingüísticos. Sin embargo, las disposiciones de 
este documento parecen ir en una dirección distinta a la imposición de normas. Establece que “…no 
pretendemos imponer, sino guiar en el uso del lenguaje inclusivo y ayudar a que el Poder Judicial y 
sus integrantes lo utilicen eficazmente” (p. 33). Aporta, además, un importante número de reflexiones 
teóricas acerca de la pertinencia de la inclusión lingüística y especifica que la noción de “lenguaje 
claro” no está reñida con la de “lenguaje inclusivo” (p. 31), para, finalmente, ofrecer una serie de 
recomendaciones de uso. 
En ese último aparte mencionado aparece lo más relevante para nuestro propósito. La sugerencia 
más general es hacer uso de formas lingüísticas inclusivas, pero acudiendo a “…palabras existentes 
y reconocidas en el léxico castellano…” (p. 34), es decir, sin transgredir las normas idiomáticas ni 
atentar contra la “economía del lenguaje” (p. 34). Con esto, adquiere límites el avance mostrado en 
las disquisiciones teóricas previas expresadas en el documento. Se aduce, por ejemplo, la dificultad 
del uso de la -e y de otros recursos (-@-, -x-, barra oblicua). De manera que el Manual… apuesta 
por aquellas ES que no atenten contra normas gramaticales o generen confusiones de cualquier 
naturaleza. Aunque se trata de un documento orientador para promover la inclusión, es evidente su 
alineamiento con la normativa de la ASALE: incluir sin que las reglas gramaticales ni el principio 
de la economía se vean afectados, lo que parece una posición que busca equilibrar y romper el 
maniqueísmo y la polarización; o sea, aceptar los cambios y ponerlos en práctica una vez que hayan 
tenido la “aprobación” de las academias.
En este punto, hay que detenerse en el tópico de las imposiciones y prohibiciones relacionadas 
con la recomendación de uso (o rechazo) de fórmulas de lenguaje incluyente. Ninguna de las dos 
opciones parece adecuada, por cuanto ambas suelen generar un efecto contrario al que se busca: el 
rechazo de quienes adversen la opción propuesta. Y aquí entra en juego la interrogante sobre si se puede 
legislar o no en torno de esa propiedad colectiva que es el idioma. En lingüística, la respuesta es no. Así, 
podría hipotetizarse que los siguientes intentos (en uno u otro sentido) estarían condenados al fracaso, 
en tanto no provienen de decisiones colectivas, nacidas espontánea y libremente del conglomerado 
hablante, ni son ajenas a intentos burocráticos que buscan reglamentar el idioma, olvidando que el 
código lingüístico no es un código civil:
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
16 
1. Ley de promoción del lenguaje inclusivo en el territorio nacional (Argentina, 9-4-2019).
2. Prohibición francesa del lenguaje inclusivo en la escuela (Francia, 6-5-2021).
3. Proyecto de enmienda constitucional que prohíbe el uso del lenguaje inclusivo en parvularia, 
básica y media (Chile, 26-05-2021).
4. Ley para promoción y uso del lenguaje con enfoque de género (Venezuela, 06-07-2021).
5. Resolución 2020-103- -INSSJP-DE#INSSJP que decreta instruir al personal del PAMI para 
que la documentación normativa se redacte en lenguaje inclusivo de género (Argentina, 10-01-2020).
6. Decreto de la Gobernación de Buenos Aires que prohíbe el uso del lenguaje inclusivo en los 
colegios (Argentina, 09-06-2022).
En la misma orientación, podríamos referir iniciativas dirigidas a adaptar los contenidos de 
publicaciones tradicionales, a fin de ajustar sus textos a los requerimientos lingüísticos de inclusividad. 
Tales son los casos de la Biblia (editorial Desclée de Brouwer, España, 2022), El principito (Argentina, 
editorial Ethos, 2020, trocado en La principesa), sin olvidar algunas propuestas para libros escolares, 
como el de Geografía e Historia, para 2.º de Educación Secundaria Obligatoria, comunidad autónoma 
de Andalucía (España, editorial Vicens Vives, 2021). Por supuesto, cada editorial o institución está 
en libertad de auspiciar opciones como esas, pero ello no obsta para que se las perciba como políticas 
intervencionistas que buscan imponer su orientación, desconociendo las preferencias reales de las 
personas que pudieran tener acceso a estas publicaciones. 
Es natural que una alternativa o la otra generen discrepancias o solidaridades, y también lo es 
que ello pueda contribuir a fortalecer la polarización y generar, en consecuencia, más animadversión 
hacia el uso de recursos lingüísticos de inclusividad. Más recomendable pareciera que, una vez que se 
acuerde cuáles son las más convenientes, las propuestas circulen libremente, que vayan fluyendo de modo 
espontáneo entre la comunidad de hablantes e incorporándose al uso cotidiano –público, académico, 
formal, informal–, sin camisas de fuerza. Imponer la inclusión, sin que medie el autoconvencimiento 
de hablantes y oyentes, pudiera incluso ocasionar dificultades que, antes que estimular, auspicien el 
rechazo, incluso de las propuestas menos polémicas y más viables. Esto, sin decir nada sobre maneras 
de coartar la libertad lingüística, que también es un derecho.
5. Conclusiones
Una vez que hemos desarrollado y explicado los temas propuestos en este ensayo, es preciso 
sintetizar nuestros planteamientos a partir de unas muy breves conclusiones.
Primero, por mucha influencia que pueda generarse desde las 23 academias de la ASALE, 
y no solo desde la RAE, queda claro que a dichas instituciones no les corresponde (ni pretenden) 
dictaminar postulados que regulen o censuren el uso de normas gramaticales. Su misión es llevar 
registro notarial de lo que la comunidad hablante va aportando. Los avances del idioma dependen de sus
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 17 
condóminos. Sin que sea todavía un consenso, estas corporaciones han venido aceptando que sí hay 
actos de habla en los cuales se percibe la invisibilidad de algunos referentes, cuando se acude al MG; 
prueba de ello son el informe de la RAE (2020) y publicaciones de academias en las cuales se discute 
el problema (v. Academia Chilena de la Lengua, 2020 y Escaja y Prunes, 2021).
Segundo, más allá de posturas individuales o corporativas, el MG convive en el discurso 
contemporáneo con algunas ES que buscan evitar el carácter ocultador que adquiere en ciertos contextos, 
dejando fuera la posibilidad de visibilizar a mujeres y personas de sexo no binario o fluido. Eso implica 
la necesidad de estudiar este fenómeno de coexistencia sin apasionamientos ni extremismos, ya que 
podríamos estar ante un cambio lingüístico en gestación.
Tercero, reina una cierta condición de anarquía en el uso de recursos para suplantar el MG. 
No hay todavía consenso acerca de cuáles serían más convenientes y efectivos, aquellos que menos 
interfieran en la comunicación eficaz. Dicha situación requiere un acuerdo sobre ello, a lo que habría 
que sumar la necesidad de un futuro proceso de alfabetización que aminore los fallos de uso en fórmulas 
inclusivas, contribuyendo a no propiciar espacios para la burla, la parodia y la chanza.
Cuarto, provengan de instituciones gubernamentales o privadas, sean explícitas o implícitas, las 
imposiciones de cualquier naturaleza no favorecen el avance del lenguaje incluyente. Por el contrario, 
contribuyen con el fortalecimiento de la polarización, la difusión y el refuerzo de los prejuicios.
Referencias bibliográficas 
Academia Chilena de la Lengua. (2020). Sexo, género y gramática. Ideas sobre el lenguaje inclusivo. 
Santiago de Chile, Catalonia.
Acosta, R. (2022). Aprendamos a entender la inclusividad [Video]. BigoteAcosta.com. 
https://bit.ly/3NtchKA
ADN40Mx. (28 de noviembre de 2019). Historia de la lengua y el lenguaje incluyente [Video]. Youtube. 
https://bit.ly/3FzXw6Q
Albitre Lamata, P. (2021). La lengua ante una nueva realidad social de la mujer: construcción del 
género en portavoza y árbitra. Revista de Filología y Lingüística de la Universidad de Costa Rica, 
47 (2), s. p. https://bit.ly/3tyocxM
Álvarez de Miranda, P. (7 de marzo de 2012). El género no marcado. El País. https://bit.ly/3sR1uRc
Amiguet, L. (31 de enero de 2022). Imponer el lenguaje inclusivo atenta contra la lógica lingüística. 
La Vanguardia. https://bit.ly/3DuUhuM
Andión Linares, M. (2020). El lenguaje inclusivo: estudio de uso a partir de los editoriales de dos periódicos 
de tirada nacional [Tesis de grado]. Universidade da Coruña.
Barrera Linares, L. (2019). Relación género/sexo y masculino inclusivo plural en español. Literatura y 
Lingüística, (40), 297-324. https://bit.ly/3SW6iz5
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
18 
Barrera Linares, L. (2021). ¿Quién quiere ser bachillera? Enunciación, 26 (2), 255-268. 
https://bit.ly/3sPfVoL
Barrera Linares, L. (2022). Lenguaje de género (inclusivo) en titulaciones e información sobre carreras 
en cuatro universidades chilenas. En López Andrada, C. y Ortiz, E. (eds.), Escritura, memorias e 
identidades. Diálogos del presente para la práctica educativa (pp. 147-184). Santiago de Chile, CELEI. 
https://bit.ly/3zz8GF0
Barrera Linares, L. y Sánchez Lara, R. (2021). Masculino inclusivo en español y opciones para 
sustituirlo en las Bases Curriculares. 7.º básico a 2.º medio del Ministerio de Educación de Chile. 
Boletín de Filología, I (anejo 3), 123-141. https://bit.ly/3fjFCuE
Bolívar, A. (2019). Una introducción al análisis crítico del ‘lenguaje inclusivo’. Literatura y Lingüística, 
(40), 355-375. https://bit.ly/3SXK67P
Bourdieu, P. (1991). El sentido práctico. Madrid, Taurus.
Bosque, I. (2012). Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer. Boletín de Información Lingüística de la 
Real Academia Española, (1), 1-18. https://bit.ly/3sOlsvH
Cabeza Pereiro, M. del C. y Rodríguez Barcia, S. (2013). Aspectos ideológicos, gramaticales y léxicos 
del sexismo lingüístico. Estudios Filológicos, (52), 7-27. http://bit.ly/3Xn0Jx5
Centenera, M. (10 de junio de 2022). La ciudad de Buenos Aires prohíbe el lenguaje inclusivo en las 
escuelas. El País. https://bit.ly/3DtpgYl
Del Valle, J. (2014). Lo político del lenguaje y los límites de la política lingüística panhispánica. Boletín 
de Filología, XLIX (2), 87-112. https://bit.ly/3NpjgnM
Escaja, T. y Prunes, M. N. (eds.). (2021). Por un lenguaje inclusivo. Estudios y reflexiones por un lenguaje 
no sexista en la lengua española. Nueva York, ANLE.
Escaja, T. (2021). Sexismo lingüístico. Genealogía de un debate y disquisiciones a favor de un lenguaje 
inclusivo. En Escaja, T. y Prunes, M. N. (eds.), Por un lenguaje inclusivo. Estudios y reflexiones por un 
lenguaje no sexista en la lengua española (pp. 15-21). Nueva York, ANLE.
Escandell-Vidal, V. (2020). En torno al género inclusivo. DesigualdadES, 2 (2), 223-249. 
https://bit.ly/3UcUCJo
Fajardo Aguirre, A. (2011). La norma lingüística del español desde una perspectiva lexicográfica: 
norma nacional versus norma panhispánica. Normas. Revista de Estudios Hispánicos, (1), 53-70. 
https://bit.ly/3SXbPW2
Ferguson, C. (1959). Diglossia. Word, (15), 325-340.
Fernández Ordóñez, I. (20 de febrero de 2011). Es inapropiado pretender solucionar problemas sociales 
por la vía del lenguaje. Entrevistada por Iker Seisdedos. El País Semanal. https://bit.ly/3SW7Glh
García Meseguer, Á. (2001). ¿Es sexista la lengua española? Panacea, 2 (3), 19-34.
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 19 
García Meseguer, Á. (11 de noviembre de 1976).  Sexismo y lenguaje. Cambio16, (260). 
https://bit.ly/3TXucLX
Gil, J. M. (2020). Las paradojas excluyentes del “lenguaje inclusivo”: sobre el uso planificado del 
morfema flexivo -e. Revista Española de Lingüística, 50 (1), 65-83. https://bit.ly/3NotAMQ
González Moreno, P. (10 de abril de 2018). Se puede y debe decir la médica, con “a”. EFE Salud. 
https://bit.ly/3Dvf8Ou
González, C. (2020). Género gramatical y sexismo lingüístico. En Academia Chilena de la Lengua, 
Sexo, género y gramática. Ideas sobre el lenguaje inclusivo (pp. 29-40). Santiago de Chile, Catalonia.
Grijelmo, Á. (2 de diciembre de 2018). ¿Invisibiliza nuestra lengua a la mujer? El País. 
https://bit.ly/3SQDqYZ
Grijelmo, Á. (2019). Propuesta de acuerdo sobre el lenguaje inclusivo. Madrid, Taurus. 
Gutiérrez Alcalá, R. (28 de julio de 2021). ¿El lenguaje expresa qué tan machista es una cultura? 
Opiniones sobre lenguaje inclusivo. Gaceta UNAM. https://bit.ly/3sM7iLA
Gutiérrez Ordóñez, S. (10 de febrero de 2018a). Sobre 'pilota', 'portavoza', 'miembra' y otros femeninos. 
El Mundo. https://bit.ly/3UiHUsq
Gutiérrez Ordóñez, S. (3 de noviembre de 2018b). “Lo de ‘todos y todas’ es imposible de mantener”. 
Entrevistado por Darío Prieto. El Mundo. http://bit.ly/3UDgQor 
INSOD. 
(2020). 
Informe: lenguaje inclusivo. 
Universidad 
Argentina 
de 
la 
Empresa. 
https://bit.ly/3gRyK7W
Jacinto García, J. E. (2013). El principio de autoridad en los diccionarios generales del español (siglos XVIII-
XX) [Tesis de doctorado]. Repositorio Institucional de la Universidad Complutense de Madrid. 
https://bit.ly/3TWB9wV
Junyent, M. C. (ed.). (2021). Som dones, som lingüistes, som moltes i diem prou: Prou textos incoherents i 
confusos. Canviem el món i canviarà la lengua. Barcelona, Eumos.
Kalinowski, S. (2020). Lenguaje inclusivo en usuarios de Twitter en Argentina: un estudio de corpus. 
Cuarenta Naipes. Revista de Cultura y Literatura, 2 (3), 233-259. https://bit.ly/3sNBOVl
Kan, L. M.; Maulbeck, B. F. y Wallace, A. (2018). 2015-2016. Informe de Recursos Globales. Funders 
for LGBTQ Issues y Global Philanthropy Project. https://bit.ly/3Dvv0Ra
López, A.; Rodríguez Barcia, S. y Cabeza Pereiro, M. del C. (2020). Visibilizar o interpretar: respuesta 
al Informe de la Real Academia Española sobre el lenguaje inclusivo y cuestiones conexas. Anuario 
de Glotopolítica. https://bit.ly/3FAWQxZ
Lorenzo, E. (1971). El español de hoy, lengua en ebullición. Madrid, Gredos.
Márquez, M. (2013). Género gramatical y discurso sexista. Madrid, Síntesis.
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
20 
Márquez Guerrero, M. (2016). Bases epistemológicas del debate sobre sexismo lingüístico. Arbor. 
Ciencia, pensamiento y cultura, 192 (778), 1-15. https://bit.ly/3gRaKBQ
Martín, M. (2019). Ni por favor ni por favora. Cómo hablar con lenguaje inclusivo sin que se note demasiado. 
Madrid, Catarata.
Martín Meléndez, S. (2020). Sobre cómo el lenguaje construye la realidad: el uso de la grafía “x” en el 
denominado “lenguaje inclusivo”. Cuarenta Naipes. Revista de Cultura y Literatura, 2 (3), 260-274. 
https://bit.ly/3DswJXA
Mendívil Giró, J. L. (2020). El masculino inclusivo en español. Revista Española de Lingüística, 50 (1), 
35-64. https://bit.ly/3NsnZoX
Menegotto, A. C. (2020). Español 2G y español 3G: propiedades morfosintácticas y semánticas 
del lenguaje inclusivo. Cuarenta Naipes. Revista de Cultura y Literatura, 2 (3), 207-232. 
https://bit.ly/3zXGNaf
Ministerio de las Mujeres, Género y Diversidad. (2020). (Re)nombrar. Guía para una comunicación con 
perspectiva de género. Argentina. https://bit.ly/3SWqrFa
Moreno Cabrera, J. C. (2012). Acerca de la discriminación de la mujer y de los lingüistas en la sociedad. 
Reflexiones críticas. Madrid, Universidad Autónoma de Madrid. https://bit.ly/3Dvlspt
Paul, C. (11 de marzo de 2020). Lenguaje inclusivo opaca la lucha por la equidad: Concepción 
Company. La Jornada. https://bit.ly/3U9h8TG
Poder Judicial de Chile. (2021). Manual para el uso de lenguaje no sexista en el Poder Judicial de Chile. 
Secretaría Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación. https://bit.ly/3DlmSCE
Prensa AN. (2021). Aprobada en primera discusión Ley del Lenguaje con Conciencia de Género. 
Asamblea Nacional. Venezuela. https://bit.ly/3DyfJz0
Prunes, M. N. (2021). La base política del lenguaje inclusivo. En Escaja, T. y Prunes, M. N. (eds.), Por 
un lenguaje inclusivo. Estudios y reflexiones por un lenguaje no sexista en la lengua española (pp. 23-34). 
Nueva York, ANLE.
Radi, B. y Spada, M. (2020). Lenguaje inclusivo, cambio lingüístico y cambio social. En Janoario, R. 
y Peluso L. (eds.), Diferencia y reconocimiento. Apuntes para deconstruir la ideología de la normalidad 
(pp. 51-59), Montevideo, Universidad de la República.
RAE. (2020). Informe de la Real Academia Española sobre el lenguaje inclusivo y cuestiones conexas. 
Madrid. https://bit.ly/3fti7zd
RAE y ASALE. (2005). Género. Diccionario panhispánico de dudas. Madrid, Santillana. 
https://bit.ly/3TYyWAW
RAE y ASALE. (2009). Nueva gramática de la lengua española. Madrid, Espasa-Calpe.
RAE y ASALE. (2018). Libro de estilo de la lengua española según la norma panhispánica.. Madrid, 
Espasa Libros S. L.
Lenguaje incluyente y academias: el masculino genérico y las estrategias para sustituirlo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
Luis Barrera Linares 
 21 
RAE y ASALE. (2021). Actualización 2021. Diccionario de la lengua española. https://bit.ly/3FC25xI
Raiter, A. (2020). Variación lingüística e identidad. Cuarenta Naipes. Revista de Cultura y Literatura, 2 
(3), 275-294. https://bit.ly/3sRGSs2
Ramírez Gelvis, S. y Gelormini-Lezama, C. (2020). Del voseo al lenguaje inclusivo. Estandarización, 
prescripción y cambio lingüístico. Lenguas V;vas, (16), 31-40. https://bit.ly/3DpN92V
Rosario Candelier, B. (comp.). (2012). Sexismo lingüístico y doble género: la plaga del lenguaje 
contemporáneo. Santo Domingo, Academia Dominicana de la Lengua.
Salas Ayala, G. (2021). Análisis lingüístico del uso no sexista e inclusivo del lenguaje en el contenido digital 
creado en redes sociales [Trabajo de Licenciatura en Lingüística Aplicada]. Universidad Pontificia 
Católica del Ecuador.
Sancha Vásquez, J. (2022). Ideas e ideologías en torno a una historia de femeninos invisibilizados en la 
opinión pública de los siglos XVIII y XIX. Lexis, XLVI (1), 59-102. https://bit.ly/3Dlp6Sw
Sarlo, B. (12 de octubre de 2018). Alumnos, alumnas y ‘alumnes’. El País (suplemento Babelia). 
https://bit.ly/3gQqu8b
Sarlo, B. y Kalinowski, S. (2019). La lengua en disputa. Un debate sobre el lenguaje inclusivo. Buenos 
Aires, Ediciones Godot.
Sen, C. (8 de enero de 2022). Ni chicos y chicas, ni todes, ni fiscalas. El debate de la igualdad. La 
Vanguardia. https://bit.ly/3NpXmRk
Simón-Alegre, A. I. (2021). Algo más que palabras: investigar y enseñar siguiendo la senda del lenguaje 
inclusivo. En Escaja, T. y Prunes, M. N. (eds.), Por un lenguaje inclusivo. Estudios y reflexiones por un 
lenguaje no sexista en la lengua española (pp. 95-126). Nueva York, ANLE.
Soto Vergara, G. (2020). Género gramatical, sexo y género social. En Academia Chilena de la Lengua, 
Género, sexo y gramática (pp. 43-56). Santiago de Chile, Catalonia.
Tortolero, R. (2021). El “lenguaje inclusivo”: el globalismo socialista controla nuestra forma de hablar. 
Panan Post. https://bit.ly/3No8i24
Villanueva, J. (2018). La izquierda insta a incorporar el lenguaje inclusivo en los textos jurídicos. El 
País. https://bit.ly/3DsW0B1
*Luis Barrera Linares es escritor y Doctor en Letras por la Universidad Simón Bolívar (USB, 
Venezuela), numerario de la Academia Venezolana de la Lengua (AVL) y miembro correspondiente 
de la Real Academia Española (RAE). Es profesor jubilado de la USB y actual docente e investigador 
independiente de la Universidad Católica Silva Henríquez (UCSH, Chile), donde desarrolla la línea 
de investigación sobre las implicaciones comunicacionales de las propuestas de lenguaje incluyente. 
Recientes publicaciones sobre el tema: Relación género/sexo y masculino inclusivo plural en español (2019), 
Masculino inclusivo en español y opciones para sustituirlo en las Bases Curriculares (7.º básico a 2.º medio)
Luis Barrera Linares 
CLRELyL 19 (2022): 2-22. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196206
22 
del Ministerio de Educación de Chile (2021, con Ricardo Sánchez Lara), Lenguaje inclusivo y 
lexicografía académica: ¿quién quiere ser bachillera? (2021), Lenguaje de género (inclusivo) en titulaciones 
e información sobre carreras en cuatro universidades chilenas (2021), Lenguaje inclusivo y lexicografía 
académica: médicas que desean seguir siendo “médicos” (en prensa). Para más información, visitar: https://
luisbarreralinares.blogspot.com
