EL MADRIGAL EN LA LITERATURA
Orlando J. Genó
1
Queremos hablar del madrigal. De algo menudo, frágil y, a la vez, cautivante. 
Joyita que, engarzada desde hace siglos en dos alhajas rítmicas, aún continúa 
enlujándonos los oídos y el corazón.
La literatura y la música, artes por imperio de los dioses y talento de los 
hombres, pugnan por su exclusividad; pero que el madrigal sea más literario que 
musical o viceversa, poco nos importa ahora. De cualquier modo, poesía o canción, 
comparten un ámbito que les es común: el del ritmo o cadencia; es decir, el de la 
poesía lírica apropiada para el canto y el recitado. Poesía lírica mediante la cual se 
promueve una honda compenetración con los sentimientos 
manifestados por el 
autor (poeta o músico) y, simultáneamente, emociones, intensas o sutiles, en el 
ánimo del oyente o lector. Por otra parte, bien lo sabemos, el madrigal fue 
engendrado al son de arpegios cálidos, muelles, nemorosos. Como que el recitado, 
en los comienzos mismos, hubo de acompañarse de instrumento musical. De allí que, 
recortar la fisonomía literaria del madrigal, esto es, desligarlo del otro, lleno de 
compases y de notas musicales, nos resulta tarea harto difícil.
Pero queremos hablar del madrigal en la literatura y, como mucho nos 
complace, empecemos.
2
Y empecemos por enteramos de qué es el madrigal.
El diccionario de la Academia Española, de I970, lo define como “composición 
poética en que se expresa con ligereza y galanura un afecto o pensamiento delicado, 
y la cual es breve por lo común, aunque no tanto como el epigrama, a cuyo género 
pertenece y se escribe ordinariamente en la combinación métrica llamada silva". 
En su edición de I992, el diccionario oficial aclara, a medias, la definición anterior: 
“poema breve, generalmente de tema amoroso, en que se combinan versos de siete y 
once sílabas”.
99
El poeta y critico español Manuel de la Revilla y Moreno completa los 
conceptos que preceden con esta su valoración del madrigal: “composición 
eminentemente subjetiva, inspirada, por punto general, en el amor o en la 
naturaleza"(1).
Del análisis de tales conceptos, extraemos dos aspectos evidentes y posibles 
de volver a revisar: el que atañe al tratamiento del tema y el de su versificación. Pero, 
vayamos por parte.
En puanto se afirma que el madrigal es eminentemente subjetivo e inspirado 
en el amor o en la naturaleza, nuestro asunto, en vez de simplificarse, se complica, 
porque el ser subjetivo y el preferir dos temas tan antiguos como cultivados no fueron 
jamás privativos de especie lírica alguna, sino realidad innata de la lírica misma. Por 
lo menos odas de Horacio, bucólicas de Virgilio, canciones de Petrarca, églogas de 
Garcilaso y rimas de Bécquer así lo demuestran; o, si se quiere, bien podrían 
confundirse» con los madrigales. Queremos decir que, por este solo camino, no 
llegaremos fácilmente a un nítido concepto del "madrigal”.
 Por eso, intentemos otro.
En cuanto se afirma que el madrigal es la expresión ligera y galana, ingeniosa 
y fina, graciosa y elegante, de un afecto o pensamiento delicado y profundo, nuestro 
asunto aún continúa en nebulosa; puesto que un sinfín de poemas líricos también lo 
manifiestan sin ser precisamente “madrigales”. Pero, si a todo ello se añade aquella 
otra condición — la de su brevedad: no tan corto como el epigrama, ni tan extenso 
como las odas y canciones, según los preceptistas— quizá podamos ir vislumbrando 
su esencia que bien puede ser ésta: en pocos versos, ingenio denso, gracia jocunda, 
sentimiento cándido y cortés. Ojalá valga la comparación: el madrigal es como esas 
uvitas prenaditas de zumo, tan chiquitas como opulentas, a las que basta darles el 
diente para que estallen de pronto, inunden nuestra boca y nos regodeen el paladar.
Para comprender mejor, interpretemos éste, de autor desconocido:
“Aquí yace un jabalí 
a manos de una deidad: 
muriera de vanidad 
si otra vez volviera en sí. 
Cazador que por aquí 
en busca de fieras vas, 
vuelve los pasos atrás; 
ninguna hallarás con vida; 
que ésta murió de la herida 
y de envidia las demás”(2).
Creemos que surgen rápidas y elocuentes las correspondencias:
-el jabalí que yace y que volvería a morir si resucitara, es el poeta;
-la deidad (Diana Cazadora tal vez) que le diera muerte al herirlo con saetas de 
amor, es su enamorada (la más bella quizá);
100
-et cazador que busca presas, es el alma en pos del amor; y
-las demás fieras que murieron de envidia al no ser heridas por la deidad, son los 
enamorados de la misma dama.
Entonces, así dispuestas las correspondencias, podemos recomponer el 
cuadro, entre bucólico y cortesano, para descubrir, tras las apariencias, la realidad: 
disimulado amor, velado elogio, fina galantería por doquiera.
Pero no se crea que aquí concluyó el problema. Por el contrario: ¡apenas 
comienza! Tendremos que continuar analizando los distintos aspectos involucrados 
en el madrigal para poder alcanzar su meollo. Insistamos.
3
De lo hasta aquí razonado, una de las determinantes sine qua non del 
madrigal parece ser la de su brevedad. Sin embargo, una rápida ojeada a las 
versiones de que disponemos nos revela una desconcertante elasticidad en cuanto a 
la extensión de los madrigales; porque son muchos los preceptistas sostenedores de 
que el madrigal es poco más extenso que el epigrama y más breve que el soneto. Y, 
¿de cuántos versos consta el epigrama? Esos mismos preceptistas lo denuncian 
como el más corto de los poemas, desarrollado en cuatro o, lo sumo, ocho versos. 
¿Y el soneto? ¿Quién no lo sabe?: catorce versos. Entonces, si el cálculo no nos 
falla, la extensión del madrigal oscilaría, cual lanzadera, entre los nueve y los trece 
versos. No obstante, Wolfgang Kayser afirma rotundo que se trata de “un grupo que 
oscila entre tres y veinte versos y que puede tener extensión y forma diferentes"(3). Y 
más todavía: hay quienes consideran “madrigal” —y antológico, de propina — al 
escrito por nuestro Esteban Echeverría, conocido por “A una lágrima"(4). ¡Oh, 
sorpresa! Dicha composición cuenta con treinta y dos versos. ¿Para qué seguir, 
entonces, 
por este camino? Conformémonos , al respecto, con reconocer una 
relativa y elástica brevedad del madrigal y que ella constituye una de sus condiciones 
primarias.
Y aún no hemos encontrado lo definitorio. Pero no desesperemos. ¿Por qué 
no volvemos a empezar?
En principio, y valiéndonos de un concepto académico, adscribimos el 
madrigal a la especie de los epigramas, compuesto en la combinación métrica de la 
silva. Por si acaso, sigamos esta pista.
El epigrama —ya lo dijimos— es el más corto de los poemas: para su 
cometido, cuatro versos le bastan, aunque pueden ser ocho; la cuestión es que 
expresen un pensamiento veloz e incisivo, con el filo y la agudeza del estilete, de 
modo tal que al instante provoque la mueca, entre dolorida y socarrona, de la persona 
a la que va dirigido; como éste de Leandro Fernández de Moratín:
101
T u critica majadera 
de los dramas que escribí, 
Pedancio, poco me altera: 
más pesadumbre tuviera 
si te gustasen a tí”(5).
Parece que un señor llamado Pedancio mal criticaba los dramas de Moratín, 
lo que poco lo alteraba, según él. Como consideraba necio al señorito criticón, 
prefería que sus obras no le gustaran, a que le gustasen, porque si no habría tenido 
que conformarse con que sus musas sólo hubiesen sido concubinas de imbéciles. Por 
eso, poco lo alteraba, según él. Pero, entre nosotros, lo alteraba, y mucho; porque, si 
no, no hubiera reaccionado, y, porque el epigrama que compuso tiene esta finalidad: 
molestar hasta la ofensa, y estas tres dotes: brevedad, sencillez y mordacidad, muy 
de acuerdo con el precepto de Juan de triarte, impreso en aquella conocida 
redondilla
"A la abeja semejante, 
para que cause placer 
el epigrama ha de ser, 
pequeño, fácil, picante"(6).
Pues bien, el madrigal comparte con el epigrama la ligereza, el donaire y el 
gracejo de a expresión, y se diferencia de él en que la agudeza mordaz es sustituida 
por la delicadeza del sentimiento, sin que por ello pierda lo que de juego conceptual 
posee como una de sus principales características. ¡Bueno, tuvo que escapársenos 
una de ruestras conclusiones! Ya que, involuntariamente, la adelantamos, 
aclarémosl a
 mejor.
Al tratar el caso del jabalí muerto por la deidad, debimos establecer 
correspondencias para descubrir su significado intrínseco y amoroso, ya que el 
extrínseco y meramente fabulesco nos presentaba una simple historia, propia de un 
mito o de i n cuento infantil. A ese juego intencionado del poeta —ocultar un afecto 
intenso tras las cortinas de humo de las palabras — se lo llama conceptual. Esta 
forma de entretenimiento lírico es una de las constantes del madrigal 
—como del 
epigrama, por supuesto —; y es ley primordial, además, que todo él se condense y se 
refuerce eri los últimos versos. Es como si el tema o motivo, famélico, escuálido al 
comenzar, se hinchara o engrosara al concluir. Sirva de ejemplo este madrigal del 
poeta español contemporáneo Rafael Laffón:
“Salvar tiempo y distancia 
—moroso empeño siempre a la fatiga — 
milagro es en vosotros de elegancia,
¡oh pies alados de la dulce amiga!
Pies alados, pies breves; 
aquí de mis querellas:
¿cómo pisáis tan frágiles y leves
102
si dejáis al pisar tan hondas huellas?"(7).
Creemos que no se estará pensando que ios pies a los que se refiere el poeta 
sean los de Cenicienta, ya que por dejar tan hondas huellas, serían la envidia de un 
rinoceronte. En todo caso, interpretémoslo así: cómo tan menuda mujer, tan frágil, tan 
inofensiva mujer es capaz de encender tan ígneo amor. Pero esto lo descubrimos al 
finalizar el madrigal; y, ¡con cuánta delicadeza está expresado!.
No obstante, a pesar de haber establecido las coincidencias y diferencias 
entre madrigal y epigrama, la verdad es que ambos pueden rozarse y entremezclarse, 
incluso confundirse, en un mismo poema. Al respecto, Tomás Navarro Tomás razona: 
“entre los ingenios del Siglo de Oro, el madrigal encontró terreno menos propicio que 
el epigrama. Hasta el ejemplo de Baltazar de Alcázar respecto a la ninfa que 
aprovechó un descuido de Cupido para hurtarle los dardos tiene tanto de epigrama 
como de madrigar.(8). Veamos por qué:
“Dejó la venda, el arco y el aljaba 
el lascivo rapaz, ¡donosa cosa! 
por coger una bella mariposa 
que por el aire andaba.
Magdalena, ¡a ninfa que miraba
su descuido, hurtóle
las armas y dejóle
en el hermoso prado
como a muchacho bobo y descuidado.
Va de hoy más no da Amor gloria ni pena; 
que el verdadero amor es Magdalena”.
El rapaz citado, Amor con mayúscula, no es otro que Cupido quien, provisto 
de carcaj, arco y dardos, se encarga de repartir glorias o penas, al flechar los 
corazones o dejar de flecharlos. Ante un descuido suyo, la ninfa Magdalena — la 
amada del poeta— le roba sus armas, esto es, sus atributos, y queda ella dueña 
absoluta del amor. Es que el amor existe único y universal, exclusivo y excluyente, 
como el que une al poeta con Magdalena. Al fin de cuentas, Amor no repartido, ya no 
Cupido, sino con nombre de mujer.
De primer intento, afirmamos que se trata de un madrigal por las condiciones 
apuntadas; pero hay en él dos indicios que nos hacen pensar en el epigrama: por un 
lado, llama “lascivo” al “rapaz”, es decir, “vicioso sensual” y “ladronzuelo” a la vez; y 
por el otro, lo ridiculiza al expresar: “dejóle ...como a muchacho bobo y descuidado". 
Esos indicios tiñen la composición de matiz satírico y zumbón que no se aviene con el 
madrigal. De modo que sus fronteras continúan desdibujándosenos a medida que 
más las intelectualizamos. No obstante, frente a un poema madrigalesco no dudamos 
en reconocerlo. Acaso estemos con el poeta español Martínez de la Rosa, quien 
conceptuó el madrigal justamente con otro madrigal:
“Sin aguda saeta venenosa, 
el ala leve y ricos los colores,
103
cual linda mariposa 
que juega revolando entre las flores, 
el tierno madrigal ostenta ufano 
en su voluble giro mil primores; 
mas si al ver su beldad tocarlo intenta 
áspera y ruda mano,
conviértese al instante en polvo vano”.(9).
Y no sólo da el ejemplo al conceptuar el madrigal con un inspiradísimo 
madrigal, sino que Martínez de la Rosa lo ajusta a la brevedad mayormente proscripta 
y a la métrica de la silva , a la que ningún preceptista opuso objeción alguna.
4
Ha llegado el momento de discurrir en tomo de la versificación del madrigal; 
quizás descubramos otros elementos caracterizadores. Al respecto, en oportunidades 
anteriores aludimos a la composición del madrigal en la combinación métrica de la 
silva. Para explicarla mejor recurrimos a la autoridad de don Calixto Oyuela quien nos 
dice de la versificación de la silva; “Se llama 
así una serie indeterminada de 
endecasílabos y heptasílabos mezclados (que se dicen entonces versos de pie 
quebrado), en que el poeta no se sujeta a estrofas simétricas, ni en cuanto al número 
de versosj ni en cuanto a la combinación de las consonantes, y hasta intercala de 
cuando en cuando algunos versos libres. La silva es la más libro y amplia de las 
combinaciones aconsonantadas; si bien, por eso mismo, expone mucho al poeta a la 
difusión y 
I
 al desaliño”.(10).Y apunta como ejemplo de buena silva, una del poeta 
español Manuel José Quintana:
“¿Qué era, decidme, la nación que un día 
reina del mundo proclamó el destino, 
la que a todas las zonas extendía 
su cetro de oro y su blasón divino? 
Volábase a Occidente, 
y el vasto mar Atlántico sembrado 
se hallaba de su gloria y su fortuna. 
Doquiera España; en el preciado seno 
de América, en el Asia, en los confines 
del Africa, allí España. El soberano 
vuelo de la atrevida fantasía 
para abarcarla se cansaba en vano; 
la tierra sus mineros le rendía 
sus perlas y coral el Océano 
y dondequier que revolver sus olas
104
él intentase, a quebrantar su furia 
siempre encontraba costas españoles”.
Como se ve, en este caso Quintana no corre el riesgo de ser tachado de 
difuso y desaliñado por cuanto su silva es prolija: una esmerada combinación de 
heptasílabos y endecasílabos y una controlada rima consonante solo interferida por 
unos escasos versos libres. Pues, si el madrigal responde a la métrica de la silva, 
entonces podemos inferir fácilmente que en él alternan versos heptasílabos y 
endecasílabos 
(el epigrama no supera las ocho sílabas) y que prefiere la rima 
consonante a la asonante, con libertad de esquema. En este sentido, pudo haber sido 
un rasgo pertinente el hecho de que ciertos madrigales terminen con un pareado; 
esto es, con dos versos finales que tienen la misma rima, como ocurre en el de 
Magdalena y Cupido:
“Ya de hoy más no da Amor gloria ni pena; 
que el verdadero amor es Magdalena”;
y en este otro de Pedro de Quiroz, poeta del siglo XVII español:
“Tórtola amante, que en el roble moras, 
endechando en arrullos quejas tontas, 
mucho alivias tus penas, si es que lloras, 
y pocos son tus males, si es que cantas.
Si de la que enamoras 
el desdén te desvía, 
no durará el desdén, pues tu porfía 
está un pecho de pluma conquistando.
¿Podrá un pecho no ser blando?
|Ay, de la pena mía,
en que medroso y triste estoy llorando,
y enternecer procuro
pecho de mármol, cuanto blanco, duro”(11);
pero, esta particularidad no se realiza en todos los madrigales y, además, puede 
ocurrir en otros tipos de composiciones líricas. Por lo demás, en este madrigal se 
cumplen 
las condiciones 
indispensables generalmente 
pretendidas 
por los 
preceptistas:
a) en total, son trece versos los que integran el poema: la extensión justa;
b) los versos primero, segundo, tercero, cuarto, séptimo, octavo, undécimo y 
decimotercero son endecasílabos (11 sílabas; Arte Mayor); y los versos quinto, sexto, 
noveno, décimo y duodécimo son heptasílabos (7 sílabas: Arte Menor): el metro 
reglamentario;
105
c) 
la 
rima 
es 
perfectamente 
consonantada: 
“moras/enamoras”;
tantas/cantas”; 
“desvía/pórfía/mía”; 
“conquistando/blando/llorando”;
“procuro/duro”: la rima más aceptada(no hay versos libres);
sin embardo, ninguno de estos requisitos preferidos por los madrigalistas le es 
definitorio al madrigal por ejemplo:
a’) en cuanto a la extensión, dijimos que los hay desde tres versos hasta 
más de tréinta versos; pero, es cierto, abundan los que poseen entre 8 y 13-15 
versos;
b') en cuanto a la combinación endecasilábica y heptasilábica, el madrigal 
español la respeta; lo mismo sucede con el francés; sin embargo, el italiano explota 
el endecasílabo, el germano prefiere la libertad métrica, y el argentino Esteban 
Echeverría, como echándole más leña al fuego, emplea sólo el heptasílabo en “A una 
lágrima”, ujno de los madrigales más extensos que se conozca:
“Si la magia del arte 
cristalizar pudiera, 
esa gota ligera 
de origen celestial; 
en la más noble parte 
del pecho la pondría; 
ningún tesoro habría 
en todo el orbe igual.
Por ella amor se inflama, 
por ella amor suspira, 
ella a la par inspira 
ternura y compasión: 
su luz es como llama 
del cielo desprendida, 
que infunde al mármol vida, 
penetra el corazón.
¡Quién mira indiferente 
la lágrima preciosa, 
que vierte generosa 
la sensibilidad!
Su brillo transparente 
del alma el fondo deja, 
y hasta el matiz refleja 
de la felicidad.
Permite que recoja
106
esa preciosa perla, 
los ángeles al verla 
mi dicha envidiarán: 
amor en su congoja, 
para calmar enojos, 
en tus divinos ojos 
puso ese talismán”.(12);
no obstante, la combinación de heptasílabos y endecasílabos, es la más frecuente, 
por lo menos en el madrigal neolatino. (Aparte: ¡qué magnifico análisis de la reacción 
amorosa del alma humana! Es claro que el acierto radica en los símiles: lágrima- 
cristal, lágrima-tesoro, lágrima-llama del cielo desprendida, lágrima-vida, lágrima- 
transparencia del alma, lágrima-perla y talismán);
c’) en cuanto a la rima, y a pesar de que algunos madrigalistas prefieran la 
consonante, otros la asonante y unos pocos el verso libre, la verdad es que la rima 
consonante fue siempre la más apreciada por el madrigal secular; y, por último;
d’) en cuanto al pareado final, ya dijimos que él no es imprescindible; sin 
embargo, la vez que apareció, lo hizo poniendo el broche de oro a madrigales 
verdaderamente antológicos.
5
La compleja problemática que existe en tomo del madrigal, hasta la aparente 
facilidad de su técnica, explican que muchos poetas de distintas épocas lo hayan 
intentado, y los más, sin fortuna. Es que no pocas veces confundieron delicadeza con 
afectación, gracia con trivialidad, originalidad con cursilería; o bien, no entendieron la 
naturalidad y sencillez con que debe expresarse, en un corto número de versos, un 
pensamiento agudo, lleno de galantería. Por eso, entre tantos madrigales escritos, 
sólo algunos responden a su real dimensión lírica, artística; como el de Luis Martín, 
poeta español del siglo XVI, que dice:
“Iba cogiendo flores 
y guardando en la falda, 
mi ninfa, para hacer una guirnalda;
107
mas primero las toca
a los rosados labios de su boca,
y les da de su aliento los olores;
y estaba, por su bien, entre una rosa
un abeja escondida,
su dulce humor hurtando,
y como en la hermosa
flor de los labios se halló atrevida,
la picó, sacó miel, fuese volando”.
(Según puede comprobarse, la fábula es simple; una abeja, que nada tenía de 
tonta, aprovecha la oportunidad de estar escondida entre las flores y muy cerca de los 
labios de la ninfa para aguijonearlos, sorberles la miel e irse volando. Por supuesto 
que el poeta, quien tampoco tiene un ápice de tonto, recurre a anécdota tan simple 
sólo como pretexto, puesto que son otras sus intenciones: una, decimos muy 
voladamente que su enamorada es una ninfa y no una mujer cualquiera, y otra, que 
los labios de su enamorada son cual rosa fresca y jugosa. Pero lo que se nos escapa, 
quizás, es su secreto sentido: una aguda y sutil alusión al amor furtivo y oportunista; 
aquel que seduce, enciende la hoguera y se va, dejándonos el dolor, la frustración y 
el desencanto ... Entonces, la picardía del autor desaparece y su numen se nos 
agiganta).
Pues bien, lo que queremos consignar es que a dicho madrigal se lo 
considera una obrita maestra en su género y en lengua castellana. Y, ¿qué nos 
sugiere esto? Conque algunas digresiones que aquí dejamos estampadas a modo de 
conclusión
1°) El hecho de que resulte difícil definir el madrigal se debe, entre otras 
razones, a la variedad o libertad, sobre todo formal, con que se realizó en la literatura, 
sobremanera europea, desde los albores del renacimiento hasta nuestros días. Tal 
variedad o libertad formal, incluso temática, entendida a capricho por los 
compositores de madrigales, hizo que sus límites se confundieran, a menudo, con los 
de la canción amorosa, como ésta de Fray Luis de L eón en la que imita a Petrarca:
“Al fin vi una doncella
con semblante real, de gracia lleno,
de amor rico tesoro y de hermosura:
puesto delante della,
humilde le ofrecía abierto el seno,
mi corazón y vida con fe pura.
¡Ay! ¡cuán poco el bien dura!
Alegre lo tomó y dejó bañada
mi alma de dulzor; más luego airada,
de mí se retiró por tal manera,
como si no tuviera
en su poder mi suerte
¡Ay dura vida! ¡Ay perezosa muerte!”(13);
108
o con los de la oda anacreóntica, como ésta “A Drusila", del barroco español Esteban 
Manuel de Villegas:
"Drusila, en vano arguyes; 
cese, pues, tu argumento, 
porque así te destruyes; 
que amor, si es fingimiento, 
como engañada pruebas, 
ni es cautivo ni exento.
Si al crédulo albedrío 
quieres dar reglas nuevas, 
tomadas desconfío; 
porque amor, dueño mío 
si miro al ojo zarco 
de Lidia, en él contemplo 
su flecha, aljaba y arco.
Si quieres desto ejemplo, 
llega, toca mi pecho, 
verásle polvos hecho”(14);
o con los de otras especies líricas en que se expresen sentimientos tiernos y 
delicados.
2°) Otro hecho que dificultó la definición certera del madrigal está en relación 
con la cantidad exuberante con que él se cumplió en el historial literario europeo; 
cantidad 
inversamente 
proporcional 
a 
la 
calidad 
artística de 
unos pocos 
excepcionales, como los consignados en este trabajo, o bien como los compuestos 
por los renacentistas peninsulares Francisco Medrano, Juan Francisco Pacheco y 
Barahona de Soto; por los románticos Antonio Amao y Ramón de Campoamor; y por 
el contemporáneo José Selgas. Al respecto, conviene apuntar que algunos de los 
nombrados lograron sobrevivir literariamente, salvarse del anonimato, gracias a 
determinados madrigales que escribieron, aunque a veces hubiere sido sólo uno el 
afortunado(15).
3°) En consecuencia, si un buen poeta o un simple versificador desea escribir 
madrigales; si un estudioso pretende desentrañar su esencia; si un aficionado a la 
poesía intenta 
identificarlo, siquiera, entre tanta especie lírica, deberá acudir sin 
dudas, a aquél que los exegetas literarios consideren antológico y ejemplar, como 
éste, llamado “el madrigal de los madrigales”, que inmortalizó el nombre de su autor, 
Gutierre de Cetina, el célebre renacentista español:
"Ojos claros, serenos,
si de un dulce mirar sois alabados,
¿por qué, si me miráis, miráis airados?
si cuando más piadosos,
más bellos parecéis a aquel que os mira,
109
no me miréis con ira,
porque no parezcáis menos hermosos.
¡Ay tormentos rabiosos!
Ojos claros, serenos,
ya que así me miráis, miradme al menos”(16);
donde se reconocen sus rasgos caracterizadores, según diccionarios y preceptistas: 
“poema breve, generalmente inspirado en el amor, en el que se expresa con agudeza 
y galanura un afecto o pensamiento delicado, a la vez que se combinan versos de 
once y siete sílabas".
Y si estos conceptos no alcanzan a satisfacer nuestro interrogante de qué 
cosa sea el madrigal, sobre todo atendiendo lo que aquí se desbarató como un 
castillo de naipes, de igual modo no 
nos desalentaremos porque, según lo que 
dijimos, el madrigal nació lírico hasta los tuétanos y, como tal, más que razonarlo o 
intelectualizarlo, vale presentirlo o intuirlo. ¿Quién es capaz de negar la existencia del 
madrigal después de haber leído los aquí consignados: “Aquí yace un jabalí”, “Dejó la 
venda, el arco, el aljaba”, “Sin aguda saeta venenosa”, “Iba cogiendo flores" u “Ojos 
claros, ser€inos”?¿ Quién no es capaz de conmoverse con palabras y cadencias que 
consuenan con las fibras más tensas y afinadas del corazón? Al fin de cuentas, el 
madrigal, como toda poesía y obra de arte, escapa a preceptos y especulaciones, 
para cobijarse definitivamente en el sentimiento humano.
NOTAS
1) Cfr. M. DE LA REVILLA Y MORENO, Principios de literatura general. Madrid, 
1877 (en colaboración con Pedro Alcántara García).
(2) 
Citad^ por ESTEBAN MOREU LACRUZ, Fundamentos de cultura 
literaria.
 
Barcelona, “Tip-Cat-Casals”, 1955, p.351.
(3) Cfr. \Ni. KAYSER, Interpretación v análisis de la obra literaria.
 Madrid, Gredos, 
1958, pp. 140-141.
(4) 
Cfr.
Ediciones,
Preceptiva
E
. ECHEVERRIA, 
Obras completas. Buenos Aires, Antonio Zamora 
1951, “Rimas”, p. 965. Quien lo considera antológico es JUAN S. REY en 
literaria. Santander, Sal Terrae, 1955.
(5) 
Registrado por la Biblioteca de autores españoles. Desde la formación del 
lenouaie hasta nuestros días. Madrid, Colección Rivadeneira, 1950, Tomo II (“Obras 
de Leandro Fernández de Moratín”), p. 616.
110
(6) Registrado por la Biblioteca de autores españoles ... 
, ya cit., Tomo LXVII, 
(“Poetas líricos del siglo XVIII”), p. 496.
(7) Registrado por FEDERICO CARLOS SAINZ DE ROBLES, Historia v antología de 
la poesía española ten lengua castellana) del siglo XII al XX. Madrid, Aguilar, 1955, p. 
1739.
(8) Vid. T. NAVARRO TOMAS, Métrica española. Reseña histórica v descriptiva. 
Madrid-Barcelona, Guadarrama, 1974, p. 259.
(9) Cfr. FRANCISCO MARTINEZ DE LA ROSA, Poética (en verso), Madrid, 1827.
(10) Vid. C. OYUELA, Elementos de teoría literaria. Buenos Aires, Angel Estrada y 
Cía., 1910, pp., 294-295.
(11) Registrado por la Biblioteca de autores españoles ... , ya cit., Tomo XXXII, p. 
422.
(12) Ver NOTA (4) en este mismo trabajo.
(13) Tomada de FRAY LUIS DE LEON. Poesías completas. Buenos Aires, Sopeña 
Argentina, 1945, Tomo Primero, p. 7 7.
(14) Tomada de F.C. SAINZ DE ROBLES, op.cit., p. 797..
(15) En este sentido, se comenta que al poeta francés Saint-Aulaire, del siglo XVIII, le 
bastó haber escrito un hermoso madrigal para ser nombrado académico.
(16) Registrado por la Biblioteca de autores españoles.... ya cit., Tomo XXXII, p. 42.
BIBLIOGRAFIA
Biblioteca de autores españoles. Desde la formación del lenouaie hasta 
nuestros días. Madrid, Colección Rivadeneira, 1950
HENRIQUEZ UREÑA, Pedro, 
Estudios de versificación española. Buenos Aires, 
Instituto de Filología Hispánica (UBA), 1961.
KAYSER, Wolfgang, Interpretación v análisis de la obra literaria. Madrid, Gredos, 
1958.
111
LOPEZ ENTRADA, Francisco, Métrica española del siglo XX, Madrid.
Gredos, 1964.
MARTINEjZ DE LA ROSA, Francisco, Poética. Madrid, 1827.
MOREU LACRUZ, Esteban, Fundamentos de cultura literaria. Barcelona,“Tip-Cat- 
Casals”, 1955.
NAVARRO TOMAS, Tomás, Métrica española. Reseña histórica v 
descriptiva. Madrid-Barcelona, Guadarrama, 1974.
OYUELA, Calixto, 
Elementos de teoría literaria. Buenos Aires, Angel Estrada y 
Cía, 1910.
REVILLA Y MORENO, Manuel de la, Principios de literatura general. Madrid, 1877 
(en colaboración con Pedro Alcántara García).
REY, Juab S., Preceptiva literaria. Santander, Sal Terrae, 1955.
SAINZ DE ROBLES, Federico Carlos, Historia v antología de la poesía española 
(en 
lengua castellana) del siglo XII al XX. Madrid, Aguilar, 1955.
112
