Un a  c o m e d i a  v i t a l : E l  e p i s o d i o  d e  A r e s  y  A f r o d i t a
Cilly Müller de Inda
Si bien la epopeya homérica 
inicia el género trágico, ofrece como contraste, la 
exteriorización de la vena cómica con todos sus matices.
Aristóteles, en su Poética, especifica con claridad que en Homero se halla el germen de 
la comedia, por ser el autor de Margites- “imitación dramática de lo ridículo”1
, en cuyo texto 
perdido no ha logrado abrevar la humanidad posterior al poeta.
Aunque los inicios de la comedia griega resulten imprecisos, por haber sido considerada 
una creación inferior1
, es posible ubicar su aparición en el desarrollo de los cantos fálicos, en 
cuyo transcurso el KcopcoÓói; cantaba en el Kcópog o banquete dionisíaco.
Megara y Sicilia disputan su nacimiento.
En el Atica se introduce en virtud de la libertad de palabra que propicia la democracia 
(486a. C.)1
 y ofrece como apunta Jaeger, “tras lo efímero de sus representaciones, ciertos 
aspectos eternos del hombre que escapan a la elevación poética de la epopeya y de la tragedia.”1
Tragedia y comedia, complementándose, plasman la inclinación humana a la imitación. 
La primera es mimesis de una praxis encamada por seres de elevado valor moral y psíquico, 
que suscita compasión y temor a través de la purificación.
La comedia, en cambio, de acuerdo con la preceptiva de Aristóteles en su Capítulo V, 
elige “personas de calidad moral o psíquica inferior, no , con todo, según toda clase de vicio, 
sino respecto de la parte visible de lo que es éticamente bajo o vergonzoso."1
 Centra su atención 
en el (paú^og, el mediocre, vil y simple que ni lia sido educado ni posee óípeTij,1
 razón por la 
cual es insensible para todo lo elevado. Su xéXoc, radica en suscitar la comicidad que surge del 
empeño en destacar la fealdad o el defecto aunque “sin dolor ni daño.”1
Se trata, pues, de un sufrimiento limitado, diferente de la ápaptva trágica: “error de 
juicio” en el que cae un inocente en forma inevitable para él o que, por el contrario, es la 
consecuencia de una negligencia moderadamente culpable.1
Concepto de lo cómico: Difícil resulta una definición, pues la preceptiva literaria ni 
siquiera logra delimitar con exactitud su dominio epistemológico.
Si bien muchos pensadores abordaron con profundidad el tema, como es el caso de Foix1
 
o de Croce1
, lo centraremos en la perspectiva de Bergson1
, quien parte de la observación de que 
lo cómico surge por una inadaptación del individuo frente a la sociedad.
La repetición mecánica de gestos produce comicidad y obliga al cuerpo social a 
adaptarse a nuevas situaciones que la vida ofrece, haciendo uso del medio correctivo del que 
dispone: la risa, para evitar la inercia mental y física. Para el filósofo francés, el concepto de lo 
cómico supera por lo tanto lo puramente estético para equipararse a lo moral y sociológico.
Establece dos condiciones esenciales: a) que se dé dentro del plano humano, puesto que 
el hombre es el único animal capaz, de reír y b) que produzca insensibilidad emocional o 
ó ít o e q c £J(io c < tagáoow: agitar, perturbar. (Confrontar, a este propósito, el episodio de Áyax 
y Odiseo, Ilíada, Canto Y, v. 773-783, en el que se ve claramente que el ridículo papel que 
protagoniza Áyax. cubierto de estiércol, suscita la risa de los argivos porque en ese instante
47
logran hacer abstracción de la admiración que suscita su imponente figura para quedarse tán 
sólo con el impacto visual y ridículo que el ardid de Atenea ha logrado perpetrar a fin de que 
Odiseo obtenga el premio ansiado).
Episodio de Ares y Afrodita- Odisea, 0, v.v. 266-3661
Conocedor del alma humana, Homero inserta dentro de las tragedias que plasma en su 
epopeya, pequeñas comedias que logran relajar tensiones. Recordemos el episodio de Tersites1
 
o éste del que nos ocupamos. Obviamos el argumento, por todos conocido, para adentramos en 
la técnica utilizada por el autor para lograr la comicidad.
Mecanismos que el autor emplea:
1) 
desvalorización de los dioses: Pinta a los inmortales a ni^el 
de los hombres, con sus virtudes y defectos. Con aguda observación, 
Jaeger considera que: “El hecho de que hasta los altos dioses sean aptos 
para ser sujetos y objeto de risa cómica demuestra que, en el sentir de los 
griegos, en todos los hombres y en todos los seres en forma humana 
reside, al lado de la fuerza que conduce al patitos heroico y a la grave 
dignidad, la aptitud y la necesidad de la risa.”'
2) 
expectativa frustrada: Ares,' cegado por poseer a la bella 
Afrodita' y amparado en su prepotencia de conquistador vanidoso, 
menosprecia a Hefestos, quien se burla hábilmente de la ofensa que le 
inflinge. El engañador, que se ofrece como un triunfador, resulta 
engañado por alguien reconocido por su torpeza.
3) 
Contraste entre contrarios: dos parejas opuestas aparecen 
en el texto:
a) 
Ares- Hefestos: El primero es descripto como kocA
.ó <
;: bello y áQTÚtck:
de pies sanos. Ambos epítetos, cargados de intencionalidad, resaltan su perfección física en 
alusión a la figura grotesca del herrero ingenioso.
Al segundo se lo pinta como x<
oA
.ó<
;: defectuoso, haciendo alusión a sus pies maltrechos 
y TjnEÓo!vó<;: débil, inmaduro.
Resulta evidente que lo disímil de los dos galanes provocara la risa del auditorio.
b)
Hefesto- Afrodita: El primero, según explícita Graves , nació enclenque,
mal formado y fue despreciado por su madre Hera. Célebre por su habilidad para trabajar los 
metales (kA
u t o t £Xvt |<;), regaló el rayo a Zeus, quien en recompensa, le entregó su luja 
adoptiva, Afrodita.
Afrodita, diosa del amor, la belleza y la fecundidad, encama la antítesis de su deforme 
marido, siempre tiznado con carbón.
Homero retoma los elementos míticos por todos conocidos pero explota el lado cómi|co 
que la comparación suscita.
4) 
Lo imprevisto: El ardid del célebre (7tegiKA.i>TÓ<;) Hefestos, quien “privado de 
dones exteriores, poseía los del genio,”' suscita la risa del coro formado por los expectantes 
dioses, en 
señal de admiración incondicional ante la obra de su ingenio creador. 
áopeoTot; ó' ü q 'é v w q t o  yeAnx; paicágeooi 
ffeoíoi (v. 326): pues una risa inextinguible
48
se levantó entre los dichosos dioses. El poeta contrapone la acción del Aoristo del verbo 
évÓQvupi,- rápida y expresada en voz media, para remarcar lo envolvente de esa risa que 
vuelve sobre sí misma,- con el adjetivo áaPeoxo<;, que connota características eternas, 
imperecederas.
Planos de la comicidad: Apoyándonos en el agudo estudio que Marta Ofelia P. de De 
Lúea ofrece en Aspectos cómicos en la Ilíada y en la Odisea1
 marcaremos, a través de la obra de 
Marcos Victoria,1
 dos planos de interés:
A) lo cómico objetivo, dentro del cual se ubica lo que es cómico por sí mismo. El poeta 
logra la comicidad por el sólo hecho de ofrecer personajes o situaciones que la contienen.
B) lo cómico subjetivo: el autor interviene con verdadera voluntad cómica. La 
perspectiva risueña del sujeto es la que hace surgir la comicidad.
A) 
Lo cómico objetivo: 1) lo ingenuo: Dentro de esta caracterización 
ubicamos el episodio de Astianacte, quien, aterrado en brazos de la doncella, no 
reconoce a su padre, Héctor, que se despide de Andrómaca, cubierta la cabeza con el 
casco que luce un penacho de crines de caballo que se agitan al viento;1
2) la caricatura: Tersites se encuadra en este 
esquema: personaje con una carga de defectos físicos (cojo, zambo, cabeza puntiaguda, 
calvo) tiene la osadía de pretender compartir el mundo aristocrático al que no pertenece 
y cae entonces en ü Pqk;;
3) lo grotesco: este item, a nuestro entender, 
excede el límite de lo cómico. Enuncia caracteres entemecedores que lo sitúan en la 
significación ambivalente del adynaton.
Sin internamos en el mundo apasionante de esta enigmática figura del lenguaje de la 
que nos ocupamos en un trabajo anterior,1
 no queremos dejar de señalar que su presencia revela, 
siguiendo a Mircea Eliade, “una inextinguible sed ontológica.”1
 Homero ofrece 
seres 
paradigmáticos en la pintura de Escita,1
 Caribdis1
 o las sirenas devoradoras de hombres.1
Los adynata son puentes que impulsan a trascender.
4) lo ridículo: en esta categoría se inscribe, sin 
lugar a dudas, el episodio de Ares y Afrodita. El mismo Hefesto lo proclama: 
iva égtya ye^aoTá xai o úk emeticua íór|oOe (v. 307): a fin de que vierais trabajos 
risibles (ridículos) y no convenientes.
Interesante es el uso del verbo óqóíoú en Aoristo puntual que exalta la rapidez de la 
acción de mirar. Los ojos en el mundo griego son vehículos de conocimiento cierto y Hefesto 
acude a los de sus testigos inmortales para lograr una prueba irrefutable de la acción perversa 
cometida en perjuicio suyo.
Apuntamos que el verbo óqcko: observar, reúne tres raíces: I)wor < vereor (que 
significa reverenciar, prestar especial atención), ó q :
 ver con los ojos del espíritu, usado 
figuradamente. II) ói|ro|iai: raíz ón < ó k : ver, tener ojos (tiene un sentido material, no puede 
ser usado figuradamente) < + o k : mirada, de ahí deriva el sufijo latino -ox , ocis (ferox, ferocis: 
de efecto fiero; oculum: ojo). III) eíóov < Felóog : apariencia, mirar la apariencia, el aspecto, 
lo que se ve.1
49
Hefesto, con su deformidad, ingresa la fealdad en el Koapog épico, mundo que retrata 
no sólo “la excelencia humana sino también la superioridad de seres no humanos (
Su irrupción produce dos efectos opuestos:
-por 
un 
lado, 
la 
conmiseración 
de 
sus 
pares: 
épé xw^óv
[...] a lev áti|iá£etv (v. 308): a mí (que soy) defectuoso [...] siempre desprecia;
y por otro, la burla: [...] év óe yéXox; g jqt ' áüccvoioi üeoioiv (v. 343) [...] uúa 
risa se levantó entre los inmortales dioses.
El tono festivo se hace nuevamente presente. Una vez más, lo puntual del Aoristo 
remarca la rapidez de la acción que se eleva y desvanece.
Importa consignar que “la raíz yeX-“ “idea de luz,” consigna el amor del espíritu 
griego a la claridad y al detalle preciso. El griego se queda con el lado luminoso de las cosa s. 
Ha visto en el rostro humano la misma serenidad o el mismo juego de luz que en el mqr: 
yeXeav: reír y sonreír es la misma raíz que Ya^tjvq: la serenidad tranquila del mar.” 1
En el mundo de la epopeya homérica convive el contraste entre lo trágico y lo 
luminoso. La ausencia de la luz es la negación de la vida, el mundo tenebroso del Hades.
B) Lo cómico subjetivo: - el chiste: -la conciente actitud de Homero de alimentar la 
hilaridad, se evidencia en la presencia del chiste, resorte oportuno e intencionado para arrancar 
la risa de su auditorio.
Apolo1
 y Hermes1
, encaman a dos curiosos de la época desinhibidos y aventureros. 
Apolo pregunta a Hermes si no se atrevería a soportar las cadenas forjadas ppr 
Hefestos, con tal de no privarse del placer de acostarse con Afrodita. Él asiente ufano, aunque 
lo envolvieran “triple número de inextricables vínculos” y aunque “vosotros (dice), los dioses y 
aun las diosas todas me estuvierais mirando1
”
óeopoi |iév t q i<
; t ó o o o i óítteÍQOve<; ripcpit; éxoiev (v.340) 
ópei<; ó' eiooeócúre freoi izáoaí t e  fréaivoci’
 (v.341)
Llama la atención que Hefesto no se indigne ante la mofa de los dioses sino que fc
u
 
honor se colma con la promesa formal del pago de la multa por adulterio -poixáyQia-. que la 
ley estipula.1
Conclusión.
• 
En Homero hallamos el germen del género cómico, con diversas 
matices de expresión.
• 
Su uso intencionado relaja tensiones dramáticas. Es el anticlímax de 
las tragedias desarrolladas.
• 
La exageración de caracteres grotescos configura un humor bipolar) y 
cala hondo en el sentimiento humano.
• 
La vigencia de Homero, como padre de movimientos literarias 
posteriores, es innegable. (El desarrollo del tema excede el de este trabajo).
50
• 
“El genial poeta supo equilibrar el tono colosal del epos trágico con 
los allegro aligeradores de las notas cómicas.'’1
 
Fieles a la consigna esgrimida en tantos años de docencia, y a fin de acercar a los 
alumnos al rico manantial del texto homérico, el único que clarifica su cabal comprensión, 
analizaremos cómo el genial vate apela a diversas formas lingüisticas para enunciar contenidos 
semánticos que ofrecen distintas connotaciones.
Así: 1) Concepto de “cama- lecho” 
v. 269 [ 
Aéxos ó' i’
joxuve ícai eúvqv 
[cómo...] deshonró el lecho nupcial y la cama.
La raíz Xz%-, 
significa: estar acostado.
De ahí: \ z % o lecho nupcial, funerario.
Xé/ui: acostar. 
éXo^oí: esposa.
eúvq: lecho de los departamentos de las mujeres. 
eúv ou xo í;: eunuco, guardián del lecho, 
eúvqpa: unión, himeneo, matrimonio.
v. 277: Pq p'ípev te, OáAapov, ó&i ov «pvAa óépvi' éiceixo: empezó a ir hacia el 
aposento nupcial, en donde yacía el querido lecho.
OáAapoi;: aposento, lecho nupcial, 
óépviov: especie de colchón; lecho, cama.
Esta última ofrece dos raíces: -óepp óepu): construir.
De donde: óópoc. casa, templo, 
domus-
-óep, óop-, óp-: óeoTtÓTqc: dueño de casa, 
dominus
f| óeoTtoxví;: dueña
domina
dominical
v. 277: 
a pH2 Aeípo, «pvAq, XÉKxpov óe- xpaTtevopev eúvqüévxe-p
Ares: -ven, querida, al lecho: regocijándonos, acostémonos.
-XeKxpov: lecho; lat.: lactus.
2) Concepto de “palabra” y de “hablar”
v. 291 év x' épa ov <
pu xeipv értoi; x ' é«pax' z k  x ' óvópaCe- (la tomó) 
pues, de la mano, lúzo salir la palabra, habló (desde) y decía:
— xó értoí;: palabra, verso épico.
v. 272 vH<paioxo<; ó' c
í>
<
; ouv OupaXyéa píüov áKOuoe
— ó pCñoc;: 
palabra contada, fábula.
confrontar: 
ó A
.óyo<;: palabra, razón.
51
t ó pfjpa: lo que se dice, palabra según 
contexto.
v. 291 Verbos que significan “hablar”
— «prjpí: 
*cpq-, <
p
<
o
-, <pa- : dicción. La misma raíz se encuentra hn
(pav- :“hacer ver”, “aclarar con palabras.”
<pr||iv: decir, confesar, juzgar.
<pq|ir]: palabra, fama, rumor.
— óvopá(a> < óvopa, -cct oq:
 lat. nomen, nombre.
óvop<x(w: nombrar, llamar por su nombre, denominar, 
v. 346 
Kaí piv «pwvqoat; érrea TruepÓEV^a apooqúóa- y elevando la 
voz para sí, exclamaba aladas palabras.
— «pooveoo: hablar fuerte, elevar la voz, hablar.
Su raíz es la misma de <pr||ií
cpcovrj: voz, sonido, palabra.
— aúóáoo: hablar, nombrar, exclamar, dirigir la palabra.
aúóq: voz humana, palabra.
rtpoa- aúóáa): hablar hacia o para. De donde: dirigir la palabra, hablar, 
v. 302 'HeAios yáp oi aKomijv £%z elué re púüov 
pues el sol tiene un lugar elevado dijo el relato:
— eiTtov (< éferrov): hablar, decir, cantar, leer, llamar.
* (F) ETt-, (F) oír: hablar. 
ói|r, órrót;: voz, palabra, lenguaje, 
vox, vocis, vocabulum, vocalis, vocatio.
Voco, vocifero, convoco, evoco, provoco, revoco, advocatus. 
vocal, vocabulario, abogado.1
No consideramos agotado el tema. Sólo deseamos que nuestros alumnos abreven enlel 
sugerente texto de Homero, “el poeta de la inteligencia, el heraldo del Logos.”1
Las traducciones de los versos homéricos analizados son responsabilidad de la autorai.
Bib l io g r a f ía  y c it a s.
1
 ARISTÓTELES. Poética; trad.,prólogo y notas de Francisco de P. Samaranch. Madrid.
Aguilar, 1964; Cap. IV, p. 69.
1
 ARISTÓTELES, op. cit., Cap. IV, p. 74.
1
 ARISTÓTELES, op. cit.. Cap. IV, p. 74. Nota al pie.
52
1
 JAEGER, W. Paideia; trad. Joaquín Xirau; 2a
 ed. México, F.C.E., 1946. Cap. V. p. 326.
1
 ARISTÓTELES, op. cit., Cap. V, p. 73.
1
 JAEGER, W ., op. cit., Cap. I, p. 21.
1
 ARISTÓTELES, op. cit.. Cap. V, p. 73.
1
 ARISTÓTELES, op. cit.. Cap. XII, p. 101 Nota.
' FOIX, JUAN CARLOS. Qué es lo cómico. Bs. As., Columba, 1966.
1
 CROCE, BENEDETTO. Estética como ciencia de la expresión y la lingüística general.
Prólogo de Adelchi Attisani, 10a ed., Bs. As., Nueva Visión, 1962.
1
 BERGSON, HENRY. La risa. Ensayo sobre sobre la significación de lo cómico. Bs. As., 
Losada, 1939.
1
 L’Odyssée. “Poésie homérique”. Tome II, chants VIII- XV. Paris, Les Belles Lettres, 1995.
1
 Ufada, Canto B, 216-219.
1
 JAEGER. W ., op. cit., p.326.
1
 GRAVES, R. Los mitos griegos. Trad. Luis Echávarri. Buenos Aires, Losada. 1967, p. 83.
1
 GRA VES, R ., op. cit., p. 76.
1
 GRA VES, R ., op. cit., p. 98.
1
 DOMÍNGUEZ de GHIOLDI, DELFINA D.
Diccionario mitológico y Literario. Buenos Aires, 1952, p. 458. 
1
1
 PIERO de DE LUCA, MARTA OFELIA. Aspectos cómicos en la Ufada y en la Odisea. En: 
Revista de E.E.C.C., U.N.C; Fac. Filosofía y Letras, Inst. 
Lenguas y Lit. 
Clásicas, 1993.
DOMÍNGUEZ de GHIOLDI, DELFINA D.
Diccionario mitológico y Literario. Buenos Aires, 1952, p. 458.
1
 VICTORIA, MARCOS. Ensayo Preliminar sobre lo cómico. Buenos Aires, Losada, 1958.
1
 Ufada, Canto Z, v.v. 466-471.
53
1
 MÜLLER de INDA, CILLY. El adynaton: Su dimensión trascendente. Longo: Dafnis y 
Chloé. En: Revista de E.E.C.C., U.N.C; Fac. Filosofía y Letras,' Inst. Lenguas v 
Lit. Clásicas, en prensa.
1
 ELIADE, M. Lo sagrado y lo profano. Traduce. Luis Gil. Barcelona, Labor, 1970, p.70.
1
 L’Odyssée, op. cit., M, v.v. 73-100.
1
 L’Odyssée, op. cit., M, v.v. 101-110.
1
 L’Odyssée, op. cit., M, v.v. 37-54.
1
 CHANTRAINE, P. Dictionaire étymologique de la langue grecque. París, Klincksieck,
1968, tomo I.
1
 JAEGER, W. , op. cit., Cap. I, p.21.
1
 FONTOYNONT, V. Vocabulario griego. Santander, “Sal terrae”, 1962, p. 35. Nota.
1
 GRAVES, R ., op. cit., p. 80.
1
 GRAVES, R ., op. cit., p. 71.
1
 Traducción de Luis Segalá y Estalella de: Homero, Obras completas. Bs. As., “El Ateneo”, 
1957.
1
 MIREAUX, EMILE. La vida cotidiana en los tiempos de Homero; trad. Ricardo Anaya. BS. 
As., Hachette, 1962, p. 196-97.
1
 PIERO de DE LUCA, MARTA OFELIA, op. cit., p. 168.
1
 Las etimologías ftieron extraídas de: CHANTRAINE, P., op. cit.
FONTOYNONT, V., op. cit.
MENDIZÁBAL, RUFO. Diccionario griego- español y Diccionario mnemónico. España, 
Razón y Fe, 1963.
1
 MARASSO, ARTURO. Prólogo a: Homero, Obras completas, op. cit., p. 8.
54
