Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 115 
CORINTO GRECORROMANA: CENTRALIDAD Y PERIFERIA EN LA 
ANTOLOGÍA PALATINA Y OTRAS FUENTES ESCRITAS ANTIGUAS
Greco-Roman Corinth: Core-periphery in the Greek Anthology and other ancient 
written sources
Elbia Haydeé Difabio*
Universidad Nacional de Cuyo
elbiad@ffyl.uncu.edu.ar
Resumen
En la Antología Palatina, representantes de distintas escuelas literarias, algunos más 
célebres que otros, junto con autores anónimos, recuerdan las ciudades antiguas –en 
Grecia y luego en Roma, además de las zonas de influencia de ambas–, como cuna de 
inolvidables referentes históricos o míticos, foco de contiendas bélicas o de victorias en 
competencias y juegos, epicentros de curación o modelos de paisaje natural o urbano, 
entre otros motivos de inspiración. En el marco del proyecto SIIP 2019-2021, “La 
política como eje vertebrador en la Grecia Antigua. Expresiones discursivas en fuentes 
diversas”, se examina una de ellas, Corinto y su ciudadela Acrocorinto, presentes en 
alusiones de unos versos o en poemas completos de la compilación. Previa traducción 
directa personal de la fuente original y de la confrontación de diversas traducciones 
(latina –que se transcribe–, española, inglesa e italiana), se sistematizan los rasgos que el 
imaginario colectivo retuvo, en consonancia con las posibles causas movilizadoras que 
inspiraron a sus creadores. Se han consignado las notas filológicas consideradas más 
oportunas. La consulta de Homero, Hesíodo, Heródoto, Píndaro, Pausanias, Estrabón, 
Higino, Cicerón, Alcifrón, Elio Arístides y Diógenes Laercio corrobora, complementa 
y amplía el contenido de los epigramas, para la mejor comprensión de la πόλις en la 
geografía, la historia, la filosofía, el arte, el deporte, la religión, el mito y las costumbres, 
verificando también los lazos jerárquicos con el resto de Grecia y con Roma. 
Abstract
In the Greek Anthology, poets of different literary schools –some more famous than 
others–, as well as anonymous authors, remember the ancient cities –in Greece and then 
in Rome, besides the areas of influence of both–, in the Greek Anthology. These places 
are evoked as the home of unforgettable historical or mythical references, as the focus of 
warfare or victories in competitions and games, epicenters of cure or models of natural 
or urban landscapes, among other reasons. This study is part of SIIP 2019-2021 project, 
“Politics as the backbone in Ancient Greece. Discursive expressions in diverse sources”. 
Both Corinth and its citadel Acrocorinth are present in some lines or in complete poems 
of the compilation. Previous the direct personal translation of the Greek original and 
the comparison with other different translations (Latin –which is transcribed–, Spanish, 
English and Italian languages), the features that the collective imagination retained are 
systematized, in line with the possible mobilising causes that inspired their creators. The 
most appropriated philological notes have been included. The query of Homer, Hesiod, 
Herodotus, Pindar, Pausanias, Strabo, Hyginus, Cicero, Alciphron, Aelius Aristides and 
Diogenes Laertius confirms, complements and extends the epigrammatic content, for 
a better understanding of the πόλις concerning its geography, history, philosophy, art, 
sports, religion, myth and customs, also verifying the hierarchical bonds with the rest 
of Greece and Rome.
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Palabras clave
Corinto; 
Antología Palatina; 
otras fuentes escritas; 
lazos jerárquicos
Cómo citar: Difabio, E. H. (2021). Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas 
antiguas. Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 16, 115-129. Resistencia, Argentina, UNNE. 
ISSN 2684-0499.  DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Keywords
Corinth; 
Greek Anthology; 
other ancient written; 
hierarchical ties
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
116 
Corinto grecorromana: centralidad y periferia
en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
En el marco del proyecto SIIP 2019-2021, “La política como eje vertebrador en la Grecia 
Antigua. Expresiones discursivas en fuentes diversas”, este trabajo examina Corinto y su ciudadela 
Acrocorinto, en sus períodos griego y romano, en alusiones a unos versos o a poemas completos de 
la Antología Palatina (AP), a fin de sistematizar los rasgos que el imaginario colectivo retuvo y que 
conservaron los epigramas, en consonancia con las posibles causas movilizadoras que inspiraron a 
sus creadores. La consulta de Homero, Hesíodo, Heródoto, Píndaro, Pausanias, Estrabón, Higino, 
Alcifrón, Diógenes Laercio, Cicerón y Elio Arístides, complementa, amplía y corrobora el contenido 
de los poemas, para una mejor comprensión de la πόλις en la geografía, la historia, la filosofía, el arte, 
el deporte, la religión, el mito y las costumbres, verificando además los lazos jerárquicos con el resto 
de Grecia y con Roma.
En la Antigüedad Corinto era bien conocida entre las élites aristocráticas, que la preferían para 
reuniones sociales. Según Pausanias, era la más idílica de las poleis de la época clásica. Los epítetos 
encontrados en AP son todos encomiásticos: εὐρυχόροιο (6.135.1), espaciosa; φιλόξενος (7.98.3), 
hospitalaria; ἁλιζώνοιο (7.218.3), marina; ὑψιπύργου (13.26.3), de torres altas; κλειτοῖο (14.88.2), 
ilustre, digna de ser alabada. Otros calificativos son ὀφρυόεντα (Hesíodo, fragm. 204.48; Heródoto, 
Historiae 
5.92.línea21; 
Estrabón, 
Geographica 8, 
6, 
23, 
línea 
53), 
esto 
es, 
situada 
en 
altura, 
elevada; 
soberbia; 
(Homero, Ilias, 2.570), ἀφνειόν, opulenta. Para Heródoto (3.52) es εὐδαίμων, dichosa, próspera. En 
el fragm. 122 Píndaro la considera nuevamente ἀφνειῷ, rica, acaudalada. Y en su “Olímpica” 13ª, v. 
4 ss., la llama τὰν ὄλβιαν Κόρινθον, ᾿Ισθμίου / πρόθυρον Ποτειδᾶνος, ἀγλαόκουρον, “la opulenta 
Corinto, de la brillante juventud, que abre el acceso al templo de Neptuno Ístmico”; allí viven las tres 
hijas de Temis, es decir las virtudes cívicas: Eunomía, Justicia y Paz. En cambio, en 9.284.1 Crinágoras 
da un giro en la representación del sitio, se apiada de ella y la califica de ἐλεεινή, desventurada, por 
sus impertinentes habitantes cuando deviene colonia romana. Por su parte, Acrocorinto es llamada 
en 7.297.1 μέγαν Ἀκροκόρινθον Ἀχαιϊκὸν, Ἑλλάδος ἄστρον, gran Acrocorinto aqueo, la estrella de 
la Hélade. 
Una pormenorizada descripción presenta el entusiasta viajero romano Pausanias en el libro II 
hasta 5.5 (en 6 desplaza sus observaciones a Sición, vecina de Corinto), material que ha servido de 
guía para los arqueólogos.
A fin de organizar los hallazgos literarios sobre Corinto, este artículo adopta una estructura 
bipartita: un primer momento, Corinto misma y luego, su vinculación con el resto de Grecia y con 
Roma.
1. En el interior de Corinto
Llamativamente la centralidad corintia en la AP está referida en especial a la situación de la 
prostitución, que trae aparejada un notorio desnivel económico. 
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 117 
Situada cerca de un istmo que formaba un puente terrestre entre el Peloponeso y el resto 
de Grecia, Corinto controlaba dos puertos marítimos y el comercio entre Asia y Roma. Por lo 
tanto, resultaba un cosmopolita y concurrido centro mercantil y turístico. Y la poblaban marineros, 
traficantes, comerciantes y paseantes, además de usureros. Se prestaba así para prácticas generalizadas 
y fuertemente instauradas de libertinaje, de desenfreno, con todo el poder corrosivo que esto conlleva. 
La antigua palabra helena para inmoralidad era, precisamente, Κορινθία ζεσθία. La forma “mujer 
corintia” se aplicaba a una prostituta. En su familia de palabras, aparecen Κορινθιαστής, hombre de 
costumbres corintias, el libertino, y Κορινθιάζομαι, “practicar la fornicación”, ya que fue célebre por su 
prostitución –sobre todo, la “sagrada, ritual o templaria”, un oxímoron desde el punto de vista occidental 
judeocristiano–. Además, en comedias griegas posteriores, “corintio” se usaba ocasionalmente para 
designar a un borracho.
Llamada “ciudad de Afrodita”, la polis rindió sostenido culto a la diosa, como refleja el comienzo 
del fragmento 122 de Píndaro, citado como σκόλιον o canción para banquetes: Πολύξεναι νεάνιδες, 
ἀµφίπολοι / Πειθοῦς ἐν ἀφνειῷ Κορίνθῳ, / Jovencitas hospitalarias, sacerdotisas de la Persuasión en 
la rica Corinto.
También Geografía 8.6.20 registra la existencia de tales compañías, de las que dependía en gran 
parte la bonanza del lugar. Tal vez Estrabón exageraba, ya que no era muy diferente de otras ciudades 
portuarias: 
El santuario de Afrodita era tan rico que a título de esclavas sagradas tenía más de mil heteras que 
tanto hombres como mujeres habían ofrecido a la diosa. También a causa de estas mujeres la ciudad 
era visitada por mucha gente y se enriquecía; los marinos se gastaban fácilmente todo su dinero, y de 
ahí viene el dicho: “En Corinto no atraca cualquiera”.
Coincidente con el último pensamiento, los latinos habían traducido un proverbio heleno que 
aludía a los elevados precios de la ciudad y aseguraban: Non cuivis homini contingit adire Corinthum, 
“No es dado a cualquiera ir a Corinto” (Horacio, Epistulae I.17.36).
Según Estrabón, Corinto se igualaba a los centros orientales, atractivos para los extranjeros por 
sus costumbres promiscuas. Y era tan fuerte la presencia de las heteras que tenían sus propios asientos 
en el teatro, como muestra una inscripción.
Años más tarde, Alcifrón inicia su carta de parásitos III. 24, “De Cascobuces a Hipnotrapezo” 
así: “Y ya no he vuelto a Corinto, porque, en poco tiempo, pude comprobar la sordidez de los ricos de 
aquel lugar y la miseria de los pobres” y concluye: 
La ciudad se encuentra entre dos mares, es agradable de ver y tiene toda clase de lujos; en cambio, 
en su interior, existen unos habitantes poco agraciados y sin los encantos de Afrodita, a pesar de que 
ellos dicen que esta diosa, cuando pasó por Citera, rindió un saludo a Acrocorinto. Tal vez Afrodita, 
defensora de la ciudad, sea la patrona de las mujeres y el Hambre, el de los hombres.
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
118 
Corinto se asocia espontáneamente a Lais,1 una de las cortesanas corintias más célebres, que 
vivió en V a. C., cuyos encantos (Ateneo 588c) descubrió el pintor Apeles. Su tumba erigida en esta 
πόλις mostraba la escultura de una leona, quizás alusiva a su nombre (Pausanias 2.2.4).2 Tan seductora 
era su presencia que Aristófanes en la párodos de su comedia Pluto la llama la “Circe de Corinto”. Es 
célebre la respuesta de Demóstenes cuando la cortesana le pidió un precio desmedido por sus favores: 
Paenitere tanti non emo, “No compro tan caro el arrepentimiento” (Aulo Gelio 1.8.6). El epigrama 
7.218 es un epitafio y pertenece a Antípatro de Sidón (I a. C.).
Τὴν καὶ ἅμα χρυσῷ καὶ ἁλουργίδι καὶ σὺν Ἔρωτι 
	 θρυπτομένην, ἁπαλῆς Κύπριδος ἁβροτέραν 
Λαΐδ› ἔχω, πολιῆτιν ἁλιζώνοιο Κορίνθου, 
	 Πειρήνης λευκῶν φαιδροτέρην λιβάδων, 
τὴν θνητὴν Κυθέρειαν, ἐφ› ᾗ μνηστῆρες ἀγαυοὶ 	
	
	
5
	 πλείονες ἢ νύμφης εἵνεκα Τυνδαρίδος, 
δρεπτόμενοι χάριτάς τε καὶ ὠνητὴν ἀφροδίτην· 
	 ἧς καὶ ὑπ› εὐώδει τύμβος ὄδωδε κρόκῳ,
ἧς ἔτι κηώεντι μύρῳ τὸ διάβροχον ὀστεῦν 
	 καὶ λιπαραὶ θυόεν ἄσθμα πνέουσι κόμαι· 	 	
	
	
10
ἧς ἔπι καλὸν ἄμυξε κάτα ῥέθος Ἀφρογένεια 
	 καὶ γοερὸν λύζων ἐστονάχησεν Ἔρως.
εἰ δ’ οὐ πάγκοινον δούλην θέτο κέρδεος εὐνήν, 
	 Ἑλλὰς ἂν ὡς Ἑλένης τῆσδ’ ὕπερ ἔσχε πόνον. 
llam simul et auro et purpurea-veste et comite Amore
	 luxuriantem, tenera Cypride delicatiorem 
Laïdem cohibeo, civem mari-cinctæ Corinthi, 
	 Pirenes albis splendidiorem laticibus,
illam mortalem Cytheream, ad quam expetendam proci clari 	 	
5
	 plures exstitere quam virginem ob Tyndaridem,
carpentes gratiasque et venalem venerem:
	 cujus et sub odoro-suaviter olet tumulus croco 
cujus adhuc fraganti unguento humida ossa
	 et nitidæ thuris odorem spirant comæ; 	
	
	
	
10
super qua pulchram laceravit faciem Spuma-nata,
	 et lacrimosum singultiens ingemuit Amor.
Si vero non communem-omnibus et servum lucri fecisset lectum
	 Græcia, ut ob Helenam, sic hujus causa habuisset bellum.
Lais aquí está, que moró en la marina Corinto
	 y entre oros y púrpuras y Eros a la dulce
Cipris venciera en regalo y molicie de vida.
1. El nombre Lais o Laide estaba muy extendido entre las cortesanas.
2. En las monedas corintias aparece con frecuencia la leona con el carnero sobre una columna dórica. 
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 119 
	 Límpida como el agua blanca de Pirene,
mortal Citerea, a la cual más ilustres amantes	
	
	
5
	 que a la novia Tindáride siguieron, deseando
sus gracias poder cosechar y venal Afrodita.
	 A azafrán aromático huele su tumba;
todavía la mirra fragante sus huesos impregna
	 y dulce aliento exhala su brillante cabello.	 	
	
             10
Por ella Afrogenia arañó sus facciones hermosas
	 y Eros, sollozando, gimió tristemente.
Común hizo siempre su lecho y esclavo del lucro;
	 si no, segunda Helena, la Hélade arruinara.
En v. 4 se menciona a Pirene. En realidad, Corinto contaba con dos fuentes así nombradas. Una 
era un manantial consagrado a las Musas, en la vertiente sur del escarpado Acrocorinto (cfr. Alcifrón, 
III.15 y Honesto, 9.225); la otra se hallaba cerca del ágora, en la ciudad baja. 
Todo el poema recalca su estrecha vinculación con los dioses del amor: Ἔρωτι, Κύπριδος, 
Κυθέρειαν, μνηστῆρες, νύμφης, ὠνητὴν ἀφροδίτην, Ἀφρογένεια, Ἔρως; respectivamente, Amore, 
Cypride, Cytheream, proci, virginem, venalem venerem, Spuma-nata, Amor. Además, expresa imágenes, 
sobre todo olfativas, de suntuoso refinamiento. Lo matiza, sin embargo, una veta irónica: Lais tenía 
más pretendientes que en su época la hija de Tindáreo y esposa de Menelao aunque, por ser tan fácil 
ganar sus servicios, no se necesitó repetir la guerra de Troya por su culpa.
En VI d. C., Agacias el Escolástico también se acuerda de Lais3 y llama a Corinto con el jónico 
᾿Εφύρην, apenas comenzado 7.220.4
Ἕρπων εἰς Ἐφύρην τάφον ἔδρακον ἀγχικέλευθον 
	 Λαΐδος ἀρχαίης, ὡς τὸ χάραγμα λέγει. 
δάκρυ δ’ ἐπισπείσας· “Χαίροις, γύναι· ἐκ γὰρ ἀκουῆς 
	 οἰκτείρω σε,” ἔφην, “ἣν πάρος οὐκ ἰδόμην. 
ἆ πόσον ἠιθέων νόον ἤκαχες· ἀλλ› ἴδε, Λήθην	
	
	
5
	 ναίεις, ἀγλαΐην ἐν χθονὶ κατθεμένη”.
Vadens Ephyram (Corynthus) versus sepulcrum vidi iuxta viam
	 Laïdis veteris, ut inscriptus titulus indicat. 
Ac lacrimam instillans, “Valeas, mulier, nam ex fama 
	 “misereor tui”, dixi, “quam olim non vidi” 
“Ah quantopere juvenum animum pupugisti!” Sed ecce Lethen 	
5
	 “incolis, pulchritudinem in tellure postquam-deposuisti”.
3. Lais está presente en el libro sexto en 1, cuyo autor es Platón; 18, 19, 20 y 71. Y en el 7, en 218 a 220, más el 222.
4. El libro 7 reúne los epigramas sepulcrales o ἐπιτύμβια; el 6, los dedicatorios o ἀναθηματικά; el 9, los dedicatorios o 
ἐπιδεικτικά.
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
120 
Mientras caminaba hacia Efira, vi la tumba próxima al camino
	 de la antigua Laide, como dice la inscripción,
y, derramando lágrimas, dije: “¡Salud, mujer! En virtud de tu fama
	 te compadezco, aunque no te había visto antes.
¡Oh! A cuántos jóvenes has trastornado la mente, pero aquí en Leteo	                    5
	 habitas, después de haber depositado tu belleza en la tierra”.
2. Corinto y su vinculación
2.1.	Con el resto de Grecia
En este caso, el ejemplo concerniente a un tratamiento periférico es un personaje histórico: 
Periandro, uno de los siete sabios, figuró en algunos listados aunque se produjo una escisión en el 
canon.5 La tradición dio el título de ἑπτὰ σοφοί a pensadores –filósofos, militares, poetas, estadistas 
y/o legisladores– datados entre ca. 620 y 550 a. C. Son figuras significativas que desempeñaron un 
papel destacado durante la época de consolidación de las ciudades helénicas y de sus instituciones 
en ese período. Recibieron de sus contemporáneos el honor de pertenecer a la lista. Ahora bien, 
Periandro deja de aparecer como referente según quién liste y según qué punto de vista adopte la 
fuente examinada: si moral o práctico. Platón y Plutarco, por ejemplo, lo suprimen.
Sin embargo, el epigrama 7.81 de Antípatro de Sidón lo incluye y en el segundo verso alude a 
Corinto como la “tierra sisifia”. También se lee Σισυφίην κατὰ γαῖαν en AP 7.745.7.
Ἑπτὰ σοφῶν, Κλεόβουλε, σὲ μὲν τεκνώσατο Λίνδος·
	 φατὶ δὲ Σισυφία χθὼν Περίανδρον ἔχειν·
Πιττακὸν ἁ Μιτυλᾶνα: Βίαντα δὲ δῖα Πριήνη·
	 Μίλητος δὲ Θαλῆν, ἄκρον ἔρεισμα Δίκας·
ἁ Σπάρτα Χίλωνα· Σόλωνα δὲ Κεροπὶς αἶα,		
	
	
5
	 πάντας ἀριζάλου σωφροσύνας φύλακας.
Septem e-sapientibus, Cleobule, te quidem genuit Lindus,
	 ait autem Sisyphea tellus Periandrum habere ;
Pittacum Mitylene; Biantem vero dia Priene;
	 Miletusque Thaletem, summum fulcimentum Justitiæ
Sparta Chilonem; Solonemque Cecropia terra,	
	
	
5
	 omnes valde-æmulandæ sapientiæ custodes.
De los siete sabios, Cleóbulo, a ti te engendró Lindos;
	 dicen que la tierra sisifia lo tuvo a Periandro,
5. La forma en que Simónides refuta las máximas de Pítaco (fr. 542) y de Cleóbulo (fr. 581) sugiere que el κανών se estaba 
formando, o había quedado establecido, a principios del V a. C., aunque el primer testimonio explícito del septeto aparece 
en Platón (Protágoras o Los sofistas 343b y Cármides 165ª). 
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 121 
a Pítaco, Mitiline; a Bias, la divina Priene;
	 Mileto a Tales, excelso baluarte de la Justicia;
Esparta, a Quilón y a Solón, la cecrópide tierra,	
	
	
5
	 todos custodios de admirable prudencia.
De igual tenor es la fábula 221 de Higino:
Pítaco de Mitilene, Periandro de Corinto, Tales de Mileto, Solón de Atenas, Quilón de Lacedemonia, 
Cleobulo de Lindo, Biante de Priene. Sus máximas son las siguientes: 2. “Lo mejor es la mesura”, 
dice Cleobulo, habitante de Lindo; Periandro de Éfira, tú enseñas que: “Todo debe ser meditado”; 
“Conoce el tiempo”, dice Pítaco, natural de Mitilene; “La mayoría son malvados”, afirma Biante de 
Priene. Tales, el milesio, amenaza al fiador por los daños. “Conócete a ti mismo”, dice Quilón, natural 
de Lacedemonia. Solón, el cecropio, aconsejó “nada en exceso”.
El hieroglifo o emblema de Periandro era una mata de poleo con esta palabra: “Modérate”, 
porque esta planta tenía fama de sosegar la cólera. Su mandato (VII-VI a.C.) se caracterizó por una 
duradera prosperidad y estabilidad. Como los tiranos eran mecenas de las artes, a su corte asistió el 
poeta Arión (cfr. la leyenda en Heródoto I.24). Y, pese a que reglamentó y humanizó el régimen de 
trabajo de los esclavos, y mejoró y pavimentó el διόλκος,6 canal o pasaje a través del itsmo de Corinto 
con fines económicos, comerciales y militares que unía los mares Jónico y Egeo (Estrabón 7.2.1), las 
generaciones posteriores consideraron inapropiado incluir a un tirano y lo quitaron del acreditado 
grupo.
Un dato más ilustra la hospitalidad corintia: el filósofo cínico Diógenes de Sínope también 
pasó la última etapa de su vida allí, donde divulgó su doctrina, murió y fue sepultado. Y célebre es su 
diálogo con Alejandro Magno cuando el macedonio llegó a la ciudad y fue nombrado ἡγεμών por los 
aliados.
Corinto mantuvo su centralidad en aspectos asociados con el arte, por ejemplo en expresiones 
poéticas, cerámicas, pictóricas y arquitectónicas. Entre sus referentes, es corintio el poeta épico del 
VIII a. C., Eumelo, un Baquiada, cuya dinastía inaugura el período realmente histórico. Se le atribuye, 
entre sus obras, Corinthiaca, una epopeya histórica mediante la cual confirió a su patria un pasado 
legendario que hiciera olvidar su sometimiento a Argos durante la época micénica. He aquí la literatura 
al servicio de la política.
Tres siglos más tarde, todavía eran muy ponderados los vasos del alfarero Tericles (V a. C.). 
De hecho, sus copas recibieron en su memoria el calificativo de “tericleas”. Fue contemporáneo de 
Aristófanes y la Comedia Nueva lo menciona varias veces. Eran también coterráneos el pintor Ifión, 
conocido gracias a AP 9.757, ensalzado por Simónides de Ceos, y el epigramista Honesto, aunque a 
este se lo considera asimismo bizantino. En Corinto surgió además uno de los más bellos y consistentes 
6. ὀλκός, surco, rastro, huella; διέλκω, distender, abrir mucho o enteramente < (σϝ)ελκ – (σϝ)ολκ – (σϝ)αλκ, arrastrar, tirar 
(raíz n° 125 en Eterovic). En Corinto el pasadizo tenía unos 7 km de longitud, con dos surcos separados por metro y medio 
a modo de rieles. Se pagaba peaje.
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
122 
órdenes arquitectónicos y su bronce era de excelente calidad. Allí estaban los mejores hornos de todo 
el Mediterráneo. Y sus artesanos exportaban por doquier productos muy cotizados.
Un rasgo particular, asentado en la AP, fue su aceptación a presuntos perseguidos políticos. 
En 7.98 Diógenes Laercio recuerda el exilio de Jenofonte y su familia. Según los registros históricos, 
se trató de una estancia temporal que comenzó en 395/4 o al inicio de 394/3. La elección para su 
destierro es indicativa de las condiciones beneficiosas que ofrecía al extranjero, en este caso por 
afinidades políticas. La partícula oracional inicial Εἰ καὶ σέ indica que no ha sido el único en buscar 
allí su acogida.
Εἰ καὶ σέ, Ξενοφῶν, Κραναοῦ Κέκροπός τε πολῖται 
	 φεύγειν κατέγνων τοῦ φίλου χάριν Κύρου, 
ἀλλὰ Κόρινθος ἔδεκτο φιλόξενος, ᾗ σὺ φιληδῶν 
	 (οὕτως ἀρέσκῃ) κεῖθι καὶ μένειν ἔγνως.
Etsi te, Xenophon, Cranai Cecropisque cives
	 exulare decreverunt amicum ob Cyrum,
at Corinthus excepit benigno-hospitio, in-qua tu lubenter degens
	 sic es-contentus ibique manere decrevisti.
Aunque a ti, Jenofonte, los ciudadanos de Cécrope y de Crάnao
	 te condenaron a exiliarte, por tu amigo Ciro,
pero Corinto hospitalaria te recibió, en la cual tú te complaciste
	 y decidiste permanecer allí.
La paronomasia –esto es, la presencia de palabras con una misma raíz– apunta en este caso 
a subrayar lazos de amistad: φίλου en el verso segundo, φιλόξενος (...) φιληδῶν en el siguiente. La 
antinomia es evidente: Atenas lo expulsa; Corinto lo alberga. Ese amable recibimiento está reforzado 
por Dion Crisóstomo (o Dion de Prusa), en I d. C. En su Discurso XXXVII (a los corintios) les 
agradece la acogida en su segunda visita: “no me honraron como a uno de esos muchos que arriban 
cada año al puerto de Céncreas –comerciante, peregrino, mensajero o pasajero–, sino como a una 
persona querida que por fin aparece después de largo tiempo de ausencia”.
Otro ángulo de estudio respecto de la sociedad corintia son los juegos ístmicos. Su historia 
refleja la importancia central de esta práctica en el terreno político-religioso. Cada dos años, en 
primavera, se celebraban las competencias panhelénicas en el istmo de Corinto en honor de Posidón.7 
En la saga corintia, la mejor atestiguada, Sísifo los había instituido en el XIV a. C. en honor de su 
pariente Melicertes. Los corintios ejercían como jueces y los certámenes eran los mismos que en 
Olimpia. El poema 6.246 registra una victoria en tales competiciones.
En sus inicios, 581 a.C., la ciudad era la encargada de organizarlos. Argos la dominó a principios 
del IV a.C. y controló entonces la preparación de los torneos. En 390 a. C. Agesilao los restituyó a los 
7. Han quedado siete epinicios ístmicos completos de Píndaro.
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 123 
lugareños pero, cuando el espartano se marchó, los argivos recobraron el mando hasta que lo perdieron 
definitivamente en 386 a.C. En IV.2 “De Glícera a Báquide” de Alcifrón, la cortesana –y amante del 
viajero– escribe desde Atenas e inicia su carta a la hetera corintia comentando: “Mi Menandro ha 
decidido ir a Corinto para asistir a los Juegos Ístmicos”, evidencia de que eran muy frecuentados. 
Otro momento en los epigramas alude al combate naval de Salamina (480 a. C.) entre las 
ciudades-estado griegas y la flota del imperio persa. En el V a. C., Simónides de Ceos registra en 7.250 
su excelente desempeño. Los dísticos estaban grabados en la tumba de los caídos corintios, cuya piedra 
ha sido encontrada. 
Ἀκμᾶς ἑστακυῖαν ἐπὶ ξυροῦ Ἑλλάδα πᾶσαν 
	 ταῖς αὑτῶν ψυχαῖς κείμεθα ῥυσάμενοι.
In acie stantem novaculæ Græciam totam 
	 nostris ipsorum animabus ubi-servavimus, hic jacemus.
Cuando estuvo al filo de la navaja, a la Hélade toda
	 defendiéndola con nuestras vidas, [aquí] yacemos. 
2.2.	Con Roma
“Corinto fue sin duda una de las ciudades más importantes y representativas de Grecia bajo la 
égida romana”, afirma Fornis (2007, p. 205).
En 9.284, Crinágoras de Mitilene se queja acongojadamente a finales del I a.C., sobre la baja 
catadura social y moral de los habitantes (οἰκήτορας, v. 1; latín incolas), indignos en comparación con 
sus antiguos pobladores. Las fuentes explican que los colonos eran principalmente libertos carentes 
de tierras y de recursos. Παλιμπρήτοισι, jónico por Παλιμπράτοισι en v. 5, significa “revendido 
constantemente (hablando de un esclavo)”; por extensión, “mala persona, miserable”. Paton (II, 1958, 
p. 153-154) aclara: “This refers to the re-colonization of Corinth by Julius Caesar, a measure usually 
praised. The colonists were freemen; Crinagoras speaks of them as if there were slaves”.
Οἵους ἀνθ› οἵων οἰκήτορας, ὦ ἐλεεινή, 
	 εὕραο. φεῦ μεγάλης Ἑλλάδος ἀμμορίης· 
αὐτίκα καὶ γαίης χθαμαλωτέρη εἴθε, Κόρινθε, 
	 κεῖσθαι, καὶ Λιβυκῆς ψάμμου ἐρημοτέρη, 
ἢ τοίοις διὰ πᾶσα παλιμπρήτοισι δοθεῖσα 	 	
	
	
5
	 θλίβειν ἀρχαίων ὀστέα Βακχιαδῶν. 
Quales pro qualibus incolas, o miseranda,
	 invenisti! heu magnum Græciæ infortunium!
Brevi vel humo humilior utinam, o Corinthe,
	 jaceas, et Lybica arena desertior,
potius quam talibus tota venalibus-nequam tradita	
	
	
5
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
124 
	 premas antiquorum ossa Bacchiadarum.
¡Vaya colonos y en lugar de cuáles, desdichada,
 	has encontrado! ¡Ay, desventura de la gran Grecia!
Incluso preferiría verte más postrada que la tierra, Corinto,
	 y yacer más árida que las arenas de Libia,
antes que subyugada por completo a semejantes esclavos	
	
5
	 que oprimen los huesos de los antiguos Baquíadas.
Una sostenida red semántica ilustra la pérdida y la ruina: ἐλεεινή, φεῦ... ἀμμορίης,  χθαμαλωτέρη, 
ἐρημοτέρη, θλίβειν; en latín, respectivamente, miseranda, heu... infortunium, humilior, desertior, premas. 
La jónica ἀμμορίης deriva de la raíz (σ)μερ – μαρ(σ) –(σ)μορ, tener parte en, la misma de Moira y 
de μείρομαι, obtener por suerte su parte. El poema remata, nostálgico, con la alusión a la familia de la 
nobleza doria de Corinto, descendientes de Baquis, hijo de Prumnis. Este clan, formado por unas 200 
familias, gobernó entre 750 y 620 a.C. aproximadamente (cfr. Heródoto 5.92).
En 45 a.C. Julio César reedificó la ciudad con el nombre de Colonia Laus Julia Corinthensis. Fue 
nombrada capital de la provincia romana de Acaya, se reedificaron sus templos, comercios y mercados, 
erigieron edificios públicos y desarrollaron un nuevo sistema de acueductos. Entre 7 y 3 a.C. su 
gobernador Lucio Castricio Régulo recuperó la organización de los juegos, que seguían celebrándose 
a fines de la época imperial. Y es revelador que el cónsul Tito Quinto Flaminino hubiera elegido estos 
ἀγῶνες en 196 para proclamar la libertad de Grecia, señal de la concurrencia que convocaban los 
certámenes. En 146 a. C., después de la última guerra contra la Liga Aquea y de la definitiva sumisión 
de la Hélade, Lucio Mumio devastó la ciudad, según asegura Dion Casio (Historia romana XXI, 31.8), 
aunque la arqueología ha demostrado que la destrucción, en realidad, no fue absoluta. Es verdad que, si 
bien se había restaurado el recinto donde se arbitraban las competencias deportivas, estas se delegaron 
a Sición.
En 7.297 Polístrato de Letópolis, Egipto (II a. C.) poetiza el estrago y la venganza de los itálicos:
Τὸν μέγαν Ἀκροκόρινθον Ἀχαιïκὸν, Ἑλλάδος ἄστρον, 
	 καὶ διπλῆν Ἰσθμοῦ σύνδρομον ἠιόνα, 
Λεύκιος ἐστυφέλιξε· δοριπτοίητα δὲ νεκρῶν 
	 ὀστέα σωρευθεὶς εἷς ἐπέχει σκόπελος. 
τοὺς δὲ δόμον Πριάμοιο πυρὶ πρήσαντας Ἀχαιοὺς 	 	
	
5
	 ἀκλαύστους κτερέων νόσφισαν Αἰνεάδαι.  
Magnum Acrocorinthum Achæorum, Græciæ astrum,
	 et duplex Isthmi concurrens littus
Lucius evertit: sed hasta sparsa mortuorum (congeries),
	 ossa accumulatus unus continet scopulus (saxorum).
Qui autem domum Priami igne combusserunt Achæos	
	
5
	 non-defletos sepulcro fraudarunt Æneadæ (Romani).
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 125 
El gran Acrocorinto aqueo, la estrella de la Hélade, 
	 y la doble ribera que corre a la par del istmo
Leucio arrasó, y los huesos heridos de lanzazos
	 amontonados un solo peñasco recubre
y a la casa de Príamo quemaron los aqueos	 	
	
	
5
	 no llorados, los privaron de honras fúnebres los Enéadas.
Con su ruina los itálicos, descendientes de Eneas (el general romano es llamado aquí Leucio), 
se han resarcido de aquellos helenos que habían incendiado Troya y masacrado el linaje del rey. La 
paronomasia, de nuevo, lo remarca: Ἀχαιïκὸν, recalcado por la cesura bucólica, en v. 1 y, en posición 
privilegiada final, Ἀχαιοὺς en 5, elocuentemente enfrentado a Αἰνεάδαι, que queda resonando, en la 
misma ubicación. Se insiste en el incendio mediante la expresión πυρὶ πρήσαντας, v. 5: verbo πρήθω, 
quemar, más πυρί, con fuego. En el tercer verso la voz épica ἐστυφέλιξε (evertit latino), remarcada por 
la pausa, significa principalmente “insultar, maltratar” y de inmediato se lee el ἅπαξ δοριπτοίητα. El 
túmulo, σκόπελος (en el texto latino, scopulus, no rupes), tiene significativamente la raíz σκεπ-σκοπ: 
“observar con detenimiento, como advertencia y reivindicación” y cubre a las víctimas una verdadera 
montaña. El adjetivo μέγαν, al principio del poema, significa grande (magnum latino), en varios 
sentidos como altus, longus, latus, amplus...; de hecho, el Acrocorinto era una inexpugnable roca de 575 
m de altura. Pausanias en VII.16.8 relata que la mayor parte de los varones fueron muertos y mujeres 
y niños, vendidos como esclavos. La victoria romana se acrecienta, con dimensiones épicas.
También Antípatro de Sidón escribe una emotiva e inspirada elegía (AP 9.151) tras la toma de 
Corinto por Lucio. Bajo el tópico del ποῦ εἰσί, del ubi sunt, 9.151 confirma la nostalgia ante el brillo y 
el prestigio de una πόλις ahora arrasada (οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ἴχνος, primer hemistiquio resaltado por cesura 
pentemímera).8 Cantan significativamente las Nereidas, muy veneradas en la ciudad.9 En el primer 
verso, la diéresis bucólica concede aun mayor valor rítmico a los vocativos con el intencional gentilicio 
de origen que remite a su mentor Doro, fundador epónimo:
Ποῦ τὸ περίβλεπτον κάλλος σέο, Δωρὶ Κόρινθε; 
	 ποῦ στεφάναι πύργων, ποῦ τὰ πάλαι κτέανα; 
ποῦ νηοὶ μακάρων, ποῦ δώματα, ποῦ δὲ δάμαρτες 
	 Σισύφιαι λαῶν θ’ αἵ ποτε μυριάδες; 
οὐδὲ γὰρ οὐδ› ἴχνος, πολυκάμμορε, σεῖο λέλειπται, 	 	
	
	
5
	 πάντα δὲ συμμάρψας ἐξέφαγεν πόλεμος· 
μοῦναι ἀπόρθητοι Νηρηίδες Ὠκεανοῖο 
 	κοῦραι, σῶν ἀχέων μίμνομεν ἁλκυόνες.
Ubinam illa conspicua pulchritudo tua, Dorica Corinthe,
	 ubi coronæ turrium, ubi antiquæ divitiæ.
ubi templa immortalium, ubi domus, ubi vero matronæ
8. Es un tópico característico de los lamentos sobre ciudades destruidas. 
9. Las ninfas tenían poderes oraculares y proféticos, notado por Pausanias, por ejemplo, en 8.37.11 y en 10.5.5.
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
126 
	 Sisyphiæ, hominumque illæ olim myriades?
nam ne vestigium quidem, o valde-infelix, tui relictum-est,	
	
	
5
	 cunctaque corripiens devoravit bellum.
Solæ nos nesciæ-interitus Nereides, Oceani
	 filiæ, tuorum dolorum manemus halcyones.
¿Dónde tu notable belleza, doria Corinto?
 	¿Dónde tu corona de torres, dónde tus antiguas posesiones,
dónde los templos de los bienaventurados, dónde los palacios, dónde las esposas
 	de la tierra de Sísifo y sus multitudes de gente?
Nada, en efecto; ni siquiera un rastro, desventurada, ha quedado de ti, 		
5
	 lo devoró completamente la guerra tras arrebatarlo todo.
[Nosotras] solas, las invioladas Nereidas, de Océano, 
	 doncellas, permanecemos como alciones de tus pesares.
El dominio romano provocó la ruptura cultural y biológica con el núcleo anterior. Se añora y 
se valora su pasado –que el arte poética recupera–. Se siente, se sufre, el abandono y la desaparición de 
sus costumbres y posesiones, bienes entrañables de uso colectivo:
existen algunos indicios de que la élite corintia, a partir del siglo II d. C., trató activamente de 
asociarse al pasado helénico (...). La destrucción de Corinto es, por lo tanto, un tópico recurrente, así 
como también lo es el hecho de que la nueva pólis no tenga nada que ver con la anterior. (Moreno 
Leoni, 2014, p. 68-69)
La alusión a Sísifo en v. 4 no es inocente: hijo de Eolo, fundador y rey de esta πόλις, fue tan 
temible por sus crueldades y robos que Teseo lo mató y en el Hades se lo condenó a subir una enorme 
piedra la cual, al llegar a lo alto, volvía a caer. ¿Es entonces consecuencia de sus actos que la otrora 
poderosa Corinto sucumbiera? En este marco mitológico, las Nereidas, ninfas del mar calmo, las que 
presiden tanto la fertilidad y los nacimientos como la muerte y la disolución, son las encargadas de la 
evocación fuera del tiempo histórico. No es casual su aposición, reforzando su entronque: doncellas 
de Nereo y nietas de Océano. El adjetivo con que se las caracteriza, ἀπόρθητοι, es traducible como 
“no saqueado”, “inexpugnable”, en directa referencia al opuesto y brutal ocaso de la ciudad. Por su 
parte, la comparación con el alción pone la cuota de espiritualidad y de rapidez intrínseca propias del 
simbolismo del ave, además de su dosis de luto, junto con un eco de la historia mítica sobre Alcione,10 
también hija del rey de los vientos Eolo, transformada en alción por Zeus y Hera enojados (cfr. 
Apollod. 1.7.4, Ov. Met. 11.410-750). 
En este poemita Corinto es así mismo símbolo de los ciclos propios de cada gran ciudad, según 
el lema “a gran altura, gran caída”, colapso ocasionado por el accionar humano errado.
10. Alcione o Alcíone, según Fernández Galiano (1969). Igualmente, por decisión de Zeus la madre de Aedón, Harmótoe, 
es metamorfoseada en esta ave marina, también llamada martín pescador.
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 127 
A modo de cierre
Según la mitología, su denominación inicial es Éfira. Así la llama Homero (Ilíada 6.152), la 
refuerza con la explicación “donde Sísifo el Eólida vivía” y la ubica entre los territorios bajo el mando 
de Agamenón en la guerra de Troya. De Éfira es originario, por ejemplo, Belerofonte, a quien se lo 
honraba allí como héroe. 
Como Corinto gozó de largas etapas de prodigalidad (de hecho, fue una de las primeras 
ciudades helenas en utilizar la moneda), Pausanias (II.1.8) comenta que allí recibía culto Bonanza, 
diosa ubérrima porque facilita el tráfico marítimo y, en definitiva, la abundancia. En el v. 7 del epigrama 
6.40, un oferente anónimo a Deméter comenta: οὐδέποτ’ ἀμήσαντι Κορινθικόν, “Nunca cosechó una 
rica cosecha corintia”, porque la franja entre Corinto y Sición era famosa por su riqueza.
Tan visitada como admirada por su opulencia y desenfreno, llegaría sin embargo el día en que 
se derrumbase. No obstante, el destino haría que se convirtiera en el centro del primer cristianismo en 
Grecia en tiempos de Pablo. Para el siglo I d. C., su centro comercial era mayor que cualquier otro en 
Roma y, cuando llegó Pablo de Tarso, era una de las ciudades más notables en la región.11 El libro de 
Hechos explica que, luego de predicar en Atenas, el apóstol viajó 50 millas [80.5 km] hasta Corinto. Y 
no fue casual su elección del lugar, aunque sus decisiones misioneras no han sido explicitadas.
Si revisamos la historia a través de los epigramas encontrados en AP, y a pesar de la tensa 
vinculación con Atenas y luego de los desentendimientos con Roma, Corinto gozó más de una 
situación nuclear que periférica. En el II d. C., el orador y sofista griego Elio Arístides (Discursos 
XLVI, 22-29) la elogia con exaltada admiración en un extenso pasaje, no por remoto menos poderoso, 
del cual se extrae este elocuente extracto:
Si de la misma manera que se puede conceder el título de «proxeno» a los hombres también se lo 
pudieran otorgar las ciudades entre sí, esta ciudad habría merecido este título y honor en todas 
partes. Pues recibe en su seno a todas las ciudades y de nuevo las envía desde ella; es el refugio 
común de todos, como si se tratara de una ruta y encrucijada por donde todos los hombres deben 
pasar, no importa a qué lugar uno quiera viajar. Es la ciudad común de todos los griegos, como si, 
sencillamente, fuera su metrópolis y su madre.
Referencias bibliográficas
Conejo, A. M. E. (1987). Los siete sabios de Grecia. Enfoque crítico. Filología y Lingüística, XIII (2), 
95-101. 
Cortés Copete, J. M. (trad.) (1999). Elio Arístides. Discursos V. Madrid, Gredos.
Difabio, E. H. (2015). Un mapa de la nostalgia: ciudades otrora resplandecientes en el libro 9 de la 
Antología Palatina. Anales de Filología Clásica, 28, 5-18. 
11. Pablo visitó Corinto en más de una ocasión: cuando escribe 2 Cor 10-13 afirma que está por ir a la ciudad por “tercera 
vez” (cf. 2 Cor 12,14; 13,1).
Elbia Haydeé Difabio
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
128 
Dübner, F. (ed.) (1872). Epigrammatum Anthologia Palatina cum Planudeis ET appendice nova (Volumen 
Primum). Parisiis, Firmin-Didot et Sociis. https://bit.ly/3g7lWYr. 
Esclasans, A. (trad.) (1968). Píndaro. Himnos triunfales. Barcelona, Obras Maestras.
Fornis Vaquero, C. (2007). La construcción de la identidad romana en Corinto. Habis, 38, 205-224.
García Gual, C. (2007). Los siete sabios (y tres más). Madrid, Alianza. 
Herrero Ingelmo, M. C. (trad.) (1994). Pausanias. Descripción de Grecia. Libros I y II (T. I). Madrid, 
Gredos. https://bit.ly/3w89E7v. 
Liñares, L. (trad.) (2005). Hesíodo. Teogonía. Trabajos y días. Buenos Aires, Losada. 
Magnelli, E. (2007). Meter and Diction: From Refinement to Mannerism. En Bing, P. y Bruss, J. S. 
(eds.), Brill´s companion to Hellenistic epigram (pp. 165-183). Leiden, Brill.
Martos Montiel,  J. F. (2002). Sexo y ritual: La prostitución sagrada en la Antigua Grecia. En Martínez-
Pinna, J. (coord.), Mito y ritual en el antiguo Occidente mediterráneo. https://bit.ly/3g7f5hD.
Morcillo Espósito, G. (ed.) (2008). Cayo Julio Higino. Fábulas. Astronomía. Madrid, Akal.
Moreno Leoni, Á. (2018). Entre el helenismo y el imperio romano. La visita de Pausanias a Corinto. 
Byzantion nea hellás, 37. https://bit.ly/3ivlsN6. 
Negrete, J. (2016). La gran aventura de los griegos. Buenos Aires, El Ateneo; Madrid, La Esfera de los 
Libros.
Paton, W. R. (ed.) (1956-1958). The Greek Anthology (vol. II y III). London/Cambridge, Harvard 
University Press.
Pippin Burnett, A. (2011). Servants of Peitho: Pindar fr.122 S. Greek, Roman, and Byzantine Studies, 
51, 49–60. https://bit.ly/3v9ISu6.
Pontani, F. M. (ed.) (1979). Antologia Palatina (Vol. Secondo, Libri VII-VIII). Turin, Giulio Einaudi 
Editore.
Ruiz García, E. (trad.) (2000). Alcifrón. Cartas. Madrid, Gredos. 
Sánchez Ortiz de Landaluce, M. (2009). Elementos míticos en el epigrama inscripcional. En 
Martínez Fernández, Á., Estudios de Epigrafía Griega. Serie investigación 1, La Laguna, Servicio de 
Publicaciones, Universidad de la Laguna. https://bit.ly/3pBQg0g.
Serna, E. de la (2019). Primera carta del apóstol San Pablo a los cristianos de Corinto. Comentario. Navarra, 
Editorial Verbo Divino. https://bit.ly/3pBR0T6.
Vicuña, J. y Sanz de Almarza, L. (1998). Diccionario de los nombres propios griegos debidamente acentuados 
en español. Madrid, Ediciones Clásicas. 
Corinto Grecorromana: Centralidad y periferia en la Antología Palatina y otras fuentes escritas antiguas
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios 16 (2021). ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0165422
Elbia Haydeé Difabio
 129 
*Elbia Haydeé Difabio es Profesora, Licenciada y Doctora en Letras (orientación Filología Clásica). 
Categoría 1 en SIIP. Dirige y codirige becarios y tesistas de grado y de posgrado en UNCuyo, UCC 
y UNSJ. Colabora en Banco de Consultores de CONICET, Registro de Expertos de CONEAU, 
Banco de Evaluadores de la Secretaría de Investigación y Desarrollo de UBA, UNTREF, UNQ, UM, 
UNSJ, UNLPam, UNT y UCA. Autora y coautora de libros, evaluadora (en el país, México y Chile) 
y autora de artículos en revistas especializadas y actas en Argentina y en el extranjero (España, Chile, 
Venezuela, Bolivia, Brasil). Miembro de Comités Científicos Internacionales en Argentina, México, 
Chile y España.
Recibido: 03/05/2021
Aceptado: 03/06/2021
