Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA
APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
Neologisms in the Qom Language: an Approach to Semantic
and Formal Aspects
Blanco Pena, Ana
 Ana Blanco Pena *
a.blanco96@hotmail.com
Universidad de Buenos Aires, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2106, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 04/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257011/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216891
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El presente trabajo explora las distintas estrategias
para la creación de neologismos en lengua qom. A partir
de un corpus recolectado de fuentes secundarias (páginas
web, diccionarios, manuales) y mediante la elicitación con un
hablante nativo, se analizaron los aspectos morfosintácticos y
semánticos para la formación de nuevas palabras desde una
perspectiva tipológica (Díaz Hormigo, 2020; Haspelmath y
Tadmor, 2009), teniendo en cuenta algunos aportes de la
lingüística cognitiva (Fernández Jaén, 2014; Romero Gualda,
2008); con foco en la metáfora y la metonimia como mecanismos
para la neología. Se tuvieron en cuenta como antecedentes
los estudios sobre formación de palabras en la lengua qom
(Messineo, 2003; Censabella, 2005; Cúneo, 2013). Este artículo
constituye un aporte a los estudios sobre la neología a partir de la
descripción de datos de una lengua indígena.
Palabras clave: lengua qom, neologismos, tipología lingüística,
formación de palabras.
Abstract: e paper explores the diﬀerent strategies for the
creation of neologism in the Qom language. Based on corpus
collected from secondary sources (web pages, dictionaries,
manuals) and elicitation with a native speaker, the diﬀerent
morphosyntactic and semantic aspects involved in the creation
of new words were analyzed from a typological perspective (Díaz
Hormigo, 2020; Haspelmath y Tadmor, 2009), taking into
account some contributions of cognitive linguistics (Fernández
Jaen, 2014; Romero Gualda, 2008) and focusing on the
metaphor and metonymy as mechanisms to form neologisms.
Previous studies about word formation in Qom were considered
(Messineo, 2003; Censabella, 2005; Cúneo, 2013). is article
is a contribution from the description of an indigenous language
to the studies about neology.
Keywords: Qom language, neologisms, linguistics typology,
word formation.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Na dalaxaic na’aqtacpi nahua qom la’aqtaqa. Qanmit da naigui (título en qom)
Anahil toj nech’ahies toj ihi Qom: khatut’aylo anahil toj kalelhjen wet tojlejlho tojtsu (título en wichí)
Ana dalaxaic na>qaatqa quena qom: ona nqonehua anamaq no>ueenataxac formales chaqai semánticos (título en
moqoit)
1. Introducción
La lengua qom (qom l’aqtaqa) pertenece a la familia guaycurú junto al caduveo, el moqoit y el pilagá. Los
grupos qom incluyen cerca de 127000 personas (INDEC, 2010), que habitan en la región Gran Chaco, así
como zonas próximas a grandes ciudades (Resistencia, Pte. R. Sáenz Peña, Rosario, Santa Fe, Buenos Aires y
La Plata). La situación de la lengua en los contextos urbanos es comprometida: si bien se continúa su uso en
situaciones intracomunitarias e intramatrimoniales, las segundas y terceras generaciones no suelen utilizar la
lengua, aunque comprenden cuando los mayores la usan (Hecht, 2010) e incluso recrean algunos usos con
ﬁnes estéticos e identitarios (Beiras del Carril y Cúneo, 2019).1 El desplazamiento de la lengua a favor del
español se debe a múltiples factores, tales como la educación formal monolingüe, el contacto más estrecho
con la lengua hegemónica y la preferencia por la misma (Hecht, 2010).
Sin embargo, en los últimos años la lengua qom ha comenzado a ganar uso en nuevos espacios formales
(jurídico, virtual, educativo). Estos nuevos usos favorecen la creación de neologismos, es decir, palabras
resultantes de la formación de nuevas unidades léxicas.
El presente artículo se propone describir los aspectos morfosintácticos (aﬁjación, alternancia de género
gramatical) y semánticos (extensión metafórica, metonimia) involucrados en la creación de neologismos en
toba, a partir de datos obtenidos mediante elicitación con un hablante nativo y en fuentes secundarias que
fueron elaboradas mayormente en colaboración con hablantes indígenas. El objetivo del presente artículo es
explorar los diferentes recursos (morfosintácticos y semánticos) utilizados para la creación neologística en
lengua qom. La investigación en neologismos nos permite indagar tendencias en la productividad de nuevas
palabras, la vitalidad, la resistencia ante el desplazamiento lingüístico (en caso de lenguas minorizadas); y
la creatividad lingüística en nuevos contextos de uso. Este trabajo forma parte del proyecto de beca EVC-
CIN,2 centrado en el análisis de préstamos y neologismos en esta lengua indígena, con el ﬁn de identiﬁcar
sus características tipológicas.
2. Neologismos
La neología reﬁere al proceso creativo de formación de nuevas unidades léxicas, las cuales se pueden ser
denominadas neologismos (Díaz Hormigo, 2020, p. 77). Según la autora –retomando a Dubois– “(…) un
neologismo es una palabra de creación reciente o recientemente tomada de otra lengua, o bien una acepción
reciente de una palabra ya antigua” (Díaz Hormigo, 2020, p. 76). Para la creación de nuevo léxico, se
Notas de autor
*
Ana Blanco Pena es Profesora en Enseñanza Media y Superior en Letras, graduada de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Participa en el proyecto
UBACyT “Lenguas indígenas del Gran Chaco: Estudios descriptivos, tipológico-comparativos y sociolingüísticos” (dirigido por la Dra. Cristina
Messineo), en calidad de estudiante. Es doctoranda en Lingüística en el proyecto “Estructura de la información en Lenguas Indígenas del Chaco.
Avances en el estudio del discurso desde una perspectiva etnográﬁca” (dirigido por las Dras. Paola Cúneo y Cristina Messineo). Investigó la situación
de contacto entre la lengua qom y el español, con énfasis en préstamos y neologismos, en el marco de una beca de Estímulo a las Vocaciones Cientíﬁcas
del Consejo Interuniversitario Nacional (EVC-CIN).
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
utilizan recursos morfosintácticos propios de la lengua. Por ejemplo, en qom, nashiidaGat ‘ventilador’ (lit.:
‘su instrumento que sopla’) (Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 117) es una creación neologística que utiliza
una base verbal (-ashiid-‘soplar’) así como suﬁjos y preﬁjos propios de la lengua (el preﬁjo n- indica poseedor
de 3ª persona mientras que el suﬁjo -aGat codiﬁca el instrumento).
Según Díaz Hormigo (2020), la creación neologística involucra mecanismos formales disponibles en
cada lengua, como la derivación, la composición o el cambio de categoría gramatical. Así también, los
procesos semánticos como la metáfora, la metonimia y la sinécdoque pueden formar parte de la creación de
neologismos.
Una estrategia frecuente en la neología es la transferencia semántica. Se trata de un procedimiento que “(…)
implica que un signiﬁcante preexistente en la lengua expresa un nuevo signiﬁcado, una nueva acepción o un
nuevo sentido” (Díaz Hormigo, 2020, p. 90); por ejemplo, en maká -lo ‘semilla’ adopta también el signiﬁcado
de ‘bala de revólver’ (Tacconi y Abrach, 2014). Según Díaz Hormingo (2020), el cambio semántico “(…)
importa un signiﬁcado distinto, reﬂeja una nueva y distinta concepción, alteración o modiﬁcación respecto
a qué se aprehende del mundo extralingüístico” (p. 90).3
Para el presente trabajo, se tomaron también las propuestas de Fernández Jaén (2014) y Romero Gualda
(2008) quienes deﬁnen la metáfora y la metonimia desde una perspectiva lingüístico-cognitiva. Las metáforas
y las metonimias involucradas en los procesos de creación léxica implican cambios en la acepción de un
lexema. Dichas estrategias “(…) son los mecanismos por medio de los cuales transformamos la experiencia
en información vital”; ya que el pensamiento abstracto y las ideas que dan lugar a la creación de metáforas
y que conﬁguran nuestro lenguaje “(…) proceden de la experiencia cotidiana, ya sea una experiencia física o
una vivencia cultural o antropológica (…)” (Fernández Jaén, 2014, p. 53).
En este marco, la metáfora constituye un mecanismo de aprehensión para transformar la experiencia vital
en información. El mismo parte de la semejanza (que puede ser parcial) entre los dominios (de origen y
de meta), y su proceso se lleva a cabo mediante una serie de correspondencias ontológicas y epistémicas.
Fernández Jaen (2014) sostiene que “(…) lo que hace la cognición es comparar el concepto que se desea
verbalizar con otro mucho más simple para establecer un patrón regular de interpretación semántica” (p. 53).
Por otro lado, la metonimia implica que la referencia nuclear del lexema es desplazada, aunque existe
entre dominios una relación real para que se produzca el desplazamiento (Romero Gualda, 2008). Tanto la
metáfora como la metonimia constituyen mecanismos que aprehenden la realidad desde categorías culturales,
por lo que es necesario poseer conocimientos sobre las prácticas y representaciones sociales para comprender
la relación entre desplazamiento y semejanza que se establece.4
Por último, una estrategia que involucra la importación de patrones o signiﬁcados extranjeros con la
retención de las formas de la lengua nativa (Bullock y Toribio, 2009) es el caso de los calcos. Estos últimos
son una forma compleja, creada desde la estructura y constituyentes de una lengua extranjera o donante (por
ejemplo, en español rascacielos a partir del patrón de la forma inglesa skyscraper). Por lo tanto, es una forma
léxica que involucra una adaptación, y al mismo tiempo, una inﬂuencia de otra lengua. Si bien Haspelmath
y Tadmor (2009) consideran que los calcos constituyen un tipo de préstamo (debido a la inﬂuencia de otra
lengua en la estructura), son sin duda relevantes para la creación de unidades léxicas nuevas (neología).
En las lenguas indígenas del Gran Chaco, los procesos de formación neológica fueron estudiados en
maká (Tacconi y Abrach, 2014), en guaraní (Morando, 2021) y en wichí (Vidal y Nercesian, 2009), entre
otros trabajos que los tratan de manera indirecta.5 Las investigaciones identiﬁcaron distintos recursos
morfosintácticos y semánticos en la formación de neologismos, que se tuvieron en cuenta para el análisis en
qom.
En aquellas lenguas que atraviesan un proceso de retracción lingüística (como el caso del qom, cf. Hecht,
2010, entre otros), la utilización de neologismos es considerada como una estrategia de resistencia (Hamel,
1995) ya que implica la apropiación de un concepto extraño desde la propia lengua. También es vista como
un signo de vitalidad (Adelstein, 2017) porque implica la utilización en nuevos espacios. En el caso del qom,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
durante los últimos años la lengua vernácula ha comenzado a apropiarse de aquellos espacios de los cuales
históricamente ha sido excluida. Entre estos se encuentran los ámbitos educativo, el jurídico6 y el sanitario,
así como los contextos de circulación digital (Internet). Desde esta perspectiva, el estudio de neologismos
permite evaluar la creatividad lingüística en nuevas esferas, mediante recursos morfosintácticos y semánticos
utilizados para denominar objetos y/o conceptos novedosos; así como también evaluar la vitalidad de una
lengua y su relación con las lenguas dominantes.
3. Metodología y origen de los datos
Los neologismos fueron recopilados de cuatro fuentes principales; estas incluyen: la consulta del diccionario
de Buckwalter y Buckwalter (2013), ampliamente aceptado entre los grupos qom; el Manual para la
promoción de la salud entre los tobas (qom) del Chaco Central (Martínez, 2013), elaborado en formato
bilingüe, en colaboración con hablantes nativos; la indagación en medios digitales que circulan en la lengua;
y el trabajo junto a un colaborador qom hablante nativo. Posteriormente, el material relevado fue analizado
desde una perspectiva tipológico-funcional (Haspelmath y Tadmor, 2009), tomando en consideración los
aportes de Fernández Jaén (2014) y Romero Gualda (2008). Para la selección de neologismos se consideraron
los criterios propuestos por Díaz Hormigo (2020).
En primer lugar, se relevó el Vocabulario Toba desarrollado por los misioneros menonitas Albert y Lois
Litwiller Buckwalter en colaboración con hablantes nativos. En segundo lugar, se recopilaron neologismos
de dos fuentes digitales, Chaco Indígena (chacoindígena.net) y Testigos de Jehová (jw.org). La primera se
dedica a la difusión de la cultura indígena, con énfasis particular en la reivindicación histórica e identitaria.
Allí se encuentra material escrito religioso y de difusión cultural en lenguas indígenas, así como audiovisual.
Esta página es bilingüe, con predominancia del español. Por su parte, la página JW.ORG –desarrollada por
los testigos de Jehová y con una interfaz íntegramente en qom– se dedica a la difusión religiosa con material
escrito y audiovisual en lengua toba. También se documentaron neologismos incluidos en una campaña
gráﬁca para la prevención del COVID-19 difundida a través de medios digitales. Esta placa informativa
fue realizada por el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI, 2020) y el Centro Universitario de
Idiomas (CUI) con el ﬁn de educar sobre la propagación y prevención del contagio de dicha enfermedad.
Por último, se consultó terminología propia del campo de la medicina en el Manual para la promoción de la
salud (Martínez, 2013). En el caso de estas fuentes, las traducciones literales corresponden a la autora y las
traducciones al español provienen de la fuente.
Además, se realizó una serie de entrevistas y elicitaciones con Ramón Yuriga (R.Y.), un hablante adulto
originario de Pampa del Indio que vive en el barrio urbano de Derqui, Provincia de Buenos Aires. La
elicitación consistió en una lista de palabras candidatas a ser neologismos, agrupadas en los siguientes campos
semánticos: salud, educación, religión, tecnología/trabajo, vivienda. La misma se realizó comenzando por
aquellos campos considerados más antiguos (vivienda, religión, educación) para ﬁnalizar con aquellos más
recientes (tecnología, salud). La separación por campos semánticos se basó en la propuesta de Vidal y
Nercesian (2009) para su trabajo sobre préstamos en wichí. Dicha división surge de la necesidad de establecer
aquellos campos donde hay mayor permeabilidad a incorporar préstamos (legislación, mundo moderno) de
los que poseen menor permeabilidad (cognición, mundo físico, etcétera). Siguiendo este criterio, la elicitación
inicia con aquellos campos que pueden poseer mayor permeabilidad y/o una incorporación más antigua
de conceptos novedosos. La elicitación se llevó a cabo en el Barrio Toba Daviaxaiqui, ubicado en Derqui
(localidad de Pilar, Provincia de Buenos Aires), durante los meses marzo de 2022 y febrero de 2023. Las
respuestas fueron registradas en audio y por escrito, así como también las reﬂexiones metalingüísticas del
consultante. Todos los datos recolectados fueron transcriptos siguiendo una escritura fonológica (véase nota
8). Las traducciones literales transcriptas en el artículo son del consultante. Las traducciones al español
corresponden a la autora.
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Si bien no sería posible separar dicotómicamente la morfosintaxis de la semántica ya que el signiﬁcado está
(también) contenido en la morfología, la sintaxis y sus usos, el presente trabajo aborda separadamente los
procesos de formación neologística relativos a la semántica y a la morfosintaxis, a ﬁn de poder hacer foco en
los aspectos involucrados en cada nivel. No se abordará en profundidad el uso neologístico de los suﬁjos a un
nivel semántico (es decir, los nuevos signiﬁcados que estos puedan adoptar).
En total, recopilaron 132 formas neologísticas (palabras) a partir de las fuentes mencionadas. De este
conjunto, una amplia mayoría constituyen extensiones semánticas (sin modiﬁcación morfológica) y formas
creadas por derivación deverbal. En menor medida, se encontraron neologismos formados por composición
y derivación a partir de bases nominales. Los casos menos frecuentes fueron aquellos donde el cambio de
género implica un cambio en el signiﬁcado. La mayoría de las palabras recopiladas son nominales; sólo se
encontraron dos neologismos que son verbos. A continuación, se describirán los aspectos morfosintácticos
(4.1) y semánticos (4.2 y 4.3) involucrados en la creación neologística en qom a partir de las fuentes
documentadas.
4. Neologismos en qom
4.1. Aspectos morfosintácticos
De acuerdo a las descripciones disponibles (Messineo, 2003; Censabella, 2005), la lengua qom muestra una
tendencia a la aglutinación y la polisíntesis; por lo tanto, se caracteriza por su complejidad morfológica,
tanto en el nombre como en el verbo. Como es característico de las lenguas sintéticas, el qom presenta
una rica morfología derivacional. Una estrategia recurrente para la formación de palabras en qom es la
derivación nominal deverbativa mediante suﬁjación (Censabela, 2005). Entre los suﬁjos involucrados en la
nominalización deverbal se encuentran -ki (locativo), -ai/-ayk (atributivo, m/f),-aGat/-aqte (instrumental,
m/f) y -ek (resultativo), entre otros. Las bases verbales son nominalizadas mediante el morfema -aGa. El
suﬁjo -ki deriva nombres que designan espacios delimitados y cerrados. En ocasiones objetos delimitados,
pequeños, alargados y en vertical, o cerrados. Este suﬁjo no recibe marca de género en la base. El suﬁjo -ay(k)
se utiliza para nombres que designan una actividad frecuente que realiza un agente (+humano) y que es una
característica suya. Por esta razón, suele utilizarse para nombrar profesiones u ocupaciones. El suﬁjo -aGat/-
aqte indica instrumento. Puede formar derivados de raíces léxicas simples o bases detransitivizadas mediante
el suﬁjo -aGan. El suﬁjo -ek hace referencia al objeto resultado de la acción del verbo. Messineo (2003)
llama a estos suﬁjos “marcadores de clase” porque son formas opcionales y permiten agrupar los nombres en
categorías marcadas lingüísticamente. Estas categorías se basan en rasgos semánticos prototípicos que dan
cuenta de características del referente (forma, dimensión, postura, etcétera). Los suﬁjos mencionados fueron
documentados en la formación de neologismos, como se presenta a continuación.
4.1.1. Nominalización locativa: Suﬁjo -ki
Un conjunto amplio de neologismos se forma mediante el uso del suﬁjo locativo -ki. Como se mencionó
previamente (cf. Censabella, 2005), este suﬁjo se utiliza para derivar bases que reﬁeren a espacios delimitados
o cerrados, objetos pequeños, alargados o en posición vertical. Según Messineo (2003, p. 105) este suﬁjo sirve
para indicar la idea de ‘recipiente’ o ‘lugar cerrado’. La autora cita a Klein, quien documenta este suﬁjo con
el sentido de forma plana y a Vidal, para el pilagá, con el de ‘objeto manufacturado por el hombre’.
En los ejemplos (1) a (5), se observa el lexema compuesto por una base verbal a la que se adjuntan suﬁjos que
permiten reducir la valencia (mediante el morfema antipasivo -aGan) y nominalizar la base verbal (mediante
el nominalizador deverbal -aGa). A la base nominalizada se adjunta el suﬁjo locativo -ki.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En (1) el uso del morfema -ki indica un objeto cerrado y delimitado (un horno de barro). En (3) y (5)
también se trata de un objeto cerrado, pero cuya idea es más cercana a la de ‘contenedor’. A su vez, el caso
de (2) se trata también de un recipiente pequeño y delimitado. En (4) se puede observar que el objeto al
que reﬁere no es pequeño, sino alargado (máquina de coser). Otra característica de las máquinas de coser
es que solían llevar una ‘tapa’ (generalmente de madera) por lo que también se trataría de un lugar cerrado.
Si bien se encontraron casos de neologismos que utilizan el suﬁjo -aGat (instrumental) para denominar
‘aparatos’ (véase Censabella, 2005), en este caso el nombre se forma por medio de un suﬁjo que reﬁere a la
forma del objeto (cerrado y alargado) por sobre la función (ser una máquina).
(1)7
l-qatel-aGan-aGa-ki
POS3-hornear-DTR-NMZ-LOC
‘su horno (de barro)’ (lit.: ‘lugar/recipiente para hornear’)
(R.Y., 84)8
(2)
l-ki’-aGa-ki
POS3-comer-NMZ-LOC
‘su plato’ (lit.: ‘su lugar para comer’)
(R.Y., 84)
(3)
l-ach-oGon-aGa-ki
POS3-cargar-DTR-NMZ-LOC
‘su valija’ (lit.: ‘su lugar para cargar’
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 312)
(4)
l-et-aGan-aGa-ki
POS3-coser-DTR-NMZ-LOC
‘máquina de coser’ (lit.: ‘su lugar donde cose’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 272)
(5)
na-paGayaGat-aGa-ki
POS3-calentar-NMZ-LOC
‘su pava’ (lit.: ‘lugar para calentar’)
(R.Y., 84)
Este apartado muestra como el miso suﬁjo (-ki) es utilizado para denominar objetos, denotando algún
aspecto físico suyo.
4.1.2. Nominalización atributiva: Suﬁjo atributivo -ay(k)
Según las descripciones previas (Messineo, 2003; Censabella, 2005; Cúneo, 2013), el suﬁjo -ay(k)
permite derivar nominales atributivos a partir de bases verbales nominalizadas para expresar cualidades
o características de los referentes. Dicho suﬁjo se utiliza para un conjunto de nominales que reﬁeren a
actividades frecuentes u oﬁcios. Semánticamente, permite formar nombres que seleccionan un rasgo del
comportamiento de la entidad a la que reﬁere.
Entre los neologismos documentados, el ejemplo (6) indica un oﬁcio (cirujano). Este está conformado
por la base verbal pitaGan, a la cual se adjunta el nominalizador -aGa y el atributivo -ayk. Dicha base verbal
es traducida en Buckwalter y Buckwalter (2013) como ‘cortar, destripar, operar’. Esta última acepción,
perteneciente al campo de la medicina, indicaría un desplazamiento de la referencia desde los signiﬁcados más
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
conocidos y prototípicos (‘cortar’, ‘destripar’) a uno más reciente y menos prototípico (‘operar’), mediante
una relación de semejanza parcial. En este caso se podría hablar de un neologismo formado mediante
mecanismos morfológicos (suﬁjos) y semánticos (extensión metafórica del signiﬁcado).
(6)
pitaGan-aG-ay-k
cortar-NMZ-ATR-MASC
‘cirujano’ (lit.: ‘el que corta/destripa/opera’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 188)
En los casos de (7) y (8) la formación de neologismos opera de manera similar. En ambos ejemplos
se trata de una base verbal a la que se adjunta los suﬁjos -at (causativo), -aGan (detransitivizador), -aGa
(nominalizador) e -ik (atributivo).
Tanto en (7) como (8) hay bases verbales que hacen referencia a un rasgo del referente o a un
‘comportamiento’ (‘le despierta’ y ‘extingue’; respectivamente).
(7)
qetoGon-at-aGan-aG-ay-k
despierta-CAUS-DTR-NMZ-ATR-MASC
‘despertador’(lit.: ‘el que despierta/hace despertar’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 173)
(8)
lam-at-aGan-aG-ay-k
extinguir-CAUS-DTR-NMZ-ATR-MASC
‘extintor’ (lit.: ‘el que extingue’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 65)
4.1.3. Nominalización instrumental: Suﬁjo -aGat
Según Censabella (2005) la utilización del suﬁjo -aGat indica instrumentalidad e implica un aumento en el
grado de transitividad de la base verbal. De esta forma, en (11) se puede observar como su adjunción resulta
en una creación neologística para denominar una herramienta.
Por otro lado, el morfema -aGan “se utiliza cuando la acción es realizada de manera consciente, voluntaria
y controlada por el agente (…) de allí su selección para estos neologismos” (Censabella, 2005, p. 197).
En el par (9) y (10) se puede observar la exploración de este recurso morfológico.
(9)
l-vin-aGat
POS3-girar-INST.M
‘cerrojo’ (lit.: ‘su instrumento para girar’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 226)
(10)
l-vin-aGan-aGat
POS3-girar-CAU-INST
‘taladro’ (lit.: ‘su instrumento para hacer girar’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 93)
(11)
n-apilot-aGat
POS3-lavar.la.cara-INST
‘su toalla’ (lit.: ‘su instrumento para lavar la cara’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 114)
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(12)
na-shiid-aGat
POS3-soplar-INST.M
‘ventilador eléctrico’
(lit.: ‘su instrumento para soplar’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 117)
Todas estas estrategias, permiten la formación de sustantivos a partir de bases verbales. En este caso, lo que
se privilegió a la hora de formar el neologismo es la función del objeto (ser un instrumento) en lugar de la
forma (como se vió en apartados anteriores).
El uso del suﬁjo instrumental -aGat en (10) y (12), mostraría una nueva acepción en el signiﬁcado del
morfema (‘instrumento’ > ‘instrumento eléctrico’). Sin embargo, en el caso de (4) letaGanaGaki (‘máquina
de coser’) la utilización el suﬁjo -ki para denominar una herramienta, en lugar de un suﬁjo instrumental,
indicaría una predilección por la forma (alargada) en lugar de la función. Por lo tanto, puede aﬁrmarse que
la preferencia de determinadas formas morfológicas posee también una motivación semántica.
4.2. Aspectos semánticos
4.2.1. Metáfora
Como se mencionó previamente, la extensión semántica es una estrategia de creación de neologismos que
radica en el cambio en el contenido semántico de un término preexistente.
El uso de metáforas en la extensión semántica permite que los signiﬁcados más nucleares (prototípicos)
adopten nuevas capas de signiﬁcado. Como se observa en (13), (14) y (15) el dominio del que se parte (origen)
está más asociado al conocimiento cultural compartido. Por su parte, el dominio de meta está asociado a las
innovaciones tecnológicas y médicas.
En los ejemplos (13), (14) y (15) hay un dominio de origen más conocido y cercano a la cultura y un
dominio de meta más nuevo y/o desconocido. La relación ontológica establecida puede representarse en
términos de “X (meta) es como Y (origen)” –“el fósforo es como el fuego” (13); “los archivos son como los
libros” (14) y “la curación es como un tratamiento” (15)–. Así también se establecen relaciones epistémicas
para encontrar el correlato en el dominio meta: “el fuego calienta, da luz, enciende (como un fósforo)” (13);
“los libros tienen información y se leen (como los archivos)” (14); “la curación alivia los síntomas y te
cura (como el tratamiento)” (15). Las motivaciones para la creación de esta relación entre el dominio de
origen y el dominio de destino se apoyan en la semejanza, que puede ser real y objetiva (un fósforo tiene
las mismas funciones que el fuego) o percibido (los archivos tienen información como los libros, pero no
necesariamente es escrita; no tienen hojas de papel, ni el mismo formato). En este último caso, esta percepción
está determinada por modelos culturales que establecen la semejanza (cf. Soriano, 2012).
(13)
l-l’e
POS3-fuego
‘fósforo’ (lit.: ‘su fuego’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 82)
(14)
nerec-pi
libro-PL
‘archivos (virtuales)’ (lit.: ‘libros’)
(chacoindigena.net)
(15)
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
n-atann-aG-ek
POS3-curar-CAUS-NMZ
‘tratamiento’
(lit.: ‘su curación’)
(Martínez, 2013, p. 40)
En el ejemplo (15), están involucrados mecanismos de nominalización deverbal. El morfema causativo (-
aG) y el suﬁjo nominalizador que indica ‘resultado de una acción’ (-ek) se adjuntan a la base verbal (-atann
‘curar’). Se encontró esta entrada también en Buckwalter y Buckwalter (2013, p. 235) con el signiﬁcado de
‘curación’. En este caso, el análisis se enfoca en la nueva acepción (‘tratamiento’) que el término adopta en el
Manual para la promoción de la salud (2013). Así, este ejemplo muestra también que la creación neologística
a partir de la extensión de la designación no se limita únicamente a palabras que no hayan sido derivadas.
4.2.2. Metonimia
En el caso de la metonimia la relación entre dos términos se da por la conexión de uno con el otro.
Según Romero Gualda (2008), en la metonimia, “no se cambia el contenido de la voz sino que se desplaza
la referencia” (p. 196). Esto implica que el término se sustituye por otro con el que se observa una
relación (semántica) real, necesaria para que se produzca el desplazamiento. Existen diferentes relaciones
de desplazamiento en la metonimia. En este trabajo se considerarán la relación efecto por causa y todo por
la parte. Por ejemplo, entre ‘se lo esconde hacia abajo’ y ‘descargar (un archivo de una página web)’ (17),
la relación no se apoya en la similitud como en la metáfora, sino en nombrar el efecto (que se esconde
hacia abajo) por la causa (que se descarga). “El efecto por causa” es la conexión entre ambas palabras.
Para comprender este desplazamiento, es necesario tener algún conocimiento extralingüístico –como se
especiﬁcará en (18)–.
Los ejemplos (16) y (17) provienen de la página web JW.ORG. Se encuentran junto a los íconos que
representan una impresora y una nube con una ﬂecha que apunta hacia abajo, respectivamente.
(16)
qa-l-apaGa-ñi
IMP-3-aplanar-LOC:abajo
‘imprimir’ (lit.: ‘lo aplana hacia abajo’)
(JW.ORG)
(17)
qa-n-yoGoo-ñi
IMP-3-esconder-LOC:abajo
‘descargar’ (lit.: ‘se lo esconde’)
descargar’ (lit.: ‘se lo esconde’) (JW.ORG)
En ambos ejemplos, que fueron tomados de la misma fuente, se observa la misma estructura: una base
verbal con el preﬁjo impersonal -qa y un suﬁjo locativo -ñi (hacia abajo). En (16) el ‘efecto’ es que la hoja pasa
por la impresora y ‘se aplana’. En (17) el efecto es que el archivo al descargarse ‘se esconde’ (no es visible a
primera vista) y va ‘hacia abajo’. Por lo tanto, la elección de este suﬁjo puede responder a la manera en la que
estas acciones son conceptualizadas culturalmente.
Otro caso de desplazamiento metonímico se observa en el término l’ochaGaki (18), que se elicitó en primer
lugar como equivalente qom para “dormitorio”. El mismo deriva de la base verbal do’oche ‘él duerme’, a la
cual se añaden los suﬁjos -aGa (nominalizador) y -ki (locativo), junto con el preﬁjo que codiﬁca al poseedor.
Como se presentó en 4.1.1, se trata de un neologismo creado mediante una nominalización locativa. Esta
expresión se usa también para denominar, metonímicamente, al mosquitero.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(18)
l-’och-aGa-ki
POS3-dormir-NMZ-LOC
‘dormitorio’ > ’mosquitero’
(R.Y., 84)
Como se observa, la relación semántica que se establece es del todo por la parte: el nombre del objeto reﬁere
al lugar donde se utiliza (el dormitorio, el todo) para denominar la parte (el mosquitero).
Durante la elicitación el consultante señaló que el mosquitero que se utiliza en la ventana recibe el nombre
del préstamo (mosquitero), en cambio en el caso del objeto que se coloca sobre la cama, este se nombra como en
(18). Tanto ‘mosquitero’ como ‘dormitorio’ reﬁeren a espacios que están bien delimitados,9 lo cual explicaría
la preferencia por este suﬁjo -ki en lugar de otro.10
El ejemplo (19) representa otro neologismo formado a partir de una relación metoníminca efecto por
causa, donde se denomina el elemento a partir del efecto que produce; en este caso “tapar”:
(19)
l-apo-Gon-at
POS3-tapar-DTR-INST?
‘cortina’ (lit.: ‘su cosa para tapar’)
(R.Y, 84)
La base en el ejemplo (19) es el verbo yapogi (‘lo tapa’). Dicha base se ha encontrado en Buckwalter (2013)
para distintos términos, entre ellos lapoGonaGat (‘lo que él usa para tapar algo, su cobertura’) y lapoGot (‘su
tapa, su protector, su cortina’). En línea con estas expresiones, en una campaña gráﬁca para la prevención del
COVID-19 realizada por el INAI y el CUI, se utiliza un calco del español conformado por la base lapoGot:
(20)
na-m l-apoGot na-m ’ap
DD-FOCPOS3-protector DD-FOC POS2.boca
‘tu tapaboca /el tapaboca’ (lit.: ‘su protector tu boca’)
La expresión qom para ‘tapaboca’ en (20) constituye una forma nominal compleja que ‘copia’ la estructura
del español pero utiliza las formas de la lengua indígena. Se presenta este ejemplo a ﬁn de mostrar la
explotación semántica del mismo término para denominar dos objetos que en español reciben nombres
diferentes. Como se puede ver en (19) y (20) la misma base ha adquirido con el paso del tiempo distintas
capas de signiﬁcado. Durante la elicitación con el consultante, él aclaró que lapoGot es la acción de tapar y
utilizó para ejempliﬁcar la acción una tela que cubría un objeto en la mesa, lo que puede explicar la utilización
de esta base en términos que reﬁeren a ‘tapabocas’ y ‘cortina’.
4.3. La alternancia del género gramatical
Se encontraron casos en los cuales la alternancia de género en los mismos lexemas permite diferenciar
el referente, dando lugar a nuevos signiﬁcados. En qom, el sistema de género se organiza en los valores
femenino y masculino, y puede manifestarse morfológicamente en el nombre mediante el suﬁjo -k (Messineo,
2003). En (21b), la marca de género masculino se adjunta al nominalizador -shi, que indica ‘lugar de
procedencia’ (Messineo, 2003, p. 113).
(21a)
l-waGa-shi
POS3-mano-NMZ
‘su reloj pulsera’
(Buckwalter y Buckwalter 2013, p. 80)
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(21b)
l-waGa-shi-k
POS3-mano-NMZ-M
‘su brazalete’
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 80)
(22a)
l-qola-k
POS3-colgante-M
‘Santo’ (lit.: ‘su estatua/ imagen religiosa’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 87)
(22b)
l-qola
POS3-colgante
‘Santa’ (lit.: ‘su fetiche, su medalla de la virgen, su santa, su collar’)
(Buckwalter y Buckwalter, 2013, p. 87)
La diferencia de género entre (21a) y (21b) puede tener una motivación semántica. La asociación del
género con los parámetros de forma y tamaño en la lengua qom fue señalada en descripciones previas (cf.
Buckwalter y Buckwalter, 2013; Messineo, 2003; Censabella, 2005; Cúneo, 2009). Así, el género femenino
se asigna a nombres cuyos referentes presentan una forma redonda y pequeña, mientras el género masculino
ocurre en nombres que designan objetos alargados y de mayor tamaño. Por lo tanto, la motivación por el
cambio de género en los ejemplos precedentes podría estar inﬂuenciada por la forma y el tamaño del referente.
La preferencia por el género femenino podría estar asociada al tamaño pequeño y a la forma redonda (una
medalla, un reloj).
Con respecto a los ejemplos en (22), la marca de género -k se adjunta directamente a la base. En Buckwalter
y Buckwalter (2013), la entrada del diccionario para lqola hace referencia a nqolaaña cuyo signiﬁcado es “lo
lleva en cabestrillo que cruza el pecho, se lo pone de collar, lo lleva tendido del hombro opuesto” (p. 146).
5. Reflexiones finales
La creación neologística es un proceso complejo, atravesado por muchos factores (cognitivos, sociales,
gramaticales). Este trabajo constituye una primera aproximación a dicho fenómeno desde un marco
lingüístico tipológico y lingüístico cognitivo. En particular, se describieron los aspectos morfosintácticos y
semánticos involucrados en la creación de neologismos en la lengua qom, a partir de datos obtenidos mediante
elicitación con un hablante nativo y de fuentes secundarias. Se encontró la derivación por medio de los suﬁjos
locativo (-ki), atributivo (-ayk/-ai), instrumental (-aGat/-aqte), y resultativo (-ek), que se adjuntan a una base
verbal y derivan sustantivos, es una formación frecuente. Entre los aspectos semánticos, se describieron la
metáfora y la metonimia como recursos utilizados para la creación neologística.
Los neologismos permiten ver la creatividad lingüística para denominar nuevos conceptos que ingresan a
la lengua con la intervención por parte de los hablantes. La preferencia por determinado tipo de suﬁjos para
denominar objetos a partir de su forma (como es el caso de -ki o del género gramatical) o la utilización de un
término polisémico como lapoGot en el caso de lapoGonat (‘cortina’) y nam lapoGot nam ’ap (‘tu tapabocas’)
representan estrategias que se apoyan en la riqueza semántica y morfosintáctica.
Los recursos morfosintácticos y semánticos propios de cada lengua para la neología no son separables
entre sí. En el ejemplo pitaGanaGayk (‘cirujano’), el signiﬁcado de la base verbal pitaGan (‘cortar, destripar,
operar’) adquiere una nueva acepción por medio de la relación metafórica entre ‘cortar/destripar’ y ‘operar’.
A la vez que requiere un suﬁjo atributivo que denota ‘una acción que hace repetidamente’ (una profesión).
Sin embargo, se requiere más investigación en este campo para poder explorar el fenómeno de la extensión
semántica a nivel morfosintáctico en el uso de aﬁjos.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Finalmente, el estudio sobre neologismos puede aportar a futuras investigaciones enfocadas en el contacto
lingüístico información sobre la vitalidad y resistencia de las lenguas minorizadas (como es el caso del qom),
así como la identiﬁcación de patrones comunes y tendencias de uso que puedan dar cuenta de cambios
lingüísticos sincrónicos y/o cambios culturales.
Referencias bibliográficas
Adelstein, Alicia. (06 de diciembre de 2017). Nuevas palabras para nuevas realidades. Página 12.https://bit.ly/47X
1mTp
Avellana, Alicia. (2012). El español en contacto con la lengua toba (qom): fenómenos de transferencia y adquisición
de segundas lenguas. Forma y Función, 25(1). https://bit.ly/3qXPobA
Avellana, Alicia y Dante, Patricia. (2013). Algunas observaciones sobre el contacto lingüístico entre el toba (qom)
y el español en una comunidad del Gran Buenos Aires. En Fernández Garay, Ana; Censabella, Marisa y
Mavestitti, Marisa (eds.), Lenguas amerindias: contribuciones y perspectivas (pp. 153-162). Buenos Aires, Instituto
de Lingüística.
Beiras del Carril, Victoria y Cúneo, Paola. (2019). En qom te lo conté. El cambio de código como índice social en el
rap qom/toba. Lengua y Migración, (11), 51-72. https://bit.ly/3LaEBl0
Blanco, Ana. (2021). Préstamos y neologismos: una aproximación tipológica en el contexto del contacto qom-español.
Anáfora, 2(4), 22-41. https://bit.ly/44GWwqq
Buckwalter, Alberto y Buckwalter, Louis. (2013 [1980]). Vocabulario Toba. Elkhart, Mennonite Board of Missions.
Bullock, Bárbara y Toribio, Almeida Jacquelin (eds.). (2009). Cambridge handbooks in linguistics. e Cambridge
handbook of linguistic code-switching. Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511576
331
Censabella, Marisa. (2005). Nominalización derivativa en toba. Anclajes, 9(9), 189-211. https://bit.ly/3sKhs2p
Coseriu, Eugenio. (1995). El hombre y su lenguaje. Estudios de teoría y metodología lingüística. Madrid, Gredos.
Cúneo, Paola. (2009). El sistema de género en toba con especial referencia al léxico etnozoológico y etnobotánico.
Revista Estudios en Ciencias Humanas, 1-17. https://bit.ly/3Z9ybZq
Cúneo, Paola. (2013). Formación de palabras y clasiﬁcación nominal en el léxico etnobiológico en toba (guaycurú).
Munich, LINCOM Europa.
Díaz Hormigo, María Tadea. (2020). Precisiones para una caracterización lingüística de la neología semántica. ELUA,
(34), 73-94. https://doi.org/10.14198/ELUA2020.34.3
Fernández Jaén, Jorge. (2014). Principios fundamentales de semántica histórica. Madrid, Arcos Libros
Hamel, Rainer. (1995). Conﬂictos entre lenguas y derechos lingüísticos: perspectivas de análisis sociolingüístico.
Alteridades, 5(10), 79-88. https://bit.ly/45YY6Fp
Haspelmath, Martin y Tadmor, Uri (eds.). (2009). Loanwords in the world’s languages: A comparative handbook. De
Gruyter Mouton. https://doi.org/10.1515/9783110218442
Hecht, Ana Carolina. (2010). “Todavía no se hallaron hablar en idioma”. Procesos de socialización lingüística de los niños
en el barrio toba de Derqui, Argentina. Múnich, Lincom Europa Academic Publications.
Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI). (28 de agosto de 2020). Medidas de prevención en el marco de la
pandemia del Covid-19. Argentina.gob.ar.https://bit.ly/3sJGPRY
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC). Censo 2010. INDEC. https://bit.ly/47ZIoLS
Lakoﬀ, George. (1987). Cognitive models and prototype theory. En Neisser, Ulric (ed.), Concepts and conceptual
development: Ecological and intellectual factors in categorization (pp. 63-100). Cambridge, Cambridge University
Press.
Martínez, Gustavo. (2013). Educación sanitaria intercultural: Manual de promoción de la salud entre los tobas (qom)
del Chaco Central. Córdoba, Editorial Universidad Nacional de Córdoba.
Ana Blanco Pena. NEOLOGISMOS EN LENGUA QOM: UNA APROXIMACIÓN A SUS ASPECTOS FORMALES Y
SEMÁNTICOS
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Messineo, Cristina. (2003). Lengua toba (guaycurú). Aspectos gramaticales y discursivos. Munich, Lincom Europa
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y Secretaría de Derechos Humanos. (2022). Sentencia Napalpí.
Argentina.gob.ar. https://bitly.ws/TS6v
Morando, María Agustina. (2021). Los nombres de la máquina: semántica de lo mecánico en el guaraní chaqueño. En
Córdoba, Lorena; Richard, Nicolas y Franceschi, Zelda (eds.), La misión de la máquina: técnica, extractivismo
y conversión en las tierras bajas sudamericanas (pp. 185-198) Bononia, Bononia University Press. https://bitly.
ws/TS7F
Ojea, Gladys; Cúneo, Paola y Audisio, Cynthia. (16 al 18 de agosto de 2018). ¿Están grabando para qai#otca libro?
Input bilingüe en poblaciones qom (Chaco, Argentina) [Ponencia]. Encuentro sobre Lenguaje, Cognición e
Interacción social en la primera infancia. Buenos Aires, Centro Interdisciplinario de Investigaciones en Psicología
Matemática y Experimental.
Romero Gualda, María Victoria. (2008). Léxico del español como segunda lengua. Aprendizaje y enseñanza. Madrid,
Arco.
Soriano, Cristina. (2012). La metáfora conceptual. En Ibarretxe Antuñano, Iraide y Valenzuela Manzanares, Javier
(coords.), Lingüística Cognitiva (pp. 87-109) Barcelona, Anthropos.
Tacconi, Temis y Abrach, Luisina. (2014). Resistencia étnica y creatividad lingüística entre los maká. En Messineo,
Cristina y Hecht, Carolina (comps.), Lenguas indígenas y lenguas minorizadas. Estudios sobre la diversidad
(socio)lingüística de la Argentina y países limítrofes (pp. 185-201). Buenos Aires, EUDEBA.
Vidal, Alejandra y Nercesian, Verónica. (2009). Estudio del léxico wichí (mataco-mataguaya): Aportes al conocimiento
de algunas situaciones de contacto y desplazamiento lingüístico en el Chaco argentino. Cuadernos Interculturales,
7(12), 141-158. https://bitly.ws/TS9Y
Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania. (Enero de 1997). ¿Négue#t ra L#onataxanaxac ñi Dios?.
Testigopi de Jehová. https://www.jw.org/tob/ [JW.ORG]
Notas
1 Según las autoras, que recuperan datos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas realizada por el INDEC
(2004-2005), en la región chaqueña el 78% de las personas que se autorreconoce como qom, habla o entiende la lengua.
En Buenos Aires, esta cifra desciende al 12%.
2 Beca Estímulo a las Vocaciones Cientíﬁcas para estudiantes de grado, otorgada por el Consejo Interuniversitario
Nacional (EVC-CIN). Tema de beca: Préstamos y neologismos en situaciones de contacto lingüístico qom-español:
estrategias para la denominación de nuevos conceptos. Directora: P. Cúneo (2021-2022).
3 La autora considera que la novedad en el signiﬁcado en las estrategias neologísticas que implican transferencia semántica
está relacionada con la designación (extralingüística) del término (Coseriu, 1995). Para su análisis retoma la distinción
entre designación, signiﬁcado y sentido de Coseriu (1995) quien deﬁne la designación como “(…) la referencia a lo
extralingüístico como tal, ya se trate de un ‘estado de cosas’ real o de un contenido de pensamiento (…)” (Coseriu, 1995,
p. 247)
4 Las deﬁniciones de los autores citados parten de la propuesta de Lakoﬀ (1987) del modelo cognitivo idealizado. En este
marco, todas las categorías cognitivas poseen “modelos” prototípicos (más concretos, más frecuentes) que conforman
el concepto más “nuclear”. La propuesta permite reformular la noción de polisemia, ya que para el autor todas las
palabras poseen una estructura radial donde hay un núcleo (el prototipo) y otros signiﬁcados menos nucleares que
lo co-orbitan. Por lo tanto, el desplazamiento del signiﬁcado nuclear a uno menos prototípico (más abstracto, menos
frecuente) permite al individuo aprehender un concepto complejo y abstracto a través de una referencia más nuclear.
5 Con respecto al qom, se han realizado estudios sobre el contacto con el español (Avellana, 2012; Avellana y Dante, 2013;
Beiras del Carril y Cúneo, 2019; Blanco, 2021; Ojea, Cúneo y Audisio, 2018). No obstante, estos trabajos no se centran
en particular en el análisis de neologismos.
6 Para el uso de la lengua qom en el ámbito jurídico, véase la sentencia del juicio de por la masacre de Napalpí (Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y Secretaría de Derechos Humanos, 2022).
7 Abreviaturas: ATR (atributivo); CAU (causativo); DD (determinante demostrativo); DTR (detransitivizador); F
(femenino); FOC (focalizador); imp (impersonal); INST (instrumental); LOC (locativo); MASC (género masculino);
NMZ (nominalizador); PL (plural); POS (marcador de poseedor); 2 (segunda persona); 3 (tercera persona).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2106, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
8 El inventario fonológico de la lengua (basado en Messineo 2003, p. 36) y las correspondencias ortográﬁcas que utilizo en
este trabajo [entre corchetes] se detallan a continuación. Consonantes oclusivas: p, t, t# [ch], k, g, q, G, # [’]; fricativas:
s, # [sh], # [z]; nasales: m, n, # [ñ]; vibrante simple: # [r/d]; laterales: l, # [ll] (palatal); semiconsonantes: w, y. Vocales:
i, e, a, o.
9 Según lo informado por el consultante Ramón Yuriga, en el Chaco es habitual que en la cama se utilice un mosquitero
que la recubre a ﬁn de evitar la picadura de insectos. A este tipo de mosquitero es al que se lo llama l’ochoaGaki. Según
nuestro consultante, se llama l’ochaGaki al mosquitero que se utiliza para recubrir el espacio de la cama (el espacio de
dormir), a ﬁn de evitar la picadura de insectos.
10 Censabella (2005) señala que existen tres suﬁjos en qom para indicar espacios donde se realizan actividades: -qa , cuando
al lugar no se le hacen referencias físicas; -la  se usa para objetos chatos, lugares abiertos y sin demarcar y el ya mencionado
-ki, que reﬁere a espacios delimitados, objetos pequeños, alargados o en vertical.
