Las paremias en los paratextos del Quijote de 1605 
Rafael Ernesto Costarelli 
l. lntrodución 
El análisis del funcionamiento de los refranes en el Quijote, sin desgajarlos del 
contexto verbal en que aparecen y sin acentuar demasiado la descripción de sus rasgos 
formales, ha sido llevado a cabo con éxito en algunos estudios de· literatura comparada 
(O'Kane, 1950; Joly, 1971). 
El propósito de este trabajo es examinar cómo las paremias 
1, en general pertenecientes 
a la serie oral y popular y en menor proporción a la serie culta, contribuyen a la transmisión del 
mensaje de los paratextos del Quijote de 1605. 
El análisis se realizará tratando de reconstruir algunos aspectos del contexto cultural de 
producción y consumo de la obra, caracteriudo por un profundo interés paremiológico (Sevilla 
Muftoz, 1992 y 1993). Por tal razón acudiremos a colecciones paremiológicas de los siglos XVI 
y XVII con las siguientes finalidades: a) presentar algunos rasgos de la doctrina humanista de 
uso de las parernias, para evaluar cómo la interpreta Cervantes; b) tratar de aclarar el especial 
significado que las paremias reciben y otorgan, al entrar al circuito de la literatura culta o al 
recontextualiz.arse en una nueva pieza literaria. 
Las unidades por analizar se encuentran en el prólogo y en algunos versos de cabo roto 
del primero de los poemas que van al frente del texto. 
2. Algunos aspectos de la doctrina humanista sobre las paremias 
La doctrina humanista sobre las paremias se encuentra condensada en los Preámbulos 
de la Philosophfa Vulgar del humanista espaflol Juan de Mal Lara. Esta doctrina no es más que 
una paráfrasis castellana de los prolegómenos que Erasmo realizó a sus Adagia (Castro, 1957: 
115-155). 
La teoría de Mal Lara versa sobre los refranes o dichos vulgares, aunque en razón de 
su origen se puede aplicar a la sentencia culta. 
Mal Lara propone en general lo siguiente: los refranes son la sabiduría inmanente de 
Espafta anterior a la cultura clásica y al cristianismo; son ciencia natural y racional; contienen 
verdades eternas y universales; son piedras preciosas que adornan el lenguaje. 
Tomando como marco esta presentación general, trataremos de destacar tres ideas de 
los Preámbulos, atinentes al uso de las paremias en los paratextos del Quijote de 1605, para 
examinar, en la conclusión del trabajo, cómo Cervantes interpreta esta doctrina. 
Al hablar de cómo se pueden aprovechar los refranes dice Mal Lara lo siguiente: 
A su tiempo, tenga unos dichos con que recree y alivie la pesadumbre del 
continuo razonamiento, interponiendo algunos refranes, a su tiempo, a 
propósito, según vemos que hazen los philósophos, los oradores, los 
53 
predicadores discretos, los poetas y todos los que escriven que, para acavar 
de darse a entender al vulgo, dizen un refrán, con que entiendan las 
palabras que han passado 
... (p. 43)1 
Ejn otro apartado presenta una norma para la citación de refranes que tiene una 
importanc•a capital para la lectura del Quijtote: 
Havemos de mirar también que los refranes tengan orden en el dezirles y 
escrevirlos porque, si toda nuestra habla y escriptura es toda de refranes, 
pierde su gracia con la demasiada lumbre que tiene[ 
... 
] Téngase juizio en 
esto, porque darán en cara los muchos refranes (p.45). 
~ 
el apartado siguiente, Mal Lara busca justificar su trabajo como glosador de 
refranes y explica que su tarea tiene la finalidad de dar total claridad al sentido de los mismos: 
"Aunque os refranes son comunes y entendidos de todos, han menester alguno que declare por 
qué se dix ron, o para qué" (p.46). 
3. Análisis 
ecordemos el pasaje de nuestro interés, en el que aparece citado el primero de los 
3.1. El p~1ogo 
refranes d la obra, para después centrarnos en el análisis: 
... 
no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte casi con las 
lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carfsimo, que perdones o 
disimules las faltas que en este mi hijo vieres, y ni eres su pariente ni su 
amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío como el más 
pintado, y estás en tu casa, donde eres seftor della, como el rey de sus 
alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice, que debajo de mi manto, 
al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y 
obligación 
... (1: p. 78)1• 
1 refrán aparece recogido en la colección de Correas ( 1627) con la siguiente fonna: 
"Debaxo e mi manto, al Rrei me mato; o al Rrei me mando" (p. 323, col. a)1. Es notable que 
Rodrigue Mario, siendo paremiólogo, no anotara en su edición del Quijote este refrán 
1, aunque 
sí llamó u atención en el contexto verbal inmediato la frase proverbial "caer debajo del 
número", sin importancia para la transmisión del mensaje del prólogo. 
l significado de las palabras clave de la paremia se construye sobre la base de ciertas 
costumbr s de época. Es una época en que mantos usaban los caballeros, las personas 
distinguí 
(Cejador y Frauca, 1906: 700, col. a) o quienes pretendían hacerse pasar por tales 
1• 
La mujer e Sancho lo da a entender cuando indica lo que podrían murmurar sus vecinas si ella 
cambiara merced a la "nueva posición" que podría adquirir Sancho ~orno gobernador: "Ayer 
[ ... 
]iba misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar de manto 
... " (11: 5, p. 663). 
Es tambi 
una época de reyes reales e irreales, como los de los libros de caballerías o los de la 
54 
baraja. C01110 se lee en el refranero de Hernán Núflez (1555), el monarca es la medida de todo 
deber: "El rey, va do puede, no donde quiere" (p.76)1; y de referencias a diversos entornos: "El 
rey 
fue viejo a Toro y volvió mozo" (p. 74). 
El sentido y la pragmática del refrán proponen una carnavalesca abolición de barreras 
jerárquicas y plantean una actuación sin reglas en el ámbito de lo privado (Bajtin, 1994: 20), un 
contacto sin restricciones, como en otro refrán recogido por Núflez que dice: "El rey, mi gallo" 
{p.83). A partir de esa reelaboración de reglas oficiales vigentes en la época y de su oposición 
carnavalesca a las concepciones de superioridad, el dicho wlgar recibe y otorga sentido en un 
tramo del prólogo en que Cervantes plantea la libertad de la lectura, la relatividad de las 
verdades y de las autoridades dominantes (Bajtin, 1994: 16). 
Tan duefio es el rey de sus impuestos, alcabalas, como el lector de su interpretación. En 
este prólogo, que nace de una consideración a posteriori del Quijote de 1605 y que sobre todo 
es un "epilogo" (Castro, 1957: 205) el refrán contribuye a crear uno de los problemas criticas 
esenciales en tomo de la interpretación del libro: abre la posibilidad de que cada lector otorgue 
un sentido simbólico al texto según su punto de vista personal (Pfandl, 1952: 321 ). 
3.2. Los versos de cabo roto 
Las paremias se aglutinan en las dos primeras décimas del poema Urganda la 
Desconocida, verdadera parodia de los textos que se pedían a los poetas conocidos e iban al 
frente de los libros para elogiarlos: 
Si de llegarte a los bue-, 
libro, fueres con letu-, 
no te dirá el boquirru-
que no pones bien los de-. 
Mas si el pan no se te cue-
por ir a manos de idio-, 
verás de manos a bo-, 
aun no dar una en el cla-, 
si bien se comen las ma-
por mostrar que son curio-. 
Y pues la espiriencia ense-
que el que a buen árbol se arri-
buena sombra le cobi-, 
en Béjar tu buena estre-
un árbol real te ofre-
que da príncipes por fru-, 
en el cual floreció un du-
que es nuevo Alejandro Ma-: 
llega a su sombra: que a osa-
favorece la fortu-. (1: p. 88) 
Verso 1: "Sí de llegarte a los bue-(nos)". El refrán ha sido truncado. Asf seria una 
versión completa: Allégate a los buenos y serás uno de ellos. Aparece recogido en la colección 
SS 
del siglo 
V atribuida al Marqués de Santillana: "Allegate a los buenos y seras uno dellos" 
(p.79, n' .60)1• Se lee también en la colección titulada Refranes Glosados, conocida entre 
paremiól gos como Glosa Vieja, cuya primera edición es de 1509: "Allega te a los buenos:y 
serás un dellos "{p.24)1• No ha sido anotado por Rodríguez Marfn en su edición. Al estar 
truncado adaptado a los versos de cabo roto, la intencionalidad de su uso llega a ser mayor: se 
solicita la colaboración del lector para suplir lo que le falta a la paremia y para completar el 
sentido d l verso de cabo roto (Rohland de Langhbehn, 2006: 517-523). Constituye, además, un 
resumen e la lección preventiva de la décima, que, construida a través de una apóstrofe al 
libro, Paf ce ser la siguiente: Libro, si te acercas cuidadosamente a los buenos, los tontos no te 
dirán que no sabes lo que haces; pero si te acercas a los tontos, verás que no te entienden, 
aunque q ieran parecer cuidadosos. 
1 cuidadoso acercamiento que se pretende que el libro haga hacia el lector tiene su 
correlato n el trabajo de desciframiento cuidadoso y atento que es necesario hacer de la décima 
en cuesti 
que deberá tenerse en cuenta como lección preventiva para la lectura ·de todo el 
libro. Los consejos dados al libro son los que debe seguir el lector. Quien no se tome el trabajo 
de desci 
el manierismo y practique una lectura superficial, podrá ser tomado por un 
boquirru-
io), inexperto, tonto; por el contrario, el lector atento al desciframiento es aquél 
hacia quie va el libro con letu-(ra), cuidado. 
posibilidad de sentido late en el refrán conforme a las glosas de la época: el libro, 
y entendido, podrá sumarse al número de los buenos libros. Recordemos el 
comentari que recibe la paremia en los Refranes Glosados: "Mas no te quieras desdeFfar ni 
apartar di tus parientes: abrat;a los y honrra los cuanto puedas 
... " (p.24). 
erso 5: "Más si el 
pan no se te cue- (ce)". Esta paremia, que Mal Lara presenta como 
refrán -a que se trata de una frase proverbial- en los Preámbulos a su Philosophía Vulgar 
(1568) co tribuye al significado críptico del pasaje: "Cozérsele a uno el pan, por hazerse su 
negocio" p. 36). La contribución de significado es importante: lo único que puede frustrar el 
negocio d la lectura, la correcta intelección, es que el libro vaya a parar a manos de hombres 
de poco j icio, como podían serlo los enemigos literarios de Cervantes. El mismo destino 
infausto 11 varfa a frustrar el negocio de la venta del libro. 
V rso 9: "Si bien se comen las ma-(nos) ". Contribuye también al sentido del pasaje la 
frase prov rbial comerse las manos que para Gonzalo Correas significa: " ... el gusto ke se toma 
en algo" 
. 712, col. a). Los inexpertos podrán tomar gusto en exhibir que son entendidos y 
eruditos: ' ... se comen las ma-(nos) I por mostrar que son curio- (sos)". Pero el cuidado y el 
esmero co stituirán un fingimiento que " ... no da en el cla-(vo) ". La verdadera intelección está 
reservada } lector cuidadoso, esmerado, fino y entendido (Cejador y Frauca, 1906: 336, col.a), 
cuyo para igma es el noble a quien está dedicado el texto. 
V rsos 12-13: " ... el que a buen árbol se arri-(ma) /buena sombra le cobi- Oa). El 
refrán ap ece recogido en la colección de Refranes Glosados: "Quien a buen árbol se arrima: 
buena so bra le cobija" (p. 24); y con forma idéntica en la colección de Hemán Núf'iez: 
"Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija" (p. 171). Es muy oportuna su 
presencia espués del refrán Allégate a los buenos 
... , ya que conforme al contexto cultural de 
época los os estaban asociados en virtud de su significado y de relaciones de coherencia 
cultural. L s Refranes Glosados de l 509 los presentan uno junto a otro. 
paremia sirve, continuando con la apóstrofe al libro y según su idea clave (Martínez 
Kleiser, 19 3: 605, col.a), para aconsejar una estrategia política de protección: deberá acercarse 
56 
al árbol que está en Béjar, el Duque de Béjar, a quien va dedicado el Quijote de 1605. El duque 
es el buen árbol que describen los Refranes Glosados: "Y el q a honrrados hombres se allega: 
toma parte del honor q a ellos es deuido: assi lo dize el prouerbio antiguo" (p.24). Como 
contrapartida, hay árboles dafl.inos, como nos aclara la glosa que hace Hemán Núfl.ez en su 
colección: "Hay árboles que Ja sombra es daifosa, como el nogal y otros" (p.171). La suerte 
podrá ofrecerle un árbol real al libro: un árbol genealógico en el cual hay reyes. 
Versos 19-20: " ... a osa- (dos)/ favorece Jafortu·(na)".Aunque se la hubiera usado 
con frecuencia en La Celestina (pp. 108 y 194)1 la paremia no aparece en las colecciones de 
refranes más conocidas, lo que puede ser un indicio de que estaba muy asociada a la fuente 
virgiliana 
1 y no folclorizada. Si bien para muchos hablantes en la actualidad puede ser 
considerada refrán (Martfnez Kleiser, 1953: 678, col. c), en 1605 era una sentencia culta. El 
motivo de la fortuna aparece, no obstante, en dichos vulgares como lo testimonia la colección 
de Hemán Núflez: "Fortuna y aceituna, á veces mucha, á veces ninguna" (p. 108); tiene, 
además, una mención extra-paremiológica bastante fuerte en el Quijote: se lo menciona, por lo 
menos, ocho veces en el texto de 1605 y una en el texto de 1615 (Cejador, 1906: 522, col. a). 
La paremia es 'sentencia', no sólo por su origen culto, sino por su función textual de acuerdo 
con la preceptiva retórica, pues coincide con la figura lógica en nombre y función: sirve como 
reflexión general, deducida de un caso, al final de un pasaje. Aconseja osadía al libro para 
obtener la suerte de ser bien acogido por el duque. Esto no es más que un elemento constructivo 
del tópico de la falsa modestia. A la dignificación del duque corresponde un rebajamiento de 
Cervantes y de su obra (Curtius, 2004: 130). 
4. Conclusión 
A partir del análisis realizado pudimos inducir lo siguiente: 
1 
º) Desde el inicio, las paremias son consustanciales a la obra, contribuyendo al 
mensaje preventivo de los paratextos y a sus pistas de comprensión. 
2°) Aunque Cervantes parece seguir la norma humanista en el prólogo, interponiendo 
un refrán en sus razonamientos para darse a entender, la quebranta (y viola también el espfritu 
de la glosa de las colecciones) al acumular refranes en los versos de cabo roto, opacando así el 
sentido de los mismos. Sitúa al Quijote bajo el signo de la infracción, en esta materia, desde el 
comienzo mismo de Ja obra. 
3°) El uso en los versos de cabo roto pone el empleo de las paremias en una 
perspectiva lúdica que supone en el lector el conocimiento del significado convencional y de las 
versiones completas de las mismas. 
4°) Se combinan parernias de origen culto y de origen vulgar. Lo mismo se observa en 
las colecciones paremiológicas de la época. 
5°) El estudio del funcionamiento de las paremias, sin desgajarlas del contexto verbal 
de la obra literaria, podría contribuir mucho a la indagación de los mecanismos creadores 
cervantinos. 
57 
