Dora 6
.
 Villalba de Boschetti
LA TRADICIÓN CLÁSICA EN EL TEATRO FRANCÉS CONTEMPORÁNEO
1. LA BÚSQUEDA
Me referiré, 
sucintamente, 
a los puntos de contacto 
entre dos crisis y luego, hablaremos de una tercera.
a) 
La primera, 
es la del hombre griego en el S-V (en 
realidad, 
culmina en este siglo), época de búsquedas, signada 
por una característica común: el hombre solo, frente al cosmos 
(ya está en plenitud la bancarrota de los Olímpicos) trata de 
contestarse a sí mismo sus interrogantes.
 Con enfoque variado 
veremos esas respuestas a través de los filósofos y los trági­
cos. 
Se estaba terminando el mirar hacia los enigmas de la 
naturaleza y comenzaban las interrogaciones acerca del hombre. 
Pasamos de un momento cosmogónico a un momento antropológico. 
Esto suscita, 
naturalmente, 
luchas entre la autoridad y las 
nuevas tendencias (Sofistas, por ejemplo).
Comienzan a actuar pensadores que plantean los proble­
mas alejándose de toda autoridad o, mejor, rechazándola.
A los sofistas (recordar: ,
f
El hombre es la medida de to 
das las cosas”
 de Protágoras) les interesa sobremanera el plan 
teo de cuestiones que conforman el aquí y el ahora del hombre 
griego,
 tales como:
- porqué se dan ciertas costumbres
- qué lugar ocupa el griego frente a otros
pueblos
- porqué existe la oposición griego/bárbaro
- el relativismo de los dioses, por ejemplo 
en las tragedias de Eurípides.
23
Este des-ligarse de toda tutela y poner al hombre como 
centro de las meditaciones y el quehacer señala el punto culmi 
nante de esta crisis.
la segunda crisis a la que aludiré sucede mucho tiempo 
después pero tiene (salvando las distancias temporales-espaciai 
les) ciertos puntos de contacto con la búsqueda del hombre 
griego.
Es durante el siglo XVIII que el hombre se "sacude”
 pre 
supuestos que lo atan a autoridades no aceptadas 
•
 En este mo­
mento se da lo que conocemos con el nombre de "Ilustración".
 
El accionar de dicha Ilustración sustenta una crítica severa a 
los dogpias religiosos y un respeto sumo por la razón del hom­
bre.
La razón se constituye así en guía del hombre,
 el que 
se vuelca hacia otras formas de pensamientos, con el propósito 
de "iluminar" sus conocimientos. Con la razón como principal 
herramienta:
- se plantean nuevas cuestiones
- se relega el pasado
- se reniega de las viejas creencias,y sobre todo,
- se produce un enfrentamiento con las doctrinas, 
hasta ahora inamovibíes,
 de la iglesia, es decir, se rechaza 
todo dogmatismo.
Nos hallamos frente a la presencia de una nueva crisis 
en la que el hombre, igual que muchos siglos antes, el griego, 
hace caso omiso de autoridades reconocidas. Aquí se lanza a 
conquistar el conocimiento y a dominar el mundo con la sola a- 
yuda de su razón.
En cierta forma podemos hablar de un antropocentrismo 
cuyo 
|
 dyiCpaXÓQ es la RAZON HUMANA. El Iluminismo, como se ve, 
coincide con la época de la Revolución Francesa.
¿Cómo enlazar con el tercer momento que nos interesa y 
que es la Francia contemporánea?
Esta tercera crisis que mencioné se produce (tengamos 
en cuenta el autor invocado: Sartre) en el período de las dos 
grandes guerras mundiales,precisamente en la segunda de ellas, 
luego del gran desgarramiento que sufre Europa a causa de:
- las apetencias imperialistas de Alemania e Italia.
24
- la nula eficiencia de los sistemas de seguridad (So­
ciedad de las Naciones)
- las ambiciones de las distintas potencias.
Una de las guerras más terribles fue la segunda. Los 
hombres vivieron en permanente contacto con la muerte. Se estjL 
ma que perecieron entre cuarenta y cincuenta millones de perso 
ñas.
El hombre se convirtió en lupus hominis 
(recordar
matanza de judíos, por ejemplo.). Este horror sacude al ser y 
lo lleva a re-plantear toda su cosmovisión. Surge así la filo­
sofía existencial la que ”(•••) es el producto de una situa­
ción social y cultural de crisis profunda a consecuencia de la 
terrible ola de violencia y destrucción originada por las gue­
rras mundiales" (FONTAN JUBERO, Pedro, p. 17).
Esta particular manera de filosofar se contituye en res 
puesta al desolador momento histórico. Contra qué se rebelan 
los filósofos de la existencia; fundamentalmente contra la des 
personalización que se había dado en:
- lo filosófico:con el idealismo y el mate­
rialismo’
 mecanicista (dos posiciones antitéticas y extremas)
- lo socio político: con los totalitarismos 
de izquierda y derecha. (El hombre se convierte en maquinaria 
del estado y pierde su individualidad) (Fascismo, Marxismo).
- lo laboral: con la industrialización (au­
tomatización, 
tecnología, 
etc.,) 
que generan el consumismo. 
(Capitalismo).
Nuevamente el hombre reacciona ante este estado de co­
sas y busca desesperadamente su identidad y su integridad.
No pretende contestar grandes interrogantes ni solucio­
narlo todo por la RAZON. Esta vez su reflexión se vuelve hacia 
el hombre en un intento por conquistar sus peculiaridades indi^ 
viduales, su autonomía y responsabilidad personal.
En el caso del autor que nos ocupa, Sartre, se produce 
t 
ambién un abandono de la idea de 
Dios.
 
En 
el 
existencialismo es 
un humanismo el filósofo francés declara: "En el siglo XVJII, 
en el ateísmo de los filósofos,la visión de Dios es suprimida* 
pero no pasa lo mismo con la idea de que la esencia precede & 
la existencia. (...) El existencial 
ismo ateo que yo represento
25
es más coherente. Declara que si Dios no existe, hay por lo me 
no® un ser en el que la existencia precede a la esencia, un 
ser que existe antes de poder ser definido por ningún concep­
to, y que este ser es el honbre, (...) (pp. 15-16)
Hay otro punto de disidencia con las dos crisis anterio 
res: ”(...) para el existencialismo las cosas no deben ser ex­
plicadas sino vividas”
 (F. Jubero, p.23) Se observa una priori 
dad de la vida sobre la razón.
Pero en estos tres grandes momentos que enuncié hay 
una rasgo -por lo menos- en común:
- El intento de colocar al hombre en el centro de toda 
especulación.
2. 
EL MITO COMO INSPIRADOR EN GENERAL Y EN SARTRE EN PARTICU­
LAR.
Haciendo mías, las ideas de Gilbert Highet en La tradi­
ción clásica (trad. 
A. Alatorre, México, F.C.E., 1954* T.II) 
diré que el mito es re 
vital 
izado y reinterpretado según la óp­
tica particular de cada cultura. Y esta reinterpretación y 
revitalización se da en dos direcciones:
1- 
totalmente literaria y principalmente te­
atral y
2- 
primordialmente psicológica y filosófica. 
(el subrayado es mío)
.
Los dramaturgos (siempre según Highet)
 "Prefieren emplee 
ar las leyendas como las emplearon los poetas griegos haciendo 
de ellas un vehículo de significados morales y políticos para 
un público contemporáneo”
 (p. 338) y remarca: "Aunque este mo­
vimiento tiene avanzada en otros países, su base está en la 
Francia moderna, 
y sus actividades son aquí, sin género de 
duda, las más fértiles e interesante^.”
 (p. 338).
Highet 
supone que el iniciador del aludido movimiento 
fue André Gide (1869-1951) en 1899 con Filoctetes y Prometeo 
mal encadenado.
Otros autores franceses que menciona son: Anouilh, Ca- 
mus, Cocteau, Giraudoux y Sartre.
Como muchos estudiosos del mito,Highet observa la atrae 
ción que éste ejerce sobre los escritores y llega a la conclu­
26
sión de que tal vitalidad y fascinación de la materia mítica 
se debe a la universalidad y a la profunda significación de 
los temas que trata.
Volviendo a Gide, éste comienza con una especie dramátf 
ca: la tragedia. Tragedia que,según Aristóteles es la|pCp.T)atC 
de una 
jTCp<££iq .
 Y la fuente de ésta \%píÍE,lQ son algunas po­
cas fábulas: f
,
pero ahora las mejores tragedias se componen en 
torno a pocas familias, por ejemplo, en t o m o  a Alcmeón,Edipo, 
Orestes, Meleagro, Tí 
estes, Télefo y los demás a quienes acon­
teció sufrir o hacer cosas terribles1
1
 (Poética,
 cap. 13, 1453 
a, 17-21)
 y, más adelante.
”Por eso, como se dijo arriba, las tragedias no se re­
fieren a muchos linajes, pues buscando no por arte sino por 
azar hallaron la manera de producir tales situaciones en las 
fábulas y así se ven obligados a recurrir a las familias en 
que acontecieron tales desgracias”.
 (Poética,
 cap. 13*
 1454 a, 
9-13).
Porqué puede ser que en este caso concreto, los escrito 
res franceses se hayan volcado hacia la fábula mítica y princi^ 
pálmente hacia la tragedia. Me atrevo a enumerar varias razo­
nes 
:
 
_ 
,
 
.
 
.
 ,
 
.
 
,
 _
1- 
Para el existencialismo el hombre es pro­
yecto, es acción (
 ¡
t
c 
pácete )
2- 
E1 desafío que encierra un tema ya trata­
do en diferentes épocas: ”(...) la inagotable poesía de los 
temas de la tragedia griega permite al autor moderno izarse, 
si el caso llega, al plano poético más elevado. Los temas con­
sagrados ofrecen además la ventaja de que se puede hablar de 
ellos menos comprometidamente que de otros temas, inquilinos 
asaz 
descarados de nuestra circunstancia histórica. Son te­
mas cien veces tratados antes y atraen, por ello, al artista 
audaz que gusta siempre de ponerse a prueba sobre los materia­
les duros y la limitación molesta. Son temas transmitidos por 
una literatura de rara selección, que los ha retenido, de en­
tre una masa de leyendas, por gracia de su naturaleza signifi­
cativa y conmovedora. Son bien conocidos y el nombre de cada 
personaje se ha convertido en símbolo de su destino”
 (Lasso de 
la Vega, 
José. Helenismo y literatura contenqjoránea.
 Madrid* 
Prensa Española, 1967* pp.l64-l65)
27
3- 
La infinita posibilidad que ancierran es- 
t^*s mi 
t 
os (que dan 
f
¿¡ue se imitará) de p
¡
o
 
den ser llenados de nuevos significados y nuevos valores. Para 
esto* el autor re-creador debe, esencialmente,
 captar su esen- 
pia y, 
luego>
 
adoptar una nueva postura frente a la materia 
mítica.
En este sentido vale el ejemplo de "Las Moscas1
 
1
1
 de J.P. 
Sartre. En líneas generales el autor carga de nueva semantici- 
dad la trama original. 
Según Higjiet presenta, tomando como 
soporte el tema de Orestes, "el problema de la resistencia a 
una autoridad injusta pero aparentemente irresistible, no solo 
con mayor seguridad, sino también con amplitud mucho mayor que 
si hubiesen inventado una intriga contemporánea".
 (Hi^het, 
op•
cit•, p* 34^)•
Lo que observamos es Sartre es lo que Luis Cencillo de­
nomina 
"desfondamiento":
 y que, en este caso particular, con­
siste en humanización de los Olímpicos y su acercamiento a la 
realidad cotidiana.
4- 
E1 héroe trágico -en el ¿sentido clásico- 
opta. Y en esa ocasión se destruye se produce el 
|
 
cniapaypéc; :
 
despedazamiento, etimológicamente proviene de la misma raíz de 
|
 
o 
iiapaaOCjJ 
:
desgarrar', 
destrozar; 
y es un sustantivo de ac­
ción "hecho de arrancar la piel,
 los cabellos,
 etc.
,
 también 
en el sentido de espasmo" (CHANTRAINE, P. Dictionnaire étymo- 
logique de la langue grecque.
 Paris, Klincksieck, 1968, T. IV,
1, p. 1032)
.
Pero más allá de todo esto ,
 con esa elección, el héroe 
trágico se sobrepone dentro de su dimensión humana.
 Orestes es 
perseguido por las Furias que buscan su aniquilamiento, pero 
él ha cumplido con el mandato divino al vengar a su padre ma­
tando a Clitemnestra. 
Ha lavado sangre con sangre, sabe que 
cualquiera sea su opción, ésta le acarreará la destrucción.
 
Pero igualmente lo hace.
Esa elección acerca la tragedia griega a las posibilida 
des del existencialismo.
En este punto, parece sustantivo recoger una afirmación 
de José Alsinas "La tragicidad esencial de la existencia huma­
n a  es el centro que ineardina, por lo pronto, todo el movimien
28
to existencialista.
 Ello explica en parte, el interés hacia lo 
griego por parte de una serie de pensadores que pretenden bus­
car en la cultura helénica, las raíces históricas de lo trági­
co. Heidegger y Sartre son un ejemplo elocuente de esa moderna 
"añoranza”
 de lo griego, por usar una frase feliz de Schade- 
waldt”
 
(ALSINA, J. Literatura griega.
 Barcelona, Ariel, 1983, 
pp.49-50)
Volviendo a lo dicho, esta elección también es importan 
te en el existencialismo pero en otro sentido. Dejemos hablar 
a Sartre: 
"Cuando decimos que el hombre se elige, entendemos
que cada uno de nosotros se elige, pero también queremos decir 
con esto que al elegirse, elige' 
a todos los hombres. En efec­
to, 
no hay ninguno de nuestros actos que al crear al hombre 
que queremos ser, no cree al mismo tiempo una. 
imagen del hom­
bre tal como consideramos que debe ser. Elegir ser esto o aque 
lio, 
es afirmar al mismo tiempo el valor de lo que elegimos, 
porque nunca podemos elegir mal; lo que elegimos es siempre 
el bien, 
y nada puede ser bueno para nosotros sin serlo para 
todos". '
 (SARTRE, J.P. El existencialismo es un humanismo;
 op. 
cit., p. 17) y en "Las Moscas
"Electra -¿Libre? Yo no me siento sibre ¿Puedo hacer 
que todo esto no haya sido? Ha sucedido algo que ya no somos 
libres de deshacer ¿Puedes impedir que seamos para siempre 
los asesinos de nuestra madre?
Orestes 
-¿Crees que querría impedirlo? He realizado 
mi acto, Electra, y este acto era bueno. Lo llevaré sobre mis 
hombros como el vadeador lleva a los viajeros, lo pasaré a la 
otra orilla y rendiré cuenta de él. Y cuanto mas pesado sea de 
llevar, 
mas me regocijaré, pues él es mi libertad" (SARTRE, 
J.P. 
Las Moscas,
 acto II, II cuadro, esc. VIII en: Obras com­
pletas 
;
 trad. A.Bernárdez Bs.As., Losada, 1948.)
Completando lo dicho anteriormente acerca de "Las Mos­
cas" podemos agregar que Sartre también plantea la soledad del 
hombre frente a Dios.
Orestes elige la libertad y esa elección le acarrea la 
soledad absoluta.
Sartre afirma en El existencialismo.•
•
"(...) no hay determinismo, el hombre es libre, el homh-
29
bre es libertad. (...) Estamos solos, sin excusas. Es lo que 
texpresaré diciendo que el hombre está condenado a ser libre. 
Condenado, porque no se ha creado á sí mismo y sin embargo,por 
otro lado, libre, porque una vez arrojado al mundo es responsa 
ble de todo lo que hace" (op.cit., pp. 21-22)
Veamos a Orestes:
"Orestes -¡Que se desmorone! Que las rocas me condenen 
y las plantas se marchiten a mi paso: todo tu universo no bas­
tará para probarme que estoy equivocado. Eres el rey de los 
dioses, 
Júpiter, el rey de las piedras y de las estrellas, el 
rey de las olas del mar. Pero no eres el rey de los hombres.
(Los muros se juntan. Júpiter reaparece, cansado y ago­
biado; ha recobrado su voz natural)
Júpiter 
-No soy tu rey, larva desvergonzada. Entonces 
¿quién te ha creado?
Orestes 
-Tú. Pero no debías haberme creado libre.
Júpiter 
-Te he dado la 
libertad para 
que me 
sirvas.
Orestes 
- Es posible, 
pero se ha 
vuelto contra ti
y nada podemos ninguno de los dos.
Júpiter 
-¡Por fin! Esa es la 
excusa.
Orestes 
-No me excuso.
Júpiter 
-¿De yeras? ¿Sabes que esa libertad de la que 
te dices esclavo se asemeja mucho a una excusa?.
Orestes 
-No soy ni el amo ni el esclavo Júpiter ¡Soy 
mi libertad! Apenas me creaste, dejé de pertenecerte.
 (SARTRE; 
op.cit., Acto III, esc. II, p. 65)
Concluiré diciendo que en Las Moscas Sartre ha cumplido 
con lo propuesto por Luis Gil en La transmisión mítica (Barce­
lona, Planeta, 1972):
-Capta el significado profundo que encie­
rra el mito clásico para, después, desacralizarlo con una ver­
sión propia que se enfrenta con la griega que sirve de fuente. 
Para lograr esto, carga con nueva seraanticidad la fábula míti­
ca. En este caso, con las ideas que alienta su filosofía exis­
tencia! 
ista.
30
CONCLUSIONES
Al aprender este trabajo imaginaba que el tema desbor­
daría mis posibilidades. Pqr eso, traté de puntualizar solamen 
te algunas conclusiones que 
aclarasen,en parte, porqué se da la 
presencia de la tradición clásica en el teatro francés contem­
poráneo. Esta presencia es posible por las siguientes razones:
1- El mito es susceptible de ser re-creado.
2- El autor re-creador puede modificar su mensaje.
3- Los tipos humanos que animan la 
|
 
Txpdí^ 
c
<
;
 mítica se 
prestan a nuevas interpretaciones porque presentan al ser huma 
no en un conflicto por exceso (
 juppLC )
 y lo llevan fatalmen 
te a una elección. Esta "tragicidad de la existencia”
 explica, 
como vimos, la presencia de la tradición clásica en el existen 
cialismo.
4- La extraordinaria pervivencia del género dramático 
que permite tomar el modelo estructural del siglo -V y sus fun 
ciones 
(personajes, 
conductas, acción..) y modificarlo. Esta 
modificación incumbe a ciertas funciones o a todas ellas.
5- La admisión de diferentes posturas hace que esta ma­
teria mítica sea infinitamente moldeable en diversos sentidos; 
incluso hasta llegar al enfrentamiento con la versión original 
para des-mitificaria.
Queda aclarar respecto de Sartre que no obstante la 
presencia de la tradición helenística en su literatura, éste 
afirma su postura antitética frente al humanismo clásico y a- 
clara su propio sentido de humanismo: "Pero hay otro sentido 
del humanismo que significa en el fondo esto: el hombre está 
continuamente fuera de sí mismo; es proyectándose y perdiéndo­
se fuera de sí mismo como hace existir al hombre y, por otra 
parte, 
es persiguiendo fines trascendentales como puede exis­
tir; 
siendo el hombre, 
este rebasamiento mismo, (...) Esta 
unión de la trascendencia, como constitutiva del hombre (...) 
y de la subjetividad en el sentido de que el hombre no está en 
cerrado en sí mismo sino presente siempre en un universo huma­
no, 
es lo que llamamos humanismo existencialista. Humanismo 
porque recordamos la hombre que no hay otro legislador que él 
mismo,y 
que 
es 
en el desamparo donde decidirá de sí mismo; y por
31
qué mostramos que no es volviendo hacia si mismo, sino siempre 
buscando fuera de sí un fin que es tal o cual liberación, tal 
o cual realización particular; como el hombre se realizará pre 
cisamente en cuanto a humano”
 (SAKTRE. El existencialismo es 
un humanismo,
 pp. 42-43)*
Con todo, no puede evitar la búsqueda de la ¿inspiración 
en esas raíces. Es la manera de. 
ver a los clásicos que se ha 
propuesto siempre en la cátedra de Griego: interpelarlos, dia­
logar con ellos, enfrentarlos, sacar nuevas posibilidades. Pen 
samos con ALBINA: ”Un clásico es únicamente esto, un símbolo 
de la realidad del espíritu. Y este espíritu es también el 
nuestro, pero nuestra realidad es distinta. Es la razón por la 
cual un clásico es entendido de muy diversa forma, y desde di­
ferentes ángulos, en geografías y épocas no coincidentes”
 (AL- 
SINA, 
José. Literatura griega.
 Barcelona, Ariel, 1983, p.20).
32
B I B L I O G R A F I A
ALSINA, José. Literatura griega.
 Barcelona, Ariel, 1983*
CHANTRAINE, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque.
 
Paris, Klincksieck, 1968.
FONT 
AN Jubero.
 
Los exi 
st 
enciali 
sinos.
 Claves para su compren­
sión;
 prol. O.Fullat. Madrid, Cincel, 1985*
HIGHET, Gilbert. La tradición clásica;
 trad. A.Alatorre. Méxi­
co, F.C.E., 1954, T. II.
GIL, Luis. Transmisión mítica.
 Barcelona, Planeta, 1972.
LASSO DE LA VEGA, J. Helenismo y literatura contemporánea.
 
Madrid, Ed. Prensa Española, 19Ó7*
SARTRE, 
J.P. El existencialismo es un humanismo.
 Bs.As., Edi­
ciones del 80,
 1985*
SARTRE, J.P. Obras completas.
 trad. A. Bernárdez. Bs.As., Losa 
da, 1948.
33
