EL UNIVERSO MÁGICO DE NERVAL EN AURÉLIA
María J. Pérez Winter de Tamburini
Aurélia (1855), el poema en prosa de Nerval, es la expansión del 
sueño en la vida real, como lo afirma Jean Giraudoux. Y  no olvidemos que la 
esencia de lo fantástico reside, en todo caso, en un cierto clima en el que, 
sutilmente, sueño y realidad se interpenetran hasta el punto de que toda linea de 
demarcación desaparece.
Raramente -continúa Giraudoux- un poeta ha sabido ubicarse con 
esta justeza sobre la linea que separa el mundo real del mundo interior y  adosarse 
en medio de tanto sol contra un muro iluminado de luz infernal.
LAS FU EN TES DE AURÉLIA
El carácter insólito del libro, el hecho que Aurélia traduce, expone 
una experiencia, por naturaleza única e irremplazable, es suficiente para 
descorazonar a todos aquellos que quieran, a cualquier precio, encontrar las 
"fuentes” de un texto literario. Por lo tanto Nerval, lector enciclopédico, se adapta a 
una tradición y aún la sobrepasa y la trasciende.
Nuestro autor fue nutrido profundamente por el s. XVIII, y en 
particular por toda una corriente de ocultismo y de iluminismo.
Fue también, el primer "inventor” de Réstif de la Bretonne; le 
consagra un estudio en Les Illuminées que es más revelador de Nerval que lo 
que aclara sobre Réstif.
Más cerca del poeta, podemos citar a Nodier, que nuestro autor 
siempre consideró como un “tutor espiritual” y del cual su cuento Une heure ou 
la visión, entre otros cuentos fantásticos, le mostraron el camino a seguir.
Alemania también tuvo sobre su imaginación una importancia que 
sobrepasa a aquella de un simple contacto intelectual. Alemania es, para él, el 
país de la madre. Es allá, en un pequeño cementerio de Silesia, donde reposa 
aquella que no conoció pero cuya imagen lo visita a menudo y con la que Aurélia 
se confunde a menudo: Es la Muerte - ola Muerta, dice.
79
Por otra parte, Nerval redactó, en parte, su Aurólia durante su 
último viaje a Alemania.
Fausto de Goethe, cuyo prefacio y traducción al francés los hizo 
él, es también como Aurélia un descenso a los infiemos. Hoffman y el cuento 
fantástico alemán están a la moda.
Estas son algunas de las fuentes más directas, tanto francesas 
como alemanas, que tuvo nuestro poeta.
Pero otros relatos tienen también un papel importante en la 
elaboración de la obra: El asno de oro de Apuleyo, que el autor lo tiene presente, 
en particular en el capítulo que relata la aparición de Isis. Porque Aurélia es 
también Isis. Y  una síntesis de todas las mujeres que el poeta amó: su madre y 
Jenny Colon, en primer lugar y luego otras mujeres reales o ideales: Laura y 
Beatriz, la Virgen María. Pero ella, también, es la virgen de los dolores, la mujer 
abandonada en el diluvio, la mujer cuyo grito resonó.
En cuanto a los detalles de tal o cual visión, o tal dato sobre la 
historia de las religiones, sobre el Oriente, etc., Nerval los tomó de las 
innumerables obras que habla, quizás, comenzado a leer desde la infancia, en 
casa de su tío, ese tío que le dijo: Dios, es el sol.
Mis libros, montón raro de la ciencia de todos los tiempos, historia, 
viajes, religiones, cábala, astrología, convocaron las sombras de Pico de la 
Mirándola, del sabio Mersius, de Nicolás de Cusa, afirma Nerval en el capítulo VI 
de la Segunda Parte de su libro. Y  en el capítulo I de la Primera Parte, recuerda a 
los grandes visionarios que, antes que él, exploraron las tinieblas: el citado 
Apuleyo, Dante, Swendenborg.
ORIGINALIDAD DE AURÉLIA
Pero de este ‘ montón extravagante” , nuestro autor hizo una obra 
que tiene su coherencia propia, su ritmo. Todas las “fuentes” se encuentran 
fundidas en el solo crisol de la elaboración estética. Eso que da a Aurélia su 
originalidad fundamental, es, a la vez, que la obra retrate una experiencia vivida 
(y dolorosamente vivida porque el descenso a los infiernos de la locura se 
consuma en el sufrimiento), pero también que ella está compuesta gracias a una 
extraordinaria facultad de síntesis, de reconstrucción, de organización. Así Aurélia 
es toda otra cosa que un cúmulo de referencias sabias; toda otra cosa, también, 
que el diario de un esquizofrénico.
80
Como bien lo explica Piaget: Cuatro procesos fundamentales 
caracterizan esta revolución intelectual que se cumple durante los dos primeros 
años de la existencia (refiriéndose a un cierto parentesco entre el mundo del 
psicòtico y el del niño) : éstas son las construcciones de las categorías del objeto y  
del espacio, de la causalidad y  del tiempo. Estas coordenadas fundamentales del 
espíritu humano se encuentran alteradas en Aurélia: los objetos están en 
perpetua metamorfosis y la relación de la conciencia y el objeto es desvaida. El 
espacio es vertiginoso: sueños de colores, de laberintos. La causalidad es 
perturbadora. No hay azar, todo está determinado y todo tiene un sentido en 
relación con Nerval. El número de la puerta, una conversación siempre se unen a 
su propio drama. En fin, el tiempo es tan vertiginoso como el espacio en el sueño 
nervaliano.
Se puede pensar que sus sueños en Aurélia tienen elementos 
muy cercanos a las alucinaciones de la esquizofrenia. Pero, si Nerval hubiera 
estado totalmente loco, no hubiera podido escribir, porque la locura, con la 
desaparición de la conciencia, no permite una creación literaria que supone, al 
contrario, un alto grado de conciencia y una capacidad de dominar el 
desdoblamiento. El hecho de que Nerval pueda hacer hablar a su doble, escribir 
una escena como aquella del casamiento del doble, es revelador: los sueños de 
Aurélia son, a la vez, muy próximos y muy diferentes a los de la alucinación 
enfermiza, totalmente recreados por la voluntad del artista, esta voluntad donde, 
justamente, la locura no tiene nada que hacer.
Nerval escritor supo crear un universo mítico y mágico en su libro, 
metamorfoseando alucinaciones y recuerdos por la transmutación artística. La 
locura ya no es, es el sueño. Y  se llega a él por ces portes d’
ivoire ou de come qui 
nous séparent du monde invisible - pàg.3-. (Estas puertas de marfil y  de asta que 
nos separan del mundo invisible.).
Porque su locura fue, también, un don: el don de percibir la 
Naturaleza como un Vidente. Como el misterioso aleph tan querido por Borges, la 
locura es ese lugar místico desde donde uno puede contemplar el universo en su 
totalidad, a la vez temporal y espacial: todas las épocas, todas las regiones se 
abrazan con una sola mirada: Comme si les murs de la salle se fussent ouverts 
sur des perspectives infinies, U me semblait voir une chaîne non interrompue 
d’hommes et de femmes en qui fêtais et qui ôtaient moi-même; les costumes de 
tous les peuples, les images de tous les pays apparaissaient distinctement à la 
fois, comme si mes facultés d'attention s’étalent multipliées sans se confondre, par 
un phénomène d’espace analogue à celui du temps qui concentre un siècle 
d’action dans une minute de rêve.- pàg. 19/20-. (Como si las paredes del salón se 
abriesen a perspectivas infinitas, me pareció ver una ininterrumpida cadena de 
hombres y  de mujeres en cuyo espíritu yo existía y  que a su vez existían en el 
mío; los trajes de todos los pueblos, las imógenes de todos los países aparecían 
simultáneos y  distintos, como si las facultades de mi atención se hubiesen 
multiplicado sin confundirse, por un fenómeno del espacio semejante al del 
tiempo, que logra concentrar un siglo de acción en un minuto de sueño.).
81
Todo palpitante, todo se corresponde, todo tiene sentido. La 
imaginación que es en Nerval a la vez alucinación pero también y sobre todo 
fuerza de creación, es el don de ver directamente un universo.
EL A R TE  DE NERVAL
Sus relatos de sueños deben ser leídos como ficción. Cada sueño 
evoca una visión que hay que tomar como tal; se trata, pues, de un 
acontecimiento sobrenatural. Y  a nosotros nos importa señalar algunos elementos 
esenciales en los temas fantásticos.
Como sabemos, el autor relata en primera persona las visiones de 
un personaje durante un período de locura. Y  ese yo abarca, aparentemente, dos 
personas distintas: la del personaje, que vive en el pasado, y que percibe mundos 
desconocidos y la del narrador, que vive en el presente, y que transcribe las 
impresiones del primero. Todo el universo nervaliano está marcado por el signo 
del doble.
El personaje considera sus visiones no como producto de la 
locura sino como imagen más lúcida del mundo. Es decir, se ubica en lo 
maravilloso.
Para el narrador, que sabe que esas visiones provienen del sueño 
o de la locura y no de la realidad, el relato se relaciona con lo extraño. Es el yo 
enfermo que vivió el drama de la locura, en tanto el yo lúcido del escritor es el que 
recompone su pasado y sus visiones, los ordena y los recrea.
Esto sucede si leemos a primera vista, pero Nerval recrea la 
ambigüedad y Aurélia resulta una historia fantástica.
Es que el personaje, a veces cree en su locura, pero nunca llega a 
la certidumbre: Je compris, en me voyant parmi les aliénés, que tout n’
avait été 
pour moi qu’illusions jusque-là. Toutefois, les promesses que j ’attribuais à la 
déesse Isis me semblaient se réaliser par una série d’épreuves que j ’étais destiné 
à subir.- pàg. 76-. (Comprendí, al verme entre los alienados, que hasta entonces 
todo había sido ,
 para mi más que ilusiones. Sin embargo, las promesas que 
atribuía a la diosa Isis me parecían realizarse por una serie de pruebas que estaba 
destinado a sufrir.).
Es que lo esencial de lo fantástico se apoya en la incertidumbre. Y 
el narrador no cree que todo dependa de la ilusión; insiste sobre la verdad de 
algunos hechos contados: personne n’avait rien entendu. Et cependant, je suis
82
encore certain que le cri était réel et que l’
air des vivants en avait retenti... -pég. 
47/48-. (Nadie había oído nada. Y  sin embargo, aún estoy seguro de que el grito 
era real y  que el aire del mundo de los vivos habla sido estremecido por él.).
Lo fantástico es esencialmente un procedimiento de escritura; la 
duda se apoya finalmente sobre la significación de las palabras y sobre el 
lenguaje: Je ne sais pourquoi je me sers de ce terme maladie, car jamais pour ce 
qui me conceme, Je ne me suis sentí mieux portant. -póg. 4~. (No sé por qué me 
valgo de este término maldito, porque jamás, para lo que me concierne, me sentí 
en mejor estado de salud.).
En la ambigüedad (que depende también del empleo de dos 
procedimientos de escritura: el uso del imperfecto y de la modalización) Nerval los 
utiliza simultáneamente.
Pero, ¿qué significa modalización?: es el empleo de locuciones 
introductorias que no cambian el sentido de la frase pero modifican la relación 
entre el sujeto de la enunciación y el enunciado. Ej.: “En el patio cae granizo“ y 
T a l vez en el patio caiga granizo’ se refieren al mismo hecho; pero la segunda 
señala, además, la incertidumbre del hablante en lo relativo a la verdad de la frase 
enunciada.
El imperfecto tiene un sentido parecido. “El amaba a Teresa*: no 
preciso si todavía la sigue amando. La continuidad es posible, pero poco probable.
En todo el texto de Aurélia aparecen estos dos procedimientos. 
Por ejemplo: ...il devenait clair pour moi que les aïeux prenaient la forme de 
certains animaux pour nous visiter sur la terre... -póg. 17-. (...resultaba claro para 
m l que los antepasados tomasen la forma de ciertos animales para visitamos 
sobre la tierra... -).
Si esta locución: “resultaba claro para mi...”, no existiera, 
estaríamos dentro de lo maravilloso, lejos de lo habitual, lo cotidiano y real. 
Gracias a ella, estamos ahora en ambos mundos a la vez. Y  como el imperfecto 
pone distancias entre el personaje y el narrador, no conocemos la posición de 
este último.
...mes actions, insensées en apparence, ôtaient soumises à ce 
que l'on apelle illusion, selon la raison humaine... -pég.11-. (Mis acciones, 
aparentemente insensatas, estaban sometidas a lo que se llama ilusión, según la 
razón humana...).
Las acciones insensatas (referencia a lo natural), pero en 
apariencia (referencia a lo sobrenatural); “estaban sometidas ... a la ilusión*
83
(referencia a lo natüfaty; 
a lo que se llama ilusión” (referencia a lo 
sobrenatural).
También el imperfecto significa que no es el narrador presente 
quien piensa así, sino el personaje de antaño.
Y toda la ambigüedad de Aurélia podemos vería en esta frase: 
...une série de visions insensées peut-être... -pág. 12-. (...una serie de visiones, tal 
vez insensatas...).
El narrador se aproxima al personaje y al mismo tiempo que sabe 
que se trata de locura deja paso a la duda.
En otro ejemplo: ... les récits de ceux qui m ’avaient vu ainsi me 
causaient une sorte d’irritation quand je voyais qu’on attribuait à l'aberration 
d'esprit les mouvements ou les paroles coïncidant avec les diverses phases de ce 
qui constituait pour moi une série d’événements logiques, -pàg. 25/26-. (... los 
relatos de quienes me habían visto así me causaban una suerte de irritación 
cuando advertía que se atribuían a la aberración del espíritu los movimientos o las 
palabras que coincidían con las diversas fases de lo que para mí era una serie de 
acontecimientos lógicos. ).
El narrador toma la tesis del personaje: locura y sueño no son 
más que una razón superior.
Y  en éste: Quoi qu’il en soit, je crois que l’imagination humaine n’a 
rien inventé qui ne soit vrai, dans ce monde ou dans les autres, et je ne pouvais 
douter de ce que j ’avais vu si distinctement-pág. 41-, (Sea como fuere, creo que 
la imaginación humana no ha inventado nada que no sea cierto, en este mundo o 
en los otros, y  no podía dudar de lo que había visto tan claramente.).
El pasaje empieza en presente y la última proposición está en 
imperfecto, reintroduce ia ambigüedad en la percepción del lector.
Aurélia 
constituye 
un 
ejemplo 
original 
y 
perfecto 
de 
la 
ambigüedad fantástica. Esta ambigüedad gira en tomo a la locura. Y  sabemos de 
antemano que el comportamiento del personaje se llama locura. Lo que se trata 
de saber es si la locura es una razón superior. La vacilación concierne al lenguaje 
de Nerval; se ubica dentro del nombre, es decir, en su sentido.
Entre 
los 
elementos 
sobrenaturales 
encontramos 
el 
pandeterminismo. ¿Qué significa?: que todo, hasta el encuentro de las diversas 
seríes causales (o azar) deben tener su causa, en el sentido pleno del término, 
aun cuando ésta no sea sino de orden sobrenatural.
84
Señalemos algunos ejemplos de pandeterminismo en nuestra 
obra: (entra en una iglesia) ...J’allai me mettre à genoux aux demióres places du 
choeur; et je fis glisser de mon doigt une bague d’argent dont le chaton portait 
gravés ces trois mots arabes: ¡Mlahl ¡Mohamed! ¡Mil Aussitôt plusieurs bougies 
s’allumèrent dans le choeur... -pég. 69*. (me arrodillé en tos últimos bancos del 
coro, y  me quité del dedo un anillo cuyo engarce tenia tres palabras árabes: ¡Alé! 
¡Mohamed! ¡Mí!. De inmediato varios cirios se encendieron en el coro... ).
causa.
Aquí no es una mera coincidencia en el tiempo, aqui es una
Un día se pasea por una calle y se desata la tormenta: L'eau 
s’élevait dans les rues voisines; Je descendis en courant la rue Saint-Victor, et, 
dans l’
idée d’arrêter ce que je croyais l'inondation universelle, je jetai à l’endroit le 
plus profond l’anneau que /avais acheté à Saint-Eustache. Vers le même moment 
l’orage s’apaisa, et un rayon de soleil commença à briller, -pég. 73-. (El agua 
crecía en las calles vecinas; bajó corriendo la calle Saint-Victor y, con la idea de 
detener lo que creía ser el diluvio universal, arrojé en el lugar más profundo el 
anillo que había comprado en Saint- Eustache. En el mismo momento la tormenta 
se calmó y  un rayo de sol empezó a brillar.).
El anillo provoca el cambio atmosférico.
Nerval es consciente del significado de estos relatos, y lo expresa 
asi: L ’
heure de notre naissance, le point de la terre où nous paraissons, le premier 
geste, le nom, la chambre, -et toutes ces consécrations, et tous ces rites qu’on 
nous impose, tout cela établit une série heureuse ou fatale d’où l'avenir dépend 
tout entier, -pég. 81-. (La hora de nuestro nacimiento, el punto de la tierra en 
donde aparecemos, el primer gesto, el nombre del cuarto, 
todas estas 
consagraciones, esos ritos que nos imponen, todo eso establece una serie feliz o 
fatal de la cual depende todo porvenir.). On l’a dit justement: rien n’est indifférent, 
rien n’est impuissant dans l’univers; un atome peut tout dissoudre, ¡un atome peut 
tout sauver! - pég. 81/82-. (Con razón se dijo que nada en el universo es 
indiferente ni impotente; un átomo puede disolverlo todo, ¡un átomo puede salvarlo 
todo! ).
Vemos que más allá del sentido primero, se puede descubrir un 
sentido más profundo. Ya lo vimos: la hora en que se nace, el nombre del cuarto, 
todo cambió de sentido. Asi, uno de los personajes de Aurélia, intemado en el 
sanatorio: J ’attribuals un sens mystique aux conversations des gardiens et á cellos 
de mes compagnons.-póg. 78-. (Atribula un sentido místico a las conversaciones 
de los guardias y  a las de mis compañeros.).
Todos sabemos que las relaciones que establecemos entre los 
objetos son puramente mentales y no afectan a los objetos entre sf. No es
85
necesario estar próximo a la locura, como Nerval, para entender esto. Sin 
embargo, en él estas relaciones se extienden hasta el mundo físico: al tocar el 
anillo, los cirios se encienden (en el primer ejemplo); al arrojar el anillo, la 
inundación se detiene ( en el segundo ejemplo).
Es que, en el nivel más abstracto, el pandeterminismo significa 
que el limite entre lo físico y lo mental, entre la materia y el espíritu, entre la cosa y 
la palabra, deja de ser cerrado.
Veamos 
ahora 
otro 
de 
los 
elementos 
sobrenaturales: 
la
metamorfosis.
Hay expresiones corrientes como: ese hombre luchó como un 
león, o que se hizo el mono o que es un águila. Lo sobrenatural comienza en el 
instante mismo en que se pasa de las palabras a las cosas supuestamente 
designadas por ellas. Por consiguiente, las metamorfosis son una transgresión de 
la separación entre materia y espíritu. Esta metamorfosis concuerda con las 
perspectivas evolucionistas: Puis les monstres changeaient de forme, 
et, 
dépouillant leurs premières peaux, se dressaient plus puissants sous des pattes 
gigantesques; l’énorme masse de leurs corps brisait les branches et les herbages, 
et, dans le désordre de la nature, ils se livraient des combats auxquels je prenais 
part moi-môme, car j ’avais un corps aussi étrange que les leurs, -pàg. 232-. 
(Después los monstruos cambiaban de forma y, despojándose de su primera piel, 
se erguían más poderosos sobre unas patas gigantescas; la masa más enorme de 
sus cuerpos rompía las ramas y  hollaba los hierbajos, y  en el desorden de la 
naturaleza reñían unos combates en los que yo mismo tomaba parte, pues mi 
cuerpo era tan extraño como los suyos. ).
Otro ejemplo: La dame..., entoura gracieusement de son bras nu 
une longue tige de rose trémlère, puis elle se mit à grandir sous un clair rayon de 
lumière, de telle sorte que peu à peu le jardin prenait sa forme, et les pártenos et 
les arbres devenaient les rosaces et les festons de ses vêtements;... - pàg. 29-. 
(La dama ... rodeó graciosamente con su brazo desnudo el tallo de una 
malvarrosa, y  empezó a crecer bajo un claro de luz; poco a poco, el jardín iba 
adquiriendo su forma, y  los canteros y  los árboles se transformaban en los dibujos 
y  festones de sus vestidos... ).
Otras veces, monstruos luchan para despojarse de sus extrañas 
formas y convertirse en hombres y mujeres: d’autres revêtaient, dans leurs 
transformations, la figure des bêtes sauvages, des poissons et des oisseaux. -pàg. 
34-. (Otros adoptaban, en sus transformaciones, el aspecto de animales salvajes, 
de peces y  de aves.).
En estos dos temas de los que hemos expuesto: metamorfosis y 
pandeterminismo, lo que los une es la ruptura del limite entre materia y espíritu.
86
El paso del espíritu a 
la materia se ha vuelto posible, afirma uno de los que 
estudiaron la obra de Nerval.
Y  en este fragmento: Du point où fêtais alors, Je descendis, 
suivant mon guide, dans une de ces hautes habitations dont les toits réunis 
présentaient cet aspect étrange. Il me semblait que mes pieds s’enfonçaient dans 
les couches successives des édifices de différents âges. -pàg. 23-. (Desde el 
punto en el que entonces me encontraba, llegué, siguiendo a mi guía, hasta uno 
de esos altos edificios cuyos techos reunidos presentaban ese extraño aspecto. 
Me parecía que mis pies se hundían en las capas sucesivas de las construcciones 
de diferentes edades.).
Repito, en este fragmento el principio citado anteriormente se 
capta con toda perfección.
La 
desaparición 
del 
limite 
entre 
sujeto 
y 
objeto, 
como 
consecuencia del mismo principio, también sucede en Aurélia: Couché sur un lit 
de camp, j ’entendais que les soldats s’entrenaient d'un inconnu arrêté comme moi 
et dont la voix avait retenti dans la môme salle. Par un singulier effet de vibration, il 
me semblait que cette voix résonnait dans ma poitrine... -pág. 13-. 
(Acostado 
sobre un catre, oía que los soldados hablaban acerca de un desconocido, 
detenido como yo, y  cuya voz había resonado en la misma sala: Por un singular 
efecto de vibración, me parecía que aquella voz resonaba en mi pecho... ).
Más adelante, ei poeta siente que no es necesario que se hablen 
dos personas para que se comprendan. Cada una puede ser la otra y saber lo que 
esa otra piensa: II me fit placer prés de lui, et une sorte de communication s’établit 
entre nous; car 
je ne puis dire que j ’entendisse sa voix; seulement, à mesure que 
ma pensée se portait sur un point, l’explication m ’en devenait claire aussitôt, ... - 
pág. 18-. (Me pidió -habla de su tio- que me colocara cerca de él, y  una suerte de 
comunicación se estableció entra nosotros; pues no puedo decir que oyese su 
voz, sino tan sóio que, a medida que mi pensamiento se concentraba en un punto, 
la explicación de éste me resultaba inmediatamente clara...).
Entonces Nerval comprende que el mundo se comunica de 
manera directa en esta forma, y asi todos quedan integrados a una red de 
comunicación generalizada.
El tiempo y el espacio del mundo fantástico no son iguales a los 
de la vida cotidiana.
El tiempo parece prolongarse para el narrador de Aurélia: Ce fut 
le signal d'une révolution complète parmi les Esprits qui ne voulurent pas 
reconnaître les nouveaux possesseurs du monde. Je ne sais combien de mille ans 
durèrent ces combats qui ensanglantèrent le globe, -pág. 34-, (Aquello fue la señal
87
de una revolución completa entre los Espíritus que no quisieron reconocer los 
nuevos amos del mundo. No sé cuántos miles de años duraron esos combates 
que ensangrentaron el globo.).
Nerval recreó así, con palabras, el universo mágico donde él se
aventuró.
LA POESÍA DE NERVAL
La poesía nervaliana, que se expresa en verso o en prosa (esto 
último en Aurélia), debe sus resonancias a la extraordinaria experiencia vivida por 
el autor. Para Nerval el sueño es otra vida a la cual el mundo de los Espíritus se 
abre para nosotros. La vida real y los recuerdos son transformados por el sueño. 
La memoria del poeta se vuelve, de alguna manera, intemporal. El destino del 
poeta figura el del alma humana, culpable y castigada, pero esperando la 
redención al término de una serie de pruebas.
Una misteriosa correspondencia se establece entre el mundo 
familiar y el mundo irreal del sueño.
Así, todo toma un doble aspecto: una flor, un beso dado a una 
joven, se vuelven signo y símbolo.
Se entiende, entonces, todo lo que la poesía simbolista y 
después surrealista deberá a Nerval. Pero el simbolismo y el surrealismo de 
nuestro poeta son absolutamente auténticos: la visión del más allá en él no es 
jamás, un artificio literario.
Prefirió siempre las seducciones especiales del sueño, de la 
fantasía, a las ,tristes realidades de la vida. Le gusta resucitar leyendas del Valois 
o del folklore germánico. Se complace con la atmósfera de fiestas de disfraces 
con vestidos antiguos porque le dan la ilusión de un siglo desaparecido.
Modela en la imaginación la forma inmaterial de su ideal 
femenino. Evoca los países lejanos que visitó y transfigura los paisajes familiares 
de su infancia por la magia del recuerdo.
Busca correspondencia entre el sueño y la vida: en Aurélia afirma 
que el sueño ayuda a penetrar el sentido escondido de la aventura terrestre. Y  la 
poesía fue el medio que utilizó para fijar las imágenes de sus fantasías.
88
EL LECTOR Y AURÉLIA
Lo que golpea a un lector atento de la obra es el carácter muy 
construido, elaborado de estos sueños, muy diferente de las alucinaciones del 
delirio.
Lo que golpea, también, es la voluntad de organizar el conjunto de 
una progresión que responde a una experiencia mística: primera aproximación a 
la verdad; noche de los sentidos o muerte; por último, tercer tiempo: de la 
resurrección.
Es esto también, una necesidad del relato y en particular del 
cuento. En un primer momento el héroe está mostrado como viviendo en una 
situación de equilibrio (la vida del estudiante bohemio); después este equilibrio se 
cuestiona y finalmente está completamente trastornado por la locura. Por último, 
el héroe vuelve a encontrar un estado de equilibrio, pero se trata de un equilibrio 
radicalmente diferente: Nerval ha atravesado, victorioso al final, el Aqueronte, el 
río de las iniciaciones.
89
BIBLIOGRAFÍA
Nerval, G. de, Oeuvres, Class. Garnier, 2 vol., 1967.
Castex, P.G., Le Conte fantastique en France, Pans, Corti, 1951.
Piaget, J., Six études de psychologie, Paris, Gonthier, 1967.
Todorov, T., Introduction à la littérature fantastique, Paris, De. du Seuil, 1980. 
Vaz, L., L’Art el la Littérature fantastique, Paris, P.U.F., 1960.
90
