Crítica del discurso ideológico: una aproximación al discurso neoliberal 
sobre libre comercio. 
Lic. Natalia V. Colombo 
Introducción 
La problemática de la imposición del libre comercio a los paises de América Latina 
como estrategia imperial (1) ha sido muy marcada fundamentalmente durante el primer 
mandato de George Bush (h) como Presidente de los Estados Unidos. Esto se advirtió en tomo 
de la Cumbre de las Américas realizadas en abril de 2001 en Québec, Canadá, en la cual 
Estados Unidos logró que se fijara como fecha de inicio del proyecto ALCA ( Área de Libre 
Comercio de las Américas) el mes de enero de 200S. En aquel momento las presiones fueron 
poderosas, en especial para con los paises latinos, fuertemente endeudados. 
En la actualidad, y luego de los atentados del 11 de septiembre y la posterior guerra en 
Afganistán e Irak, Norteamérica aparenta no tener mayor interés en Latinoamérica. En las dos 
reuniones ministeriales del afio 2003, las negociaciones sobre el ALCA no arribaron a ningún 
acuerdo, y se encuentran en un impasse del cual no han salido a lo largo el afio 2004. Ha habido 
algunos movimientos respecto del tema a partir del momento de la resolución de las últimas 
elecciones en Norteamérica, con la reelección de George Bush. A partir de aquí, se han 
retomado escasamente las poUticas en Comercio Exterior que caracterizaron su anterior 
mandato ya que el interés de este país se centra en Medio Oriente. Igualmente, la presencia de 
Estados Unidos y su política neoliberal se han hecho sentir nuevamente en América Latina, a 
partir de la realización del Foro Asia- Pacifico, realizado en Chile en el mes de noviembre de 
2004, como también de la Cumbre de las Américas de Mar del Plata, Argentina, en 2005. (2) 
En este contexto, el presente trabajo tiene como objeto lograr una aproximación a la 
problemática del discurso ideológico a partir del análisis del discurso de representantes del 
gobierno norteamericano en materia de libre comercio -el cual denominamos discurso oficial- . 
Los textos elegidos (3) -que consideramos altamente representativos y prototfpicos de la 
estrategia imperial neoliberal en la actualidad- han aparecido en medios de prensa argentinos 
durante el proceso de desarrollo de la Cumbre de las Américas en Québec (4). Es decir que 
forman parte del ritual de reproducción que los medios hacen -como integrantes de los 
Aparatos Ideológicos del Estado (AIE) (S) - de la información y de la ideología, entendida 
como prácticas materiales. 
Tal como plantea Althusser: 
Esa ideologfa habla de actos: nosotros hablaremos de actos insertos en 
prácticas. Y destacaremos que tales prácticas están reguladas por rituales 
en los cuales se inscriben, en el seno de la existencia material de un 
aparato ideológico, aunque sea una pequefl.a parte de ese aparato: una 
modesta misa, un match de pequefl.as proporciones en una sociedad 
deportiva, una jornada de clase en una escuela, una reunión o un mitin de 
un partido polftico, etcétera. (6) 
91 
C mo ha podido advertirse nos interesa la problemática de la ideología como práctica 
material i presa en el lenguaje y que se manifiesta a través del discurso y su circulación en la 
sociedad, a que es en el lenguaje donde podemos hallar impresas operaciones. ideol(Jgicas que 
logJ'll!l el e ecto de naturqlización, entre otras cosas, de las desigualdades. · 
· 
· 
· '' '· 
· 
' " 
séle este punto de. vista, entonces, abordaremos el texto como espacio de 
ficciona/i d (7), un espacio en el cual un narrador construye un mundo con leyes propias. Un 
espacio en el cµal se construyen "verdades" acerca de los hechos enunciados, personajes, etc., 
desde el p nto de vista de un narrador. De acuerdo con BajtínNoloshinov "la palabra es el 
fenómeno deológico por excelencia. Toda la realidad de la palabra se disuelve por completo en 
su función de ser signo. En la palabra no hay nada que sea indiferente a tal función y que no 
fuese gene ado por ella. La palabra es el medio más puro y genuino de la comunicación social." 
(Voloshin v, 1992: 37). 
El análisis 
¿ ómo procedimos con los textos? Los hemos analizado, en un primer momento, de 
acuerdo c n los casos de recursos, estrategias discursivas utilizadas (8) -que consideramos 
pertinentes y que resultan funcionales a las operaciones ideológicas insertas en el discurso 
oficial neol beral sobre libre comercio. 
E 
estrategias discursivas se sintetizan en: 
El uso determinado del pronombre personal plural "nosotros" y el juego que se hace 
entre el nos tros "inclusivo" -yo+ tú- y el nosotros "exclusivo"-yo +él-. 
D nominaciones generalizadoras o particularizadoras. 
Di erenciación entre personajes activos y pasivos 
A iologización peyorativa o laudativa. 
a) n primer lugar, hemos observado el juego con el uso de los pronombres personales 
plurales "n '!lotros" inclusivo y "nosotros" exclusivo. (texto 1) 
El uso del "nosotros" inclusivo (yo "norteamericano" + tú "norteamericano"): 
"nuestros v inos", "nuestros amigos'', ''podremos marcar una .diferencia" (texto 1, párrafo 1 
), 
"el presiden e Bush ya comenzó a fortalecer nuestras relaciones en este hemisferio" (párrafo 2) 
El uso del "nosotros" exclusivo: yo + él (yo norteamericano + tú, el de al lado 
nuestro): "l s líderes fijarán una agenda común sobre de qué forma nuestras democracias"( 
texto l,p.3) ''pero adeniás, nuestros lideres tomarán decisiones sobre políticas" (texto 1, p.4), 
"a nuestro ecindario más seguro" (texto 1, p.5). 
Es interesante este juego ya que se advierten las diferencias entre los usos del 
pronombre: en el primer caso -nosotros inclusivo- se impone la DISTANCIA hacia los otros 
países y ma a la DIFERENCIA la cual se naturaliza. 
Es 
idea se acrecienta con la denominación de los demás países de América como 
"vecinos": 
el que vive cerca de mf pero SEPARADO DE MI, es DIFERENTE: "Si nuestros 
vecinos son 
.. 
". 
Ad más, se deja bien en claro cuáles son los requisitos que deben cumplir los países 
para que EE 
los considere un "vecino" o un "amigo", a través del uso de la condición: deben 
ser democrá icos v respetar la ley (9), deben estar abiertos al comercio, deben estar dispuestos 
92 
a cooperar en la protección del medio ambiente, colaborar en la lucha contra la droga y la 
erradicación de enfermedades. 
Por otro lado, estas condiciones serán imprescindibles para que Norteamérica pueda 
marcar la diferencia: sólo de esta manera "podremos marcar una diferencia vital en la vida de 
todos los americanos". 
Es decir que se dejan claras las reglas del juego: NOSOTROS proponemos, los 
OTROS, tos vecinos, -si cumplen las condiciones estipuladas-, reciben Jos beneficios que 
otorgarnos. 
2- Las denominaciones de Jos otros paises: son, como vimos, a) "vecinos", b) ''todos 
los que viven en la región" -en este hemisferio visitado por Bush- (texto l, p.2), es una 
generalización: la no individualización de tos otros refuerza la idea de impersonalidad, de algo 
vago y desconocido; c) "la gente", también una generalización. 
Se advierte que no hay una individualización de los otros: sólo se menciona et rasgo de 
ser diferentes y cercanos, pero no se detennina quiénes son. Este uso refuerza la 
individualiz.ación de tos personajes norteamericanos-Powell, Bush- "benefactores", frente a la 
"masa indeterminada" de "vecinos". 
3- Tal como lo mencionamos, los "vecinos" son receptivos -se los ubica en ese lugar-: 
~cumplir 
con los requisitos enumerados para ser considerados "amigos" y además, 
necesitan educación, habilidades y también ayuda para lograr combatir problemas estructurales 
como ta corrupción de sus sociedades, las enfermedades, etc. Se advierte nuevamente la 
naturalización en la descripción de la situación de los pafses de América -excluido EEUU-: al 
ubicarlos en el lugar "pasivo" se afirma Ja idea de que "siempre son los mismos los que 
necesitan". Esto da la idea de una progresiva axiologiz.ación negativa de los ''vecinos". 
Además de Jos éstos, Jos personajes que aparecen son los presidentes que participarán 
de la Cumbre. Éstos llevarán a cabo acciones futuras, es decir que serán activos -uso de verbos 
en Voz Activa- :"fijarán una agenda", "estrecharán vínculos", "tomarán decisiones". Pero 
advertimos una diferenciación en la denominación respecto del presidente norteamericano y los 
presidentes del resto de América. A estos últimos se los denomina a partir del uso de la 
generalización: "los lfderes". Esto logra la atenuación de las referencias, lo cual contribuye a 
refo17.81' la imagen de Bush como líder en la región ya que éste aparece claramente identificado, 
como también sus acciones -manifiestas en verbos en Voz Activa-. A diferencia de los otros 
lfderes, éste ha comenz.ado a realiz.ar acciones y también hará otras en el futuro, los verbos 
utilizados son verbos que denotan movimiento: "Comenzó a fortalecer los lazos"( texto l, p.2), 
"promoverá esta visión"( texto 1, p.2) "llevando los beneficios de esta visión"( texto 1, p.6), su 
voz: "vamos a trabajar''( texto 1, p.6), etc. En este caso, se advierte una axiologización positiva 
de la imagen de George Bush (h.) por parte del narrador. 
El fetichismo como recurso 
A partir de esta primera aproximación al texto -muy rico por cierto, y el cual 
estaremos lejos de agotar- advertimos el carácter 
fetichista ( 
1 
O) del discurso oficial abordado. 
Entendemos por fetichismo un proceso de abstracción general a partir de la cual las 
singularidades quedan reprimidas. 
93 
El· 'fetichismo de la mercancía' implica entre otras cosas que todo aquello 
que es del orden de lo cualitativo queda desplaz.ado, subsumido por una 
abstracción general. Marx dice que los objetos que hay en el mundo, que 
en la economía capitalista llamamos 'mercancías', son todos, por 
supuesto, radicalmente diferentes entre sf. Sin embargo, como no estamos 
en la época del trueque -aunque estuviéramos, seria complicadfsimo llegar 
a ciertos criterios confiables sobre qué cosas trocar por qué otras cosas- se 
ha inventado eso que se llama 'el equivalente general': el dinero, ese tercer 
término al cual se puede reducir todo lo demás. Ahora, esto supone una 
abstracción, un fetichismo -una de las maneras de definir el 
fetichismo es 
como la sustitución de la parte por el todo o el todo por la parte, funciona 
en las dos direcciones. Entonces, acá lo que sucede es que hay una 
abstracción general bajo la cual se pierden las diferencias, quedan 
anuladas, porque todo puede pagarse con dinero, al sistema no le interesa 
cuál es la naturalei:a de esos objetos. (11) 
el discurso que analii:amos advertimos que, por un lado, en las denominaciones de 
S se percibe este proceso de abstracción generalizante bajo la cual se pierden las 
diferencia . 
. Los paises vecinos y sus ciudadanos, como también sus presidentes, son 
denomin os a partir del uso de generalizaciones: "los lideres", "los vecinos", "la gente", 
"todos los que viven en la región". En efecto, éstos son distintos: los paises son diferentes entre 
si, como 
bién los ciudadanos que viven en ellos y los presidentes que los representan. 
s interesante puntualizar que, en apariencia, se advierten axiologizaciones laudativas 
respecto 
éstos, a partir del uso de lexemas como "amigos", "vecinos", "lideres'', etc. Pero en 
la general zación, se advierte la anulación de la diferencia, lo que logra el efecto en el texto, de 
destacar 1 imagen del presidente norteamericano como gula para todos los demás. 
especto de este ejemplo, podemos ver, además, que se naturaliza el lugar receptivo y 
pasivo de los demás paises americanos. Los paises "vecinos" necesitan -característico de los 
paises "a 
os"- los "beneficios" que "trae" el presidente norteamericano a la región: una 
vida mej r, ayuda para salvaguardar los derechos humanos, combatir la corrupción, trae 
educación y enseflanza de habilidades, ayuda para la protección de la democracia y la libertad. 
Tal como lantea Althusser: 
Es propio de la ideología imponer (sin parecerlo, dado que son 
"evidencias") las evidencias como evidencias que no podemos dejar de 
reconocer y ante las cuales tenemos la inevitable y natural reacción de 
exclamar( 
... 
) "¡Es evidente! ¡Eso es! ¡Es muy cierto!".En esta reacción se 
ejerce la función de reconocimiento ideológico que es una de las dos 
funciones de la ideología como tal. (12) 
i
ta situación de deterioro mejorará sustancialmente con la propuesta "mesiánica": el 
libre com rcio -"Bush promoverá esta visión de una vida mejor' (p.2, texto l); "veremos si 
podemos onvencer a nuestros amigos de América del Sur de la sabiduría de hacerlo lo más 
rápido po ible" (p.3, texto 2)-. Esta es la solución al problema de la desigualdad, el atraso, la 
pobreza e los demás países de América -que por cierto, siempre se encuentran en esa 
94 
situación-. De esta manera, se co~ 
la imagen del presidente norteamericano como la de un 
Mesías: traerá bonama, justicia, libertad a todos los OTROS que la necesitan. 
Aquf identificamos la confusión de la parte por el todo (13): la idea de que únicamente 
la implementación del libre comercio con la figura de Bush como gufa mesiánico, es la solución 
a la pobrez.a, la falta de educación, etc. que padecen los "demás" países del continente 
americano. 
Por otro lado, si bien lo que plantea Colin Powell en su discurso es lo que sucede o 
sucederá en la Cumbre, es decir, el debate de los temas que será motivo de la reunión de los 
presidentes.- Pero no es todo. Falta lo que no es perctibido, lo que está en ausencia. 
Y aquf podemos hacer alusión, por ejemplo, al carácter SECRETO de estas Cumbres. 
La imposición del silencio . 
sobre · 
los verdaderos temas que se tratan y que tienen directa 
vinculación con los intereses soberanos de las naciones y sus ciudadanos, nos revela, 
nuevamente, el caricter profundamente fetichista de este discurso: se elimina la historia, el 
proceso de producción y se retiene sólo la percepción. Se "silencian" los verdaderos intereses, 
el hecho de que las verdaderas ganancias serán para los propulsores del libre comercio en el 
proyecto ALCA -grandes empresarios norteamericanos y canadienses, polfticos, etc.- que la 
liberalización de Jos mercados en áreas sensibles -como Ja subsidios a la agricultura con Jos 
cuales Estados Unidos protege este área- está destinada estrictamente para Jos OTROS paises 
que se asocien; que la desigualdad entre ellos no variará sustancialmente, es más, empeorará 
según el ejemplo de México y el NAFTA, etc. 
Hemos advertido que sobre el final de este artículo, el narrador se ·asemeja a un 
"vendedor'' que construye un discurso apelativo a los fines de persuadir, convencer a posibles 
"compradores" del producto que promociona(14). Si traducimos esto al texto y a la 
problemética que nos concierne, veremos que el "vendedor'' es el gobierno norteamericano -en 
consonancia con algunos socios-, el ''producto" es el libre comercio "empaquetado" en el 
proyecto ALCA y los 1'compradores" son todos los ciudadanos de América los cuales 
constituyen la opinión pública (IS). Lo realmente relevante, es que se presenta a este producto 
como algo al que todos los dem6s paises de América pueden acceder. 
De acuerdo con lo dicho, podemos advertir algo parecido a una estrategia de 
"captación de clientes", vinculada con el márketing. Aquí podemos retomar Ja noción de 
ideologla, pero desde el punto de vista de ficción operativa. La ideología como conjunto de 
prácticas materiales: los ciudadanos como fuerz.a, como opinión pública en sentido de 
Habermas ( 
1981) -inmersos en la ideología- son "libres" para decidir comprar este "producto" -
léase libre comercio-ALCA- y asf poner en funcionamiento el sistema capitalista. Y aqur. 
podemos hacer alusión a uno de los Universales ideológicos, tal 90mo la libertad, el cual 5e 
repite en numerosas ocasiones en el texto: 
"vamos a trabajar con nuestros vecinos para construir un hemisferio occidental de 
libertad y prosperidad" (texto l, p.6) ( 
16), "la libertad y el libre comercio trabajan juntos para 
hacer a la vida mejor'' (texto 1, p.S). 
En este punto nos acercamos a la noción de slntoma considerada una falla en la 
estructura del universal abstracto. En ese universal que aparece como algo completo, annónico 
y clausurado, surge la ruptura de esa ilusión de conciliación con lo real (o de Jo real). Aparece 
esta manifestación del particular concreto que pone de manifiesto ese conflicto irresoluble con 
el universal abstracto. 
9S 
Conclusió~ 
El discurso oficial norteamericano que hemos abordado deja traslucir que, entre otras 
cosas, el li re comercio resulta indispensable como estrategia imperial en la actualidad. Por tal 
razón, es 
ital la persuasión y el convencimiento de los virtuales "compradores" de tal 
producto, ue tal como dijimos anteriormente, en esta ocasión se denomina ALCA -Área de 
Libre Co ercio de las Américas-. De acuerdo con esto, el discurso se convierte en una 
herramien 
ideológica sumamente potente que genera efectos, cambios y movimientos 
materiales. 
H mos podido advertir cómo todo se reduce a una cuestión de mera dominación 
económica la cual disfraza y naturaliza este discurso ideológico. 
96 
Tal como plantea Zizek: (20) 
Lo opuesto es lo verdadero: el fetichismo de la mercancía acontece en las 
sociedades capitalistas, pero en el capitalismo, las relaciones ·entre 
hombres no están .. 
fetichizadas"; lo que hay son relaciones entre gente 
"libre" y · cada persona sigue su propio interés . egofsta. La fonna 
predominante y determinante de las relaciones entre las personas no. es la 
dominación y la servidumbre, sino un contrato entre personas libres que 
son iguales a los ojos de la ley. ( 
... 
) Con el establecimiento de la sociedad . 
burguesa, las ·relaciones de dominio y servidumbre. se reprimen; 
formalmente; parece que lo que nos incumbe son sujetos libres cuyas 
relaciones interpersonales están exentas de todo ·fetichismo; la verdad 
reprimida -la de la persistencia del dominio y la servidumbre- surge de un 
síntoma que subvierte la apariencia ideológica de igualdad, libertad, y 
demás. 
97 
Bibliogra¡na 
Althusser L. (2003) Ideo/ogia,y Aparatos Ideológicos del Estado. Buenos Aires, Nueva Visión. 
Trad. osé Sazbón y Alberto J. Pla. 
Borón, A lío (2002) Imperio & Imperialismo. Clacso, Buenos Aires. 
Freud, S. 1927) Fetichismo. Traducción (de cátedra) de Luis López Ballesteros. 
Habermas JOrgen (1981) Historia y critica de la opinión pública. Barcelona, G. Gilli. 
Kerbrat-
cchioni,. Catherine (1997) la enunciación. de la subjetividad en el lenguaje. 
Edicia , Buenos Aires 
.. 3ª ed. trad. Gladys Anfora y Emma Gregores. 
Marx, K. 2006) El Capital. Capitulo 1: La mercancía y el dinero. Buenos Aires, Grafidco SRL. 
Adap. rad. Alicia Varela. 
Said, Ed 
. Cultura e imperialismo. Barcelona, Anagrama. 
Voloshin v, V. (1992) El Marxismo y lafilosofia del lenguaje. Madrid, Alianza Editorial. Trad. 
Tati a Bubnova. 
Zi:zek, S. (2005) El Supremo Objeto de la Ideología. Siglo Veintiuno Editores. Trad. Isabel 
Verle Núftez. 
Páginas d Internet consultadas: 
-w.w.w.e igma.com. Emilia Cueto. Entrevista a Eduardo Grüner. Fecha de subida a Internet: 
12/09/05 
- w.w.w.c arfn.com 
Corpus 
Texto 1: 
Diario Cl 
, 20/04/0 l. 
w.w.w.cl indigital.com (bajado de Internet el 01/09/05) 
OPINION 
o por el hemisferio 
POWELL. Secretario de Estado de EE.UU. Especial para Clarín 
on nuestros amigos de las Américas es una de las máximas prioridades de la 
adminis 
ión del presidente Bush. Si nuestros vecinos son democráticos y respetan la ley, 
están abie 
s al comercio y dispuestos a cooperar con nosotros en el mejoramiento del medio 
ambiente, la lucha contra la droga y la erradicación de enfermedades podremos marcar una 
diferencia vital en la vida de todos los americanos. 
Con todo sto en mente, el presidente Bush ya comenzó a fortalecer nuestras relaciones en este 
hemisferi . Se reunió con los lideres de Canadá, México, Colombia, El Salvador, Brasil y 
Chile, y a er con Femando de la Rúa, el presidente argentino. Hoy, cuando viaje a Canadá para 
asistir a Ja Tercera Cumbre de las Americas, Bush promoverá esta visión de una vida mejor para 
todos los ue viven en la región. 
En la cum re, los lideres fijarán una agenda común sobre de qué forma nuestras democracias 
pueden 
lvaguardar los derechos humanos mientras establecen lazos económicos más 
98 
estrechos a través del libre comercio. Y al mismo tiempo, se estrecharán los vínculos para 
cooperar en materia judicial, laboral y de protección a las minorías y el medio ambiente. 
Uno de los puntos salientes de la reunión será la reafirmación de que sólo las democracias 
pueden participar de estas cumbres. Pero además, nuestros lideres tomarán decisiones sobre 
políticas para volver a los gobiernos más abiertos a sus pueblos y para combatir la corrupción 
que mina a las sociedades y a las empresas. 
La libertad y el libre comercio trabajan juntos para hacer a Ja vida mejor y a nuestro vecindario 
más seguro. Pero para aprovechar esta oportunidad, la gente necesita habilidades y educación. 
Es por ello que los lideres reafirmarán su compromiso para mejorar los sistemas de educación, 
aumentarán el acceso a una educación calificada, mejorarán la capacitación de docentes y 
ampliarán el uso de moderna tecnología informática. 
Tanto el presidente Bush como yo somos optimistas sobre el futuro de los americanos aquí, en 
casa, y en todo el continente. Tal como dijo el presidente Bush al iniciar su primer viaje al 
extranjero a México, "vamos a trabajar con nuestros vecinos para construir un hemisferio 
occidental de libertad y prosperidad, un hemisferio unido por ideales compartidos y el libre 
comercio". En Québec, él y los otros líderes seguirán llevando los beneficios de esta visión de 
regreso a sus pueblos, para la gente de las Américas. 
Texto 2 
Diario Clarín, 30/03/01. 
El debate por el ALCA: zona de libre comercio desde Alaska a Tierra del Fuego 
Bush promete comercio justo y libre en América 
Hoy recibe al presidente brasileflo 
Intentará convencerlo de que acelere las tratativas para ingresar al ALCA 
EE.UU. presiona a Brasil, que no quiere trabas para vender sus productos 
Un día antes del encuentro que mantendrá hoy en Ja Casa Blanca con el presidente brasileflo 
Fernando Enrique Cardoso, George Bush prometió comercio "libre y justo" en América. 
En la reunión cumbre, el presidente estadounidense intentará convencer al brasilefio de la 
necesidad de avanz:ar rápido en el establecimiento de ALCA, la asociación de libre comercio 
para las Américas. La gran incógnita es cuál será la actitud de Cardoso. 
"Cuanto más rápido podamos conseguir el tratado para establecer un acuerdo de libre comercio 
en el hemisferio, mejor", dijo Bush ayer en una conferencia de prensa. "Ya sea en el 2003 o en 
el 2005 simplemente veremos si podemos convencer a nuestros amigos de América del Sur de 
la sabiduría de hacerlo lo más rápido posible". 
Pese a que hasta ahora Brasil ha venido oponiéndose enérgicamente a cualquier aceleración del 
cronograma, el embajador brasilefio en Washington, Rubén Barbosa, explicó que Itamaraty 
aceptará avanzar en las fechas de las negociaciones del ALCA, a condición de que Washington 
acepte comenzar a negociar los problemas de fondo. 
99 
biar 'el cronograma, previsto para terminar en el 2005, es. preciso avanzar en las 
sustantivas, ya que hoy tenemos algunas incertidumbres"; dijo textualmente Barbosa 
durante 
conferencia de prensa con periodistas brasileftos en la que participó también Clarfn. 
Concient s ~«( las dudas de Brasilia, Bush dijo que unQ de los objetivos de la reunión con 
Cardc;>so 
rá .persuadirlo de que su posición es equivocada. 
"~o 
el esc~ticismo que Brasil tiene sobre nuestras intenciones de tener comercio libre y 
justo, int ntaré disminuir ese escepticismo. Mi1'31'é al hombre a los ojos y le voy a decir: 
"Nosotro estamos a favor del libre comercio".( 
.... 
) 
Notas 
emos por imperialismo "a una nueva etapa en el desarrollo del capitalismo ( 
... 
) 
oy con mayor contundencia que en el pasado, por la concentración del capital, el 
abrumad 
predominio de los monopolios, el acrecentado papel del capital financiero, la 
exportaci n de capitales, el reparto del mundo en distintas "esferas de influencia" (Borón, 
2002: 
11 ). Esta noción, profundiz.ada por clásicos como Lenin, Bujarin y Luxemburg surge en la 
actuali 
de la mano de autores como Atilio Borón, Samir Amin, André Gunder Frank, 
Inrnanuel Wallerstein, Eric Hosbawm, Samuel Einsestadt, Pablo Gonz.ález Casanova, Agustfn 
Cueva, A onso Aguilar, Helio Jaguan'be, John Saxe Fernández, James Petras, entre otros. 
(Borón, 2 2). Podemos completar esta noción diciendo que "el imperialismo persiste en· uno 
de sus á bitos de siempre, en una suerte de esfera general . 
cultural, asf como ·en prácticas 
sociales e pecfficas, polfticas, ideológicas y económicas". (Said, 43). "Porque la empresa del 
imperio d pende de la idea de tener un imperio( 
... 
) Y dentro de una cultura, toda clase de 
mecanism s han de funcionar para que esto suceda; Juego a su vez, el imperialismo adquiere . 
una suerte de coherencia, forma un conjunto de experiencias y exhibe el talante de un dirigente 
que tambi n gobierne dentro de la cultura." (Said, 46). 
(2) Esta e 
bre aglutinó a los presidentes de potencias mundiales como EEUU, China, Rusia, 
entre o 
y se·reati7.ó inmediatamente después de la presencia del Presidente chino Hu Jintao 
en Brasil, 
gentina y Chile. 
(3) Los te os elegidos forman parte de un corpus recogido durante el mes de abril de 2001, c0n 
motivo de la Cumbre de las Américas, llevadas a cabo en Québec, Canadá y las fuertes 
~ercidas por EEUU a los paises americanos con la finalidad de implementar el 
LCA en 2005 
.. Este corpus servirá de insumo para la realiz.ación de la Tesis 
Doctoral, uyo tftulo es: "Semiótica y Opinión Pública. Una propuesta metodológica para la 
problemát a de la participación de los procesos de integración latinoamericanos". 
(4) Uno d ellos es un articulo de opinión firmado por Colin Powell, ex Secretario de Estado 
norteameri ano, y el otro ~s una noticia en la cual nos resultan relevantes las declaraciones de 
George B h(h). Ambos artículos aparecieron en el diario Clarín durante el afio 2001. 
(S) Los A 
os Ideológicos del Estado son los: religiosos, escolares, familiares, jurídicos, 
políticos ( l sistema político del cual forman parte los distintos partidos), sindicales, de 
infonnació 
(prensa, radio, TV, etc.), cultural (literatura, artes, deportes.etc). Althusser 
(2003:25). 1 
subrayado es nuestro. 
(6) Op. Cit. P. SO 
100 
(7) Discurso "ficcional" . 
como alternativa a discurso"mentiroso". La ideología no es una 
mentira, sino que no es toda la verdad sobre algo. 
(8) Nos situamos en el nivel de la enunciación. (Kerbrat- Orecchioni, 1997) 
(9) He aquf la paradoja: sólo a los sujetos libres -"vecinos democráticos"-
es posible 
coaccionarlos -"que respeten la ley'', ¿la ley de quién, impuesta por quién, supervisada por 
quién?-. 
(l 
O) La noción de fetichismo aparece en dos campos distintos que aparentemente no tienen 
nada que ver entre sí: por un lado, con la critica de la economía política realizada por K. Marx -
capitulo 1 de El Capital, "La mercancía y el dinero"- y por otro, desde el psicoanálisis con S. 
Freud-artículo aparecido en 1927 "Fetichismo"-.Según Marx elfetichismo "es solamente una 
relación social detenninada de los hombres entre si lo que reviste aquf para ellos la forma 
fantástica de una relación entre las cosas." (p. 46) Más adelante aftade que "la igualdad de los 
trabajos que se diferencian completamente unos de otros tiene que consistir en una abstracción 
de su desigualdad real, en la reducción a su carácter común de gasto de fuerza humana, de 
trabajo humano en general y el cambio es el único que se lleva a cabo en esta reducción, 
enfrentando los productos de los más diversos trabajos sobre la base de la igualdad". {p. 48). 
Marx, K. El Capital. Capítulo 1: La mercancía y el dinero. Orbis. De acuerdo con Freud, "en la 
instauración del fetiche parece serlo, más bien, la suspensión de un proceso, semejante a la 
detención del recuerdo en la amnesia traumática también en aquella el interés se detiene como a 
mitad de camino; acaso se retenga como fetiche la última impresión anterior a la traumática, la 
ominosa (unheimlich)". Freud,S. "Fetichismo". 1927. Trad. Luis López Ballesteros. 
(11) Eduardo GrOner. Entrevista realizada por realizada por Emilia Cueto. 
En: 
w.w.w.elsigma.com. El subrayado es nuestro. 
(12) Althusser, L. ldeologfa y Aparatos Ideológicos del Estado. Buenos Aires, Nueva Visión. 
2003. p.53 
(13) Es otra manera de definir al fetichismo: la confusión de la parte por el todo o el todo por la 
parte. 
(14) Esto se advierte especialmente a partir del párrafo 2, ya que en el 1 se imponen 
fuertemente las condiciones que deben tener los "compradores" para adquirir el "producto'' en 
"promoción". 
(15) Nos referimos a la noción de opinión pública de Habermas {1981), la cual hace alusión a 
aquella opinión lograda a través de acuerdos sobre algún tema detenninado, que han podido 
llevarse a cabo a través del consenso en la argumentación. Especialmente es la que surge del 
debate institucionalmente legitimado. Por ejemplo, la que debiera generarse en el Parlamento. 
Para que se realice, debe tener como condición que los interlocutores {o sus representantes) 
participen en igualdad de condiciones y en relación de simetría. Aquellos consensos logrados a 
través de la violencia o la manipulación, quedan excluidos del sentido de opinión pública (en 
sentido restringido). 
(16) Ejemplos tomados del texto "Trabajando por el hemisferio" de Colin Powell. En los 
últimos dos ejemplos, es notable cómo se acercan, se vinculan, dos conceptos completamente 
diferentes: libertad y Ubre comercio. 
(17) Zizek, S. "El sublime objeto de la ideología". Siglo XXI. p. 47. 
(18) Op. cit. p. 48. 
101 
(19) Es~ 
ejemplo pertenece a la voz de George Bush (h) citada en la noticia publicada por el 
Diario 
larfn titulada. "Bush promete comercio justo y libre en América"., (texto 2) Ver 
Apéndic. 
. 
(20) Op. Cit: ¡;: 52-53. 
102 
