Tensiones discursivas en la escritura de Jorge Masciángioli 
Resumen 
Aldo Osear Valesini 
UNNE 
Este libro de cuentos de Jorge Masciángioli plantea de manera orgánica la relación entre 
mundo y lenguaje, a través de una serie de relatos en los que la lógica social (discursiva) 
prevalece como elemento de intercambio público en detrimento de la realidad desgarrada de los 
personajes. 
La literatura, al modo naturalista, se introduce . 
en los parámetros éticos, culturales, 
políticos de una sociedad que prioriza la apariencia, el formalismo que operan como una 
compensación a las carencias que no pueden cubrir. 
Palabras clave 
Estética posmoderna - narrativa de J9rge Masciángioli - naturalismo y literatura 
Jorge Masciángioli publica Las moscas de Isabel en 1967 en Buenos Aires. A través de los 
doce cuentos que integran la colección el autor aborda distinta situaciones a través de las cuales 
se despliega el trasfondo de la cotidianeidad en sectores marginales, anónimos, poblado de 
mujeres y hombres que operan sus vidas La colección de doce cuentos organiza 
discursivamente una zona margbial que desarrolla un planteo acerca de los limites del estatuto 
del discurso literario. Detrás de una contundente lógica formal que ordena los acontecimientos 
comparece el sinsentido, el absurdo o la cancelación de su estatus verosímil. 
El universo que comparece en los textos se alimenta en la matriz de los cuadros 
cotidianos, el ejercicio rutinario, el acontecer intrascendente cuya presencia es ignorada., y es 
precisamente esta localización la que pennite descubrir los otros mundos que se yuxtaponen al 
conformado por la sucesión vacía de formas y gestos habituales. Sin embargo, los personajes 
arrastran su propio mundo como una parte de si el hábito de lo cotidiano que en defmitiva 
constituye el criterio para elaborar los juicios de valor. El mundo de la mujer que encuentra en 
las moscas el amor del que se siente privada desde la muerte de su hijo; el de la cantante de un 
burdel que acepta amargamente la única alternativa de soflar aquello que en definitiva no es: 
una bailarina de ballet, o el de Federico, el sencillo empleado de oficina que encuentra en el 
sexo una forma sublime de conectarse con lo superior, son fragmentos anclados en la naturaleza 
del ser humano y en los trasfondos psicológicos, éticos y estéticos que se entrecruzan en la 
configuración de los actos cotidianos. 
El sustrato naturalista 
El naturalismo de Émile Zola se erige como una opción estética que parte del precepto 
de respetar la verdad, entendida como el registro minucioso e imparcial del espectáculo que 
ofrece la realidad humaIJa. Espectáculo no como escenario de contemplación, sino de 
intervención critica, de interrogación acerca de los límites morales que invocan los hechos. Lo 
75 
verdad o tiene cabida sin restricciones morales ni estéticas: cualquier temática es susceptible 
de tra 
iento literario. 
a homogeneidad di~iva 
de esta obra se conforma a partir del despliegue de un 
lenguaj rico, un estilo cuidado y una sensibilidad poética que, al tiempo que desnuda las 
miseri 
del hombre, desoculta las facetas que la sociedad burguesa ignora o disimula con 
pudor ipócrita. Cada situación se conforma a partir de un análisis transdiscursivo fundado en la 
corre 
relación entre causas y consecuencias~ más allá de los efectos abérrantes que 
desenc dena. La mujer que ha convertido su vida en un desesperado intento de cuidar, proteger 
a las 
seas, vive su pobreza en una villa, donde aquellas le proporcionan la felicidad que ya 
no pue e esperar de un hijo muerto. 
1 
naturalismo impone una exégesis que provoca la sensibilidad, pero al mismo tiempo 
las estructuras maniqueas que sostienen las apariencias. 
s reiterado el uso del narrador omnisciente, en tercera persona fuera del relato que 
restrin e su focalización en la visión de un personaje -el protagonista- y de ese modo se 
introdu e en· la conciencia hasta lograr la "naterialización de lo indecible", en la concreción de 
aque 
certezas espontáneas que casi siempre se olvidan, o se desplazan desde la mirada o el 
pens 
ient~ para alimentar el territorio de otras zonaS' · indeterminadas como el amor, el 
espant , el temor, la resignación. '"Es fea.' Le dolió reconocerlo, pero ¿p<>día, acaso, ignorar 
la /eal ad de Ofelia, aunque faese su hijd?. Tenía el rostro redondo, la piel áspera y seca, los 
ojos pe eFios, hundidos, ... 
" (Masciángioli, 1967:52) 
sta imparcialidad omnisciente pennite que el discurso opere suplementando la realidad, 
explo 
do aquello que se presenta a la observación pero no desde la simple mirada, sino desde 
los pro esos de la conciencia: la mujer que en el cuento "La ropa blanca" reconoce una realidad 
que ha ia negado pero que ya no tolera sostener. El ajuar que está cosiendo y bordando con 
esmero desde hace décadas para el casamiento de· su hija que sin dudas ya no habria de usarlo 
nunca. epentinamerite se dice una verdad que conoce y con la que convive, aunque baya sido 
negada sucesivamente en bien de mantener el suefio que ella misma alimentó en la hija desde 
joven. Un dia de fuerte viento decide dejar volar las innumerables piezas del ajuar, 
corm 
ionadas primorosamente en telas de hilo blanco, con bordados y encajes. Todos los 
vecino aparecen al rato con la ropa rescatada, lamentando los daftos. A su regreso, la hija 
comp nde que no hubo ningún accidente, sino que lo ocurrido fue obra de su madre. 
ora bien, ese discurso homogéneo asimilado al autor ¿cuál es la esfera social que se 
mues ? De una categorla organizada a partir de las condiciones ordenadas por la cultúra en el 
ámbito de 10 decible? La que responde a las condiciones de la discursivización a través de la 
lógica, el decoro o las convenciones? 
a obra de Maciángioli no condice con las idealizaciones confonnistas ni con la 
denun ia pantletaria. Simplemente opera sugestivamente en la formación social a través de 
indic 
res que trascienden los mecanismos de la causalidad material y desnuda las enormes 
extens· nes de los suefios, las fantasías o los deseos de los hombres y las mujeres que, desde 
espaci s periféricos, construye su vida en una tensión que revela su inserción en una sociedad 
de la q e son parte, aunque no los contiene completamente. 
1 análisis de la conciencia se comparece con la transformación del mundo: frente a lo 
o. extravagante, a veces absurdo, producido por la decisión de los personajes, el mundo, 
76 
en su indiferencia, su ajenidad, también se fragmenta y responde a esa otra lógica, tal vez de 
modo aleatorio y termina restableciendo el orden. Los vecinos que al final le traen cajas con 
moscas a Isabel, tras haberle dejado escapar las que ella custodiaba celosamente; los vecinos del 
barrio que le devuelven las prendas del ajuar echadas a volar o la misma máquina ciega de la 
administración, que ante el despido de Mercedes, ia vulgar empleada que Federico idolatra 
eróticamente en la oscura cocina del piso de la oficina, le proveería seguramente otra que le 
proporcionaría ese mismo sostén afectivo en una ciudad ciega y anónima. 
En definitiva, se está diciendo que el orden como condición de felicidad no es sino 
persistir, que la felicidad depende antes de la experiencia individual que de las condiciones de 
la historia, de la vida, o del destino. 
Harry Levin: 1963 sostiene en relación con la estética de Zola: 
Si la novela científica o naturalista es el equivalente literario de la ciencia y 
el progreso, las técnicas pertinentes son las que ayuden a la disección del 
hombre al modo científico: estudio del determinismo hereditario y de los 
factores tlsicos sobre los caracteres; de ahí la abundancia de datos fisicos y 
fisiológicos en la caracterización de personajes, hasta el punto de 
llamársele "escuela fisiológica" por la importancia concedida a la 
influencia del temperamento, los nervios y otros órganos en la 
personalidad y la conducta (recuérdese que el positivismo concebía la 
psicología como una rama de la fisiología), para lo cual Zola maneja sólo 
las leyes naturales del postivismo, prescindiendo de toda implicación 
metafisica 
He aquí una visible diferencia respecto de Masciángioli. Aunque el libro presenta una 
secuencia de situaciones que conforman el horizónte de la vida cotidiana de seres anónimos en 
el discurso social contemporáneo, el mundo que prevalece es el de la interioridad, de la 
imaginación no como cualidad que aproxima a la realidad, sino como suplemento que 
proporciona sentido a la vida. 
El sustrato semántico 
Roland Barthes (1968) insiste en la naturaleza histórica del arte definida a partir de la 
resistencia que impone frente a las formas dominantes en una cultura. En el mismo sentido, 
Pierre Bourdieu (2003) describe el campo intelectual como un sistema de fuerzas que 
configuran al autor en su relación con la época, pero que al mismo tiempo sostienen la 
autonomía del discurso respecto de las estructuras centrales. 
Así entendida, la obra se ubica en una situación limite y conforma el texto de goce, 
según Roland Barthes. Este concepto se determina en relación con el acto comunicativo: el goce 
no se marca en el texto, sino que opera en el lector, que vertiginosamente es abandonado por el 
discurso en un entorno que desborda las respuestas provistas por la tradición y la cultura. No 
equivale al concepto de novedad, como lo concebían las vanguardias en relación con la forma, 
sino al despliegue ideológico de un nuevo espacio discursivo. 
77 
a obra es entonces la que, colocada en el límite, desconociendo los sistemas de 
posib 
· ·dad que la historia provee, se constituye en un signo que revela su precaria entidad de 
conven ión. 
n el cierre formal de sus textos, Jorge Masciángioli transgrede las convenciones 
s del sentido común en beneficio de la lógica como categoría transindividl.ial que 
organi 
y justifica el mundo. Esta escisión entre lo universal y lo individual es el gran tema 
que so tiene el libro como una apertura hacia una dispersión del centro estipulado como 
paradi 
a único. Los sistemas sociales operan entonces como socialización que controla los 
usos a errantes de la razón de acuerdo con las coordenadas ideológicas y culturales de una 
época.7 En otros términos, la lógica necesita del ser humano como parte de la realidad y no 
solo de discurso. 
n los textos de nuestro autor se introducen elementos formales que los asimilan a las 
estrate ias de lo fantástico según T. Todorov (1981), aunque la retórica no suple los registros 
temáti os ajenos a la modalidad.75 El desajuste entre el mundo narrativo y las redes 
inferen iales con que se lo desarrolla discursivamente se resuelve a través de constantes 
sosteni s en la lógica. Este procedimiento impone una cercanía celosamente cuidada y dificil 
de evi 
con el lector, en cuanto el mundo narrativo participa de los sustratos que la tradición, 
la cul 
y las prácticas cotidianas admiten como nuestro propio mundo. Estos personajes, 
protag nistas de situaciones que esencialmente cuestionan la imagen convencional del hombre 
como rototipo universal merced a la configuración de los seres como ''naturaleza naturante" 
(Spino ), encuentran en la transgresión la postulación del orden que supera los 
conve cionalismos. 
ada cuento condensa metonúnicamente un fragmento de la vida, la duplica en un 
proces reconstructivo que va desde la inversión hasta la desintegración. El cuento "Los 
invi 
s" se focaliza en la sefiora Cecilia, quien ha pasado los últimos quince 81'1.os de su vida 
junto su ama de llaves repitiendo la secuencia de cocinar y poner la mesa esperando la llegada 
de tre invitados prestigiosos que prometieron visitarla para almorzar y que sin embargo no 
llegan. El día que su médico advierte que está agonizando, la empleada confunde a los atónitos 
emple dos de la funeraria con los visitantes esperados y cuando le lleva la "buena nueva" a la 
duefia e casa, ésta ya ha muerto. La gentil obsesión de la duet\a de casa se constituye en el eje 
que m viliza a su entorno, y la visita esperada termina siendo recibida por la empleada, aunque 
a trav s de una sustitución trágica. Los hechos se producen correcta y adecuadamente, aunque 
desarti ulan el tópico instalado como marco que contiene el proceso semiótico del relato. 
Iterativamente los acontecimientos de las historias son alterados por un hecho que 
fractur la normalidad cotidiana de la vida. Ese momento que desplaza el orden se constituye en 
una di erenciación discursiva, en la constatación de la asimetría entre discurso y hábito, entre la 
rutinar'a lectura de la vida y la asunción de 
una autonomía reveladora del carácter 
conve cional y arbitrario de la superficie de las cosas. 
74 Pens 
os, por ejemplo, en Jonathan Swift en el siglo XVIII y en los postulados expuestos por Michel Foucault en 
Vigilar castigar. 
" Lo 
tástico produce un desajuste entre el mundo narrativo y el sistema de convenciones que constituyen las pautas 
de ente dimiento y comprensión del mundo de la comunidad. Los textos operan inversamente: muestran que nuestra 
vida co diana está plagada de rutinas, esquemas o convicciones que son fantásticas, a pesar de que no lo advertimos. 
78 
Conclusión 
La obra de Masciángioli opera desde la consigna naturalista en cuanto elabora una suerte 
de taxonomía de situaciones límite del hombre contemporáneo. La extrema fidelidad a la 
realidad puede parecer subversiva, agobiante, incluso absurda, pero el deber del escritor es, 
como el del médico, "curar los males de la sociedacl'. Sin embargo la indagación no se 
satisface con la mera descripción como lo propugnaron los escritores del siglo XIX. 
Particularmente la causalidad que fundamenta las situaciones proviene de la lectura 
psicoanalítica del sujeto. Antes que la realidad objetiva, material de los objetos predomina la 
realidad de la mente de los protagonistas, que en definitiva, constituye la entidad del mundo de 
cada uno76• 
El discurso entonces organiza lógicamente lo que en sustancia contraviene la lógica: la 
interminable espera de quince ai'ios, el recurrente rito frente al altar de los pechos de la 
empleada o el diálogo nocturno de una mujer sola con una foca que aparece muerta a la 
matlana, indagan acerca de los espacios del ser que están al margen de la razón como 
instrumento social, y son válidos en relación con la praxis misma. 
En todos los cuentos la figura recurrente de la catecresis funciona como núcleo que 
cuestiona la organización idealista de los cuadros sociales. Aquí los hechos clave intervienen 
para sustituir un vacío que amenaza con la negación, la catástrofe o la muerte. Cada una 
restituye el orden de la vida y lo sostiene como una alternativa que se afinna al margen de lo 
que la generalidad entiende como único patrón, ya sea moral, estético o consuetudinario. 
En un horizonte conceptual caracterizado por las estrategias de lo fantástico, entendido 
como la configuración del mundo cotidiano planteado en términos que lo desbordan, el discurso 
adquiere una fuerza reveladora de una tensión entre las formas de la sociedad y la forma 
estética. 
Este desplazamiento opera transdiscursivamente en el acto de lectura generando un 
reacomodamiento en el que las jerarquías morales, estéticas o sociales son resignificadas. 
El lenguaje, como dispositivo retórico adquiere entonces una incidencia localizada en la 
generación de una crisis del sentido del mundo, que denuncia la ceguera de la sociedad como 
entidad anónima y amenaza con socavar las certezas que constituyen la matriz desde la cual se 
visualiza un exterior que a través del discurso, es también el propio. 
La moral del arte no es necesariamente la moral social cuando ésta amenaza ofrecer un 
estereotipo que disimula, oculta o disfraza las terribles víctimas que la vida contemporánea 
contiene sin saberlo. 
76 El naturalismo es la expresión de una necesidad de objetivación, del cese de la fe en el pacto entre el individuo y la 
sociedad, nacida precisamente de la crisis de la concepción individualista del mundo, propia del capitalismo liberal. 
79 
Refere~cias 
BART$ES, Roland (1968), El grado cero de la escritura, Barcelona, Siglo XXI 
=-:-=--t-=---=-=-(1972), Crítica y Verdad, Buenos Aires, Siglo XXI. 
BO 
IEU, Pierre (2003), Campo de poder, campo intelectual, Buenos Aires, Quadrata. 
FOUC ULT, Michel (1976), Vigilar y castigar, México, Siglo XXI. 
LEMA TRE, Jules.(1899) Contemporaines, Paris, Gamier. 
LEVIN Harry (1963), The Gates of 
Horn: A Study of 
Five French Realists, Nueva York, 
Oxford University Press 
MASC ÁNGIOLI, Jorge (1967), Las moscas de Isabel, Buenos Aires, Centro de Editor de 
Améric Latina. 
TODO OV. Tzvetan (1981), Introducción a la literatura fantástica, México, Premia editores. 
Ald~scar Valesini es Profesor y Licenciado en Letras (UNNE), Doctor en Literatura 
(Univ sidad Católica de Valparafso, Chile). Realizó un curso de posdoctorado en la 
Unive. idad de Murcia, Espafta. Ha participado como expositor en numerosos encuentros y 
jom 
de la especialidad en el país y el extranjero. Ha publicado en revistas nacionales y 
extrani ras. 
80 
