CILLY MULLER DE INDA 
DORA GLADIS VILLALBA
EL RITMO Y EL SIMBOLISMO DE LOS SONIDOS 
EN LA PINTURA INVERNAL DE HESIODO Y VIRGILIO
Para desarrollar el tema anunciado, escogimos dos fragmentos signifi­
cativos:
— Hesíodo. "£p>a hcu ‘H pípat
— Virgilio. Geórgica; liber primus, w. 99-310.
Trabajamos prestando especial atención a:
— la métrica
— los efectos sonoros (1) y la relación significante-significado,
— el ritmo.
45
•aprA
KAI
'
 
HMÜPAI
jfljva 6c ArjvaióSva, n a x '^ a x a , pouó«ípa návTa, 
xoTJxov i\£tfao$ab xa\ xrnfáóac a* %* In l yaZav 
•jivetíoavxoc Bop£ao óüanXeyéec xeXé&ouoLV,
5c xe 6ta 6ptfxnc í*xoxpd<pou e&péí x<
5v t v 
¿ pxvcúoac íáptve, pípuxc 6c yaXm. xau 6\t) 
hoW Ílq 6c 6pttc í»4>t66pouc ¿A«x«<; tc 
oOpcoc ¿v p^aapc; «cAvf x&ovt xouAupoxcbpfl 
Ipwtxxwv, x c\ cStaa po? x<5xc v^ptxo«; GArf 
$f)pc<; 6 l «pptaooua*, oOpac ó’ ímo iiíCc* Edevxo, 
xOv x*b Xáxvfl 6£ppc xaxáaxtov* &XXá vu xab xGJv 
4>uxpoc Iwv 6iát)ot 6«0uox¿pvu»v nep ¿<5vxwv*
XIc xc 6t« frtvoU pooc epxtxcw, oí>6€ ptv taxtt* 
x«¿ ic  6l’ aíyc ico t x«vi5xpbx«* «ú*« ó ’ ofixt, 
o6vcx*¿nrjex*v«\ xptx£4 «Gxflv, 06 6t»rjot 
U  «vípou Bopdw* xpox«Xov 6e yépovt* xtdTiatv. 
Kc\ 6b« w«p6cvbxfj<; ¿««XdxpooQ o5 dtinatv, 
xc 6dpov Ivxooéc 
*«p« yL^épi ptpvcu
oC
xtai CpY« t 6uT« noXuxpiíoou *A9po6txi)<;#
 
c5 xc Xocao«pívtj xdpcvc XP¿* *»1 
¿X«t^
XPbO«p¿VT) puxtT) x*x*\d£cx*b Cv6o4w otxou 
V«Xb x‘ «.p*ptv » 8x*Avdoxcoc 5v xd6* x*x6cb 
I* x'Axdpv otxv x«l fl*coc XcvY«X¿oi0tv* 
‘ Hcrtodoc, vy. 504-525*
505
510
515
520
525
TRABAJOS Y DIAS
(traducción literal)
Elude el mes de Leneas, malos días, todos para los bueyes, y de las 
heladas, las que se extienden terribles, sobre la tierra, soplando el Bó­
reas, el cual soplando a través de Tracia, criadora de caballos, encrespó 
el ponto de buen curso (mientras) han gemido la tierra y el bcsque.
Muchos robles de altos follajes y abetos espesos, cayendo se desplo­
man en el valle de la colina, en la tierra muy alimentadora y todo el bos­
que inmenso grita.
Las bestias se erizan, colocan las colas entre los iiares, no sólo las 
de piel sombreada con pelo, pero ahora, estando el frío, sopla a través de 
las que son de velludo pecho y marcha a través de la piel del buey; nada 
lo detiene. Y sopla a través de las cabras de larga cabellera. El vigor del 
viento Bóreas no sopla en absoluto a través de los rebaños de ovejas a 
causa de sus vellones espesos. Fija encorvado al viejo. Y no sopla a tra­
vés de la piel tierna de la doncella, la cual permanece dentro de su casa 
junto a su querida madre, no conociendo los trabajos de la rica en oro, 
Afrodita. Frotando bien la tierna piel con grasa y ungiéndola con aceite, 
se acuesta en lo profundo de su casa un día invernal, cuando el sin hue­
sos roe su pie en su morada miserable, casa sin fuego.
46
GEORGICA
nudus ara, sere nudus: hiems ignava colono 
frigoribus parto agricolae plerumque fruuntur 
300
mutuaque ínter se laeti convivía curant 
invitat genialis hiems curasque resolvit, 
ceu pressae cum iam portum tetigere carinae, 
puppibus et laeti nautae imposuere coronas, 
sed tamen et quemas , glandes tum stringere tempus
et lauri bacas oleamque cruentaque myrta, 
306
tum gruibus pedicas et retía ponere cervis
auritosque sequi lepores, tum figere dammas
stuppea torquentem Bealearis verbera fundae,
cum nix alta iacet, glaciem cum ilumina trudunt.
Virgilio. Geórgica,!, w. 299-310
Traducción literal
...desnudo ara, desnudo siembra; el invierno indolente para el colono. Los 
agricultores gozan a menudo de lo producido en los fríos; alegres,entre sí 
se preocupan de festines mutuos; el genial invierno los invita y desata sus 
preocupaciones cuando las naves cargadas ya han tocado puerto y los ale­
gres marineros han puesto coronas en las popas. Por otra parte, también es 
el tiempo de arrancar las bellotas de las encinas y las bayas del laurel y el 
olivo y los sangrantes mirtos; entonces (es el tiempo) de herir los gamos 
retorciendo la estoposa cuerda de la honda balear, cuando la nieve yace 
alta, cuando los ríos arrastran hielo.
47
HESIODO
Según el esquema que presentan los versos, con respecto a la canti­
dad de dáctilos y espondeos, hemos dividido el texto hesiódico en dos 
partes:
—
 la primera, desde el verso 504 al 514;
—
 la segunda, desde el verso 515 al 525.
El predominio de los espondeos en la primera parte y el de los 
dáctilos, en la segunda, determina un contraste en el ritmo.
La lentitud que imprimen los espondeos en la primera parte, con­
tribuye a preparar el telón donde desarrollará su acción el viento Bóreas 
(w. 504-508) El esquema que se presenta es el siguiente:
— V  KJ
—
 O
 O I —
 O
 O
|—
 s
J J
 ~
KJ
O
 U
—
 U
Un movimiento animado y suave, dado por el predominio de líqui­
das y de vocales de la serie anterior, inicia la descripción:
óe AevauOv», 
pouódp* ucv't*
Gradual es la frecuencia de los espondeos: sólo en un primer mo­
mento las silabas breves privan sobre las largas. La presencia del viento 
Bóreas se logra con la repetición de la sibilante:
...
(verso 505); y en el verso 506 alude al silbar del viento cuando se des­
plaza incontenible:
itv£tSa*vToc Popéco óuaT)\ey££c t e \ £ d o u a iv
El autor va creando el clima desolador con el uso del ritmo largo y 
grupos de consonantes sordas y líquidas:
48
OQ Te Ólc 0ppHr)C íunoxpotpou c u p e t tuSvt^
Irrumpe el final largo con los versos acatalécticos. Las formas 
u <
5
v t <
*
) y ü y n
grafican el ulular prolongado del Bóreas sobre el mar y los gemidos que 
arranca al bosque. Esto último remarcado por el perfecto 
que deja vibrando en el presente la furia de la naturaleza.
Ubicado así el ambiente, el poeta particulariza la descripción con el 
detalle de elementos vegetales y animales que sufren los efectos de esta 
inclemencia.
Dos versos en esquemas paralelos, que se refieren al roble, mués- 
tran su lenta caída inevitable con ritmo largo, acentuado por los espon­
deos ñnales.
—
 <J sj
\j <
j — o
»
 O
'
v .  509
— o U
—
 <
SsJ
v • 5 i 0
El desplomarse del árbol anticipa el clamor del bosque que domina 
todo el ambiente. El onomatopéyico pQft se alarga en el 
y\r) 
final, rubricando la superioridad de la naturaleza. El dominio de lo audi­
tivo es absoluto.
J31 poeta traduce el dolor del bosque con el profundo gemido de —
 
íJOf (cuya pronunciación implica un abocinamiento de labios y deter­
mina la idea de que el bosque se convierte en un inmenso cuerno reso­
nante) y su eco continuado reiteradamente en y\r) 
(v.511).
El ritmo interpreta una parábola que asciende lentamente en los 
dos primeros pies, se vigoriza en el tercero, cuarto y quinto y alcanza el 
anticlimax en el final largo. El rigor de la estación va sometiendo a los 
animales, que intentan inútiles defensas frente al frío. El avance pertinaz 
e implacable está indicado por los espondeos que tienen predominio ex­
clusivo en este verso (512).
La presencia del Bóreas sigue latiendo en la frecuencia de las sibi­
lantes que deliberadamente acumula el autor.
49
dfjpec óe ^pLaccua*f oíípttc ó #inió |m¿£ef Cueveo
En toda la secuencia analizada es ésta la única vez en que aparece 
un exámetro espondaico. Es evidente el afán de marcar la penetración 
lenta y grave de los elementos' naturales ante la pequeñez de los desvali­
dos seres vivos.
Los dos versos siguientes (513-14) continúan el ritmo acompasada­
mente tardo de esta marcha, reforzado por los grupos consonánticos-
-  
XV
*¿Xvt)
“  PM
-  
OH
x*T«crxcov
-  XP
‘J 'v x p c k
-  pv
ÓM.OUO TÍpVCüV
-  
V T
¿<5 v t u )v
La obsesión del frío se exterioriza en la consonante doble 
(nuevamente una sibilante) cuya dureza se proyecta en la X
 se encrespa 
y arremolina en la p ( 4>uxp(í<; ) y acaba zumbando en la q
El verso 515 inicia la segunda parte. Marca una transición en el 
ritmo —
su pie final largo corporiza el imperio de la fuerza natural-, que 
a partir del 516 es rápido. Porque el Bóreas, con su ondular frenético 
llega a todas partes y Hesíodo se deleita en enumerarlas.
Desde el verso 516 al 519 se observa casi el mismo esquema métri­
co, con una única variante en el cuarto pie del 517.
Aquí el ritmo se acelera. El viento serpea y, después de jugar entre 
los largos pelos de las cabras, sigue su curso ligero. Ante la evidencia de 
que los elementos siguientes: ovejas, viejo y doncella no se pliegan a su 
antojo, porque en alguna medida lo resisten, continúa su carrera con el 
mismo énfasis. Contribuyen a marcarlo los finales de verso:
óicrjOL, Tif6T)aLVf 
ó i ¿ r ) o i v
en los cuales la acumulación de sibilantes y dentales reproduce al oído 
su silbo constante.
50
El verso 520 que alude a la utp^T)Vi,XT) muestra un 
ligero cambio en el ritmo, que se traduce en los finales largos. A partir 
de este punto el tema central se distiende. Morosamente describe las ac­
ciones de la doncella para contrarrestar el rigor del invierno, en procura 
de preservar su belleza física. Lo dicho justifica el ritmo pausado del 
término de cada verso.
— vy lm — 
I —
uü
— I — u u
V o
--- I —
— 
— U J  
O O I— 
I 
sj U
u u  |—
 u  v J — u v
— O u I— \J \J \ —  \S U I —' KJ\J I 
o  o
|— yJU J— ‘-'w j — 
|
v . 520
V. 521 
V. 5 2 2  
V. 5 2 3
V . 524
Los sonidos reproducen la sensualidad de las acciones, remarcada 
par la frecuencia de los grupos consonanticos iniciados con aspiradas:
¿tt*X ¿X P O °C » 
n o X u x p tfa o u , 
*A<ppoótTT)<;» 
XP^«-»
XPua*|i¿vt).
Las líquidas y sibilantes suavizan el período. Todo esto contribuye 
a dar la imagen de la suavidad del aceite y la grasa sobre la piel “tierna”.
La circunstancia temporal * 8 t *¿v($ot£OCm
 que cierra este frag 
mentó, presenta al pulpo inope, imbele (2).
La forma eufem&tica 4vdoT£OC se inicia ya con una negación, el 
prefijo * (* )-
Conduye la parábola descrintiva gráfica y sonoramente, con la reitera­
ción de la vocal “o”:8t * IvdoTCoq 8 v n<5ó« ( . . . )(verso 524); su 
alargamiento en el 525 ¿ntípfp o txu  ; su cierre en •• uM
 : 4ilóp<*>, 
XeuY*X¿O0kv ;y la presencia de la " k M
, la vocal palatal extrema : 
TCvóCk» otx^i xsi. lifttok XeuYfcXéokOkv.
51
VIRGILIO
Como en el caso de Hesíodo, importa destacar en el texto de Vir­
gilio la distribución de dáctilos y espondeos y su adecuación a la mate­
ria que aborda; así como también el simbolismo de los sonidos.
El primer verso está estructurado en dos secuencias que ofrecen un 
doble movimiento de cerrazón y apertura: a) la parábola empieza con la 
acumulación de “úes” (nudus); se abre en “ara”, “sere” y se concentra 
nuevamente con “nudus hi (ems)”; b) La segunda secuencia se inicia 
con un intento de expansión “(hi) ems” que se ve coartado por “ig (na­
va)”. La “i” de esta sílaba se cierra abruptamente con la gutural “g” que 
se traba con la nasal siguiente para alcanzar su apertura máxima con la 
acumulación de “áes”: ignava, y su declinación en la reiterada presencia 
de la “o” en “colono”.
“nudus ara, sere nudus; hiems ignava colono” (v.299)
Siguiendo con el análisis, hallamos un contrapunto de clima festivo 
dado por la alternancia de dáctilos y espondeos:
— o o
\j u
u o
k
J
( v. jo o )
La alegría está subrayada por: -la frecuencia de la vibrante, sola o 
agrupada: “frigoribus parto agricolae plemmque fruuntur”.;
-la inclusión de la líquida “1”: “agricolae plerumque
-la repetición de las vocales “i”, “u” que se prolongan en los versos
52
siguientes y que figuran la peaueñez y la intimidad del gozo, emociones 
propias de la pureza y sencillez de la vida campesina, en contacto con la 
naturaleza.
El ritmo lento alarga la degustación de la felicidad compartida: “mutua- 
que Ínter se”,
u v
y
( v . 3 0 1 )
después de haber arrancado los frutos de la tierra tras un trabajo esfor­
zado pero gratificante.
El accionar del inviemo(verso 302)se destaca por medio de:
-el ritmo sostenido.
N
i \J
sJ J
-la particular distribución de los sonidos: las sordas que abren (invi- 
tat) y cierran el verso (resolvit). En el caso del primer verbo, el énfasis 
puesto sobre la actividad de la estación, se logra mediante la trabazón de 
silabas que obliga a emitir lentamente la palabra (in...vitat). Concluye 
deliberadamente el verso destacando lo definitivo de la tarea “re” (prefi­
jo reforzativo) y “solvo** (desatar, dejar libre) del invierno para la tran­
quilidad espiritual del labrador. Las sibilantes: genialis (en esta particular 
circunstancia, el epíteto invernal se inicia con una sonora más “e”, para 
corroborar con su sílaba libre y abierta la exteriorización de la paz que 
trae aparejada el frío), hiems, curas, resolvit remarcan la perduración del 
clima festivo.
El peso de la carga que soportan las naves aparece deliberadamente 
remarcado por sílabas largas, que inician y finalizan el verso 303.
La presencia repetitiva de consonantes sordas que se repite en el 
verso 304 acentúa la situación que suavizan las líquidas, las que, al in­
crementarse, elevan el tono de la composición. La nasal del preverbio de 
“imposuere”, unida al final de “nautae”, carga el acento en destacar la 
acción de los marineros que se solazan en engalanar decididamente (im- 
ponere) sus naves.
púppibus/ét lae/tí nau/tae ímposu/ére co/rónas,
53
En suaves pinceladas, la acuarela cobra movimiento con imágenes 
plásticas de una belleza incomparable. La alegría de vivirdesborda al au­
tor. En contraposición, los graves acordes, del verso 305 ofrecen una va­
riante significativa: preludian una novedad temática. De aquí en más, 
Virgilio se extasía en enumerar las diferentes actividades del hombre en 
él “tempus hibemus”, tiempo propicio y gratificante. La reiterada inclu­
sión de nasales reforzadas por la vocal “e,r prolonga el ritmo grave:
sed ta/men ét quer/nás glan/dés tum/ stríngere/ témpus
Pausado y majestuoso se inicia el 306:
ét lau/rí ba/cás ole/ámque cru/éntaque/ myrta,
pero sufre vaivenes. La sibilante prolonga la “a” (bacas) que se eleva 
acelerada con la líquida, para detenerse nuevamente en la “a* unida a la 
nasal (oleamque). Súbitamente la “u” imprime rapidez que se frena en 
la dureza del grupo consonántico sorda más liquida, que inicia el único 
adjetivo que detenta una nota de color (-que cruentaque). Y otra vez la 
presencia de la nasal distiende el ritmo que cobra sonoridad con la den­
tal “t” y la “qu”. El píe final repite el esquema ondulatorio (—<_/)- 
Todo el verso es una línea que asciende y baja, alternativamente:
— o u
Oü
o
Tal vez sea este uno de los versos más logrados, en el que el epíte­
to cruenta”, doloroso y duro para el oído atrapa los sentidos. Impre­
siona visualmente, hiere fónicamente y retarda la dicción.
Sonoro y solemne (tum), el golpe de tambor (inicio del 307) se 
prolonga en “gruibus”. Solo la M
i” dulcifica la fuerza inicial que remar­
can las dentales. Las liquidas finales y la repetición de “íes” suaviza sen­
siblemente el final que perdura en el aire con la sibilante:
túm grui/bús pedi/cás et/ retía/ pónere/ cérvis
Resonante se inicia el verso 308, con la preponderante ubicación 
del calificativo “auritos”, el que, al ser emitido, dilata el sonido apoya­
do por las sibilantes y contribuye a resaltar, simbólicamente, la cualidad 
más destocada de la liebre (orejuda). El cuarto pie marca en “tum” el 
punto culmine del crescendo que se detiene en “fí” (figere); a partir de 
allí declina- para paralizarse en las nasales repetidas (dammas):
aúri/tósque se/quí lepo/rés, tum/ figere/ dámmas
En el verso 309, el preferente lugar en que coloca el epíteto que 
adjudica a^ “verbera”, llama poderosamente la atención por su fidelidad 
onomatopéyica con respecto a la característica que señala (tosca, gruesa,
54
apretada). La rapidez inicial se aquieta en la geminada sorda “stuppea" 
y en “torquentem”, en la que las tres sílabas que la constituyen finali­
zan en consonantes que obligan a detenerse; la’“o” vibra enroscando el 
martilleo de las nasales que, apoyadas en la “t” alcanzan su máximo 
punto sonoro. Este participio concentra en sí el dolor largo que produce 
“figere’ÍLa presencia obsesiva de ées y áes mantiene un tono sostenido acorde 
con la dureza de la acción enunciada:
stúppea/ tórquen/tém Bale/áris/ vérbera/ fúndae
Tensión dramática angustiosa domina este verso 309, que sólo se 
distiende en “fundae”, cuya aspirada inicial suaviza la situación prolon­
gada en la “u” y adquiere toda su quietud con la dental seguida de 
“ae”.
El verso 310 -un telón que se cierra- que finaliza la descripción, 
comienza y termina con pies largos para contener, en alguna medida, la 
quietud y la calma del paisaje:
- \j o
o j
Un golpe sonoro, profundo: “cum” abre este verso. Su gravedad se 
suaviza en una curva ascendente que se inicia en “nix” y continúa 
abriéndose en “alta iacet”, “glaciem”, por la presencia de áes y vocales 
de la serie anterior. A partir de aquí, vuelve a resonar la “u”: “quom 
ilumina trudunt”, cerrando la parábola descriptiva con un nuevo golpe 
sonoro: “-dunt”, paralelo al “cum” inicial.
CONCLUSIONES
Analizados los textos según lo propuesto en la introducción, des­
tacamos:
En lo que respecta al ritmo, el diverso resultado que ofrecen uno y 
otro (pese a que el verso muestra el mismo esquema métrico, ambos se expre­
san en exámetros) prueba fehacientemente lo afirmado por W. Kayser en el 
sentido de que el ritmo es materia personal ae caaa autor. (3)
En Hesíodo, el uso de espondeos y dáctilos, permite una signi­
ficativa división del texto dada por el contraste del ritmo. Así, cuando 
el Bóreas penetra lentamente en el medio natural, la presencia de los 
espondeos acompaña esta marcha y prepara el clima desolado de la esta­
ción invernal. La longitud de los pies gráfica la presencia absoluta del 
frío. Cuando el viento se apodera de todo, el ritmo se acelera con la 
inclusión frecuente de dáctilos. La brevedad del pie figura este inquieto 
accionar.
55
En el caso de Virgilio la distribución es netamente estilística. En el 
fragmento no hay predominio exclusivo de un pie y otro. De esta mane­
ra, logra el clima festivo con la alternancia de ambos pies. Alarga las 
delicias del convite campesino con los espondeos. Y con el mismo recurso 
le da relevancia a la acción benéfica del invierno en la vida rústica.
La pintura sonora es una materia riquísima y hábilmente trabajada
gor los dos autores. Es oportuno recordar aquí lo expresado por Karl 
iihler (4) al referirse a la “propensión a pintar con ayuda de los soni­
dos^ y al “potencial pictórico del que dispone la voz humana” (en el 
artículo citado infra, pp. 74 y 76)
Nos interesa fundamentalmente el plano fonológico (5) al que le 
hemos dedicado especial atención y al que aludimos en la introducción 
de nuestro trabajo con el nombre de “simbolismo de los sonidos”.
Pensamos que tanto el griego como el latino han explotado, con 
creces, las posibilidades que brinda la lengua según su capacidad de ser 
modelada en un sentido pictórico.
En Hesíodo, por ejemplo, vemos que los fonemas “modelan” la 
presencia y el ulular del Bóreas con lajrepetición de sibilantes; el grito 
del bosque con un onomatopéyico POf; la sensualidad de la materia 
grasa deslizándose sobre la piel de la doncella...
JEn cuanto a Virgilio, este “modelar” se advierte en: la frecuencia 
de líquidas y vibrantes para crear el clima alegre; el uso del epíteto 
“cruenta” para -como lo dijimos- impresionar visualmente (sangrante); 
herir fónicamente (la dureza del grupo consonántico “cr”) y retardar la 
dicción; las áes y ées para mantener un tono determinado; los profundos 
golpes logrados con la inclusión de la “u”, que abren y cierran el último 
verso de la descripción...
Los dos poetas eligen e hilvanan las palabras con mano maestra y 
logran organizar un diapasón que resuena con un mensaje vivo, inquie­
tante y atrayente.
Esta particular manera de “cincelar” arroja como resultado dos ver­
siones totalmente distintas de la estación invernal (6). A pesar de que 
ambos poetas vertieron el metal fundido de su creación en una misma 
matriz métrica, supieron conducir con sentido distinto ese pequeño res­
quicio que deja la materia fónica para “pintar” con los sonidos.
56
NOTAS
1 - “(...) se habla de simbolismo de los sonidos. Ya Platón aludía a su 
influjo en la formación de la lengua, al relacionar la diferencia de los 
sonidos de ‘mikrós’ y ‘makrós’ con la diferencia de sus significados: la 
‘i’ significaría lo pequeño y delicado; la ‘a’, lo grande y poderoso. Seme­
jantes interpretaciones simbólicas de los sonidos, sobre todo de las voca­
les, se han intentado muchas veces. Fueron aún más lejos los esfuerzos 
de los teóricos y poetas románticos y posrománticos al querer atribuir a 
las vocales determinadas cualidades cromáticas.” (KAYSER, W. Inter­
pretación y análisis de la obra literaria; 4a. ed.; trad. María D. Mouton y 
V. García Yebra. Madrid, Gredos, 1961, p. 137. El subrayado es del 
autor).
2 - “Todo el canto de Ascreo se ve recorrido, particularmente en los Tra­
bajos, por una cuidadosa armonía de asonancias, aliteraciones, ecos y 
verdaderas y propias rimas, que se conectan por cierto con una tradi­
ción poética indígena, (...)
De esta tradición le llega a Hesíoso la imagen audaz e icástica (el pulpo 
es el “sin hueso”, el caracol es el “casacuestas”, el ladrón es el “duer­
me-de-día”..., la mano es “la cinco ramas”) que deriva del estilo alusivo 
y enigmático del oráculo; (...) “CANTARELLA, Raffaele. La literatura 
griega clásica; trad. Antonio Camarero. Buenos Aires, Losada, 1971, p. 95
“El uso de nombres descriptivos en Hesíodo para animales o cosas res­
ponde al carácter popular de su lenguaje. A.B. Cook (citado por Sin­
clair) considera este uso reminiscencia de antiguas prácticas todavía 
existentes en pueblos primitivos, por las que se teme nombrar a algunos 
animales por su propio nombre a fin de no ser oídos por aquéllos”. PE­
REZ JIMINEZ, Aurelio y MARTINEZ DIEZ, Alfonso (en: HESIODO, 
Obras y fragmentos; intr. trad. y notas de los citados precedentemente. 
Madrid, Gredos, 1978).
3 - “El esquema métrico es el mismo, pero el ritmo es diferente; pertenece 
a lo individual de cada poema” (KA YSER, W. Interpretación y análisis 
de la obra literaria; op. cit.; p. 317).
4 - “Aquí y allí, en ciertos versos los poetas han rodado algunas de esas 
películas sonoras al tiempo que lograban permanecer en el terreno de la 
lengua, merced al hecho de no haberse tomado sino aquellas libertades 
que no lesionan la ley fundamental de la construcción del lenguaje.” 
(BUHLER, Karl. “La onomatopeya y la función representativa del len­
guaje”. En: Teoría del lenguaje y lingüística general*,3a. ed., Buenos Ai­
res, Paidós, 1972, p. 78. Trad. C. Fayard.)
5 - “Es indispensable que los rasgos fonológicos de la palabra, los fonemas, 
sean realizados con la necesaria precisión y en el orden impuesto; mas
57
cada fonema deja a la realización un margen, en cuyo espacio la materia 
sonora puede ser modelada en un sentido pictórico”. (BÜHLER, K.; 
op. cit.; p. 80).
6 - En nuestro trabajo, presentado ante el VII Simposio Nacional de Len­
guas Clásicas, “Dos visiones del invierno: Hesiodo y Virgilio”, hemos 
señalado estas diferentes maneras de ver el paisaje a través de tres ele­
mentos comunes: a) la naturaleza; b) el trabajo; c) el hombre.
BIBLIOGRAFIA
BAILLY. Dictionnaire de la langue grecque. Paris, Broard et Taupin. 
Coulommiers, 1894.
BUHLER, K.“La onomatopeya y la función representativa del lenguaje”; 
trad. C. Fayard. (En: CASSIRER, E., SECHEHAYE y otros. Teoría del 
lenguaje y lingüistica general; 3a. ed. Buenos Aires, Paidós, 1972)
CANTARELLA, R. La literatura griega clásica; trad. A. Camarero. Bue­
nos Aires, Losada, 1971.
CHANTRAINE, P. Dictionnaire étymologique de la langue grecque. Pa­
ris, Klincksieck, 1968.
ERNOUT, A. y MFILLFT, A. Dictionnaire étymologique de la langue 
latine; quatrième édition. Paris, Klincksieck, 1959.
HESIODO. Obras y fragmentos; intr., trad. y notas A. Pérez Jimenez y 
A. Martinez Diez. Madrid, Gredos, 1978.
KAYSER, W. Interpretación y análisis de la obra literaria; 4a.ed.; Trad. Ma. 
D. Mouton y V. Garcia Yebra. Madrid, Gredos, 1961.
RUFO MENDIZABAL. Diccionario griego-español; 5a. ed. Madrid, “Ra­
zón y fe”, 1963.
YARZA, S. Diccionario griego-español. Barcelona, Sopeña, 1954.
NOTA: los textos clásicos han sido tomados de: “Les Belles Lettres”(Hesio- 
do)y Societá éditrice intemazionale (Virgilio)
58
