A MODEST PROPOSAL: LOS LÍM ITES DE LA IRONÍA.
Aldo Oscar Valesini
A Modest Proposal For Preventing the Children of Ireland 
from Being a Burden to 
their Parents or Country; and 
for Making them Beneficial to the Publick (híodesta proposición 
para evitar que los niños de Irlanda sean una carga para sus padres o para el Estado y  se 
conviertan en beneficio público) aparece en Dublin en 1729. Los panfletos relativos a Irlanda 
constituyen una parte importante de su obra. La serie comienza en 1720, con A Proposal 
for the 
Universal Use of 
lrish Manufacture, in Cloaths, etc. En 1724 aparece el primero de la colección 
The Drapier’
s Letters', en 1727, A Short View o f the State of Ireland, referido también a la 
situación del territorio y publicados en Dublin. Ya en 1704 había dado cuenta de un manejo 
sagaz del discurso satírico, en A Tale of 
a Tub (And the Battle of 
the Books), que aparece en una 
edición anotada en 1710: The Battle of the Books was Swift’
s contribution of the famous 
Quarrel of 
the Ancients and the Moderns.
Teniendo en cuenta la perspectiva del análisis, es conveniente determinar la diégesis1
 
con el objeto de establecer las distancias que se configuran entre los diferentes recorridos de 
lectura, desde lo literal hasta lo insinuado, siempre desde nuestro horizonte ideológico2 
3
: el texto 
comienza con la descripción de la situación de Irlanda a través de algunos de sus males: exceso 
de población, pobreza, falta de alimentos. Frente a esto, propone que los niños de un año sean 
vendidos como alimento a los propietarios. Prosigue luego enumerando consejos prácticos 
sobre la forma de llevar adelante su propuesta y puntualizando las ventajas.
En el esquema propuesto por Genette, la diégesis funciona como una categoría del
discurso, al nivel del narrador y del narratario 
Autor
Diégesis
Nrio.
Lector
Consideramos que el diseño del gráfico no da cuenta acabadamente de las relaciones 
establecidas entre los elementos dados, hipotetizando una absoluta simetría en los bordes 
pragmáticos del discurso, en el espacio de construcción del significado. Mientras a la relación 
entre el autor y el discurso le corresponde una estructura unívoca (el autor detennina una 
significación en el discurso), las relaciones entre discurso y lector son harto más complejas y 
admiten, por lo mismo, una pluralidad de significaciones. Toda hipótesis formulada sobre el 
discurso (relación discurso-lector) implica necesariamente una previa decisión sobre la primera 
relación: autor-obra.
1
 Utilizamos la terminología propuesta por Gérard Genette (1972).
2 Voloshinov (1930).
3
 Similares, aunque no equivalentes son las nociones de Autor Modelo y de Lector Modelo en Eco (1979).
73
Umberto Eco (1979) define al texto como “una cadena de artificios expresivos que el 
destinatario debe actualizar”. Considerado de este modo, el texto es tanto un objeto como una 
actividad; reconocemos aquí su naturaleza incompleta basada en la sugestión antes que en la 
designación. El carácter complejo reside en el hecho de estar plagado de elementos no dichos 
(no manifiestos en el plano de la expresión) pero susceptibles de ser reconstruidos a través de 
los demás signos presentes, visibles, sustento de la actualización. Aquí el poder del texto, su 
tiranía encubierta. Nada más feliz que un discurso cerrado, pero nada más abismal que remitir el 
sentido a la trama de presuposiciones que acuden silenciosamente a darle consistencia. La lab or 
cooperativa no es, entonces, solamente una estrategia implícita en el discurso, sino la actitud 
perenne del lector que debe desconfiar de lo que lee, que debe remitir sus márgenes de 
comprensión en vías de otorgar una identidad a la sustancia amorfa de los significados. La 
enciclopedia como repertorio de saberes (ideas, relaciones, recuerdos, experiencias) ofrece el 
marco, constituye el apriori donde adquiere substancia la práctica hermenéutica4.
A Modest Proposal, considerado como texto irónico, presenta una estructura cuya 
misma naturaleza requiere una actividad capaz de instaurar otra significación al texto. En e ste 
sentido nos interesa dejar establecido que el cambio de sentido operado por la figura no 
consiste, de buenas a primeras, en decir de “otro modo” -perfectamente determinable y 
reducible- lo que el lenguaje no quiere o no puede decir, sino más bien, en poner de manifiesto 
una tensión entre enunciado textual y presuposición, de la cual surge la evidencia pavorosa 
connotada por la ironía. Más que un cambio de sentido, la figura produce la tensión irresuelta 
del contrasentido convocado por la forma retórica. El conflicto generado en el seno mismo del 
discurso entre el enunciado y las condiciones de verosimilitud y credibilidad, llevan al lecto r a 
recurrir a la practica de estrategias inferenciales con las cuales reconstruir un sentido acorde con 
sus expectativas. (También el lector ejerce su tiranía, su autoritarismo, también enmascarado, 
pretende admitir la “multiplicidad de significaciones”, pero en los límites de un 
frame5
 que debe 
concordar con sus presuposiciones).
En la medida que nos referimos a la decodificación, debemos remitir nuestra atención 
al elemento central del texto, el código. En la actualidad ya se ha superado la noción estática (o 
más bien “transparente”) del código 
dada por Jakobson al describir el circuito de la 
comunicación. Desde nuestra perspectiva, atendiendo básicamente a su función pragmática, 
constituye un elemento (o desde otra consideración: proceso) de la situación comunicativa6. Sin 
ignorar la existencia de una formalización lingüística básica, compartida por una comunidad, se
" Asocio la noción a las categorías apriorísticas kantianas: espacio y tiempo, como condiciones para la representación de 
la imagen. Aquí el significado trasciende la imagen, no en su materialidad (que es idéntica), sino en cuanto a posibilidad 
de conjugar la multiplicidad y variedad en un concepto dado.
5
 El concepto de “marco” según Hazel Gold es: ”un banco de datos almacenados en la memoria, activado por cada 
experiencia sucesiva de percepción, y utilizado para representar una situación estereotipada. Por consiguiente, un fraine 
es simultáneamente una representación de un cierto conocimiento, un método de reconocimiento y de razonamiento y 
un instrumento para procesar información”
6 Según Halliday; para otros autores, como Umberto Eco, es el “contexto”.
74
puede afirmar que cada individuo se inserta en ella según una serie de posicionamientos que 
instauran en el código un cierto grado de intimidad: es el idiolecto. En esta circunscripta franja 
del decir (y del pensar) se ubica el horizonte de las reconstrucciones discursivas, el margen de 
la comprensión, la configuración del sentido.
El discurso de Swift es un imperativo a actuar movilizando la totalidad de los saberes, 
las ideas, los conceptos. Constituye una simple (y en apariencia, inocente) lección sobre la 
ruptura de la univocidad de la decodifícación.
La decodifícación es un proceso cuya practica está dada en función de las 
competencias7
 del destinatario. No solamente incide la competencia lingüística, sino también 
las competencias definidas por factores subjetivos (lo cultural, lo psiquico, lo ideológico) y por 
determinaciones textuales (retórica, tópico, género). El juego de las competencias determina el 
ámbito y alcance de las inferencias, las cuales se actualizan en forma de presuposiciones que 
aventuran recorridos lecturales.
Las hipótesis interpretativas del lector no se formulan gratuitamente; deben responder 
siempre a las opciones que permita el texto, quien actúa “desde lejos”, otorgando una libertad 
que en sí misma proyecta los límites y las condiciones de su ejercicio.
Waine Booth (1974) propone un esquema para la lectura del texto irónico que 
intentaremos aplicar de acuerdo con la modalidad de lectura adoptada. Señala los siguientes 
pasos:
• rechazo del significado literal;
• formulación de hipótesis alternativas;
• decisión sobre las creencias del autor;
• 
significado definitivo.
Hay un acuerdo general en caracterizar al texto irónico a partir de la presencia de dos 
significados que corresponden a un solo significante, en su actuación sobre el eje sintagmático 
del enunciado. Este momento, que elabora la fase constructiva del humor según Escarpit 
(1972), es la restitución de un sentido acorde con las presuposiciones y la cosmovisión del 
receptor, enfrentado con un texto sin referencia, que es un texto-abismo.
Aquí, el rechazo del significado literal se da en virtud de una incongruencia entre el 
rúvel semántico y las convenciones de las que participa el lector. Éste es el caso de “suspensión 
de la evidencia” según Escarpit8.
7
 No solamente el “diccionario'’, sino también la “enciclopedia” entendidos según Umberto Eco, op. cit.
8 El autor considera al humor como una dialéctica entre dos fases: crítica y constructiva. Reconoce también diferentes 
tipos de “suspensión de evidencias”, que permiten generar un desajuste en el lector.
75
El texto íntegro es un ejemplo de entimema9 
1
0
: su significado literal se instaura a partir 
de la aceptación de una premisa básica (omitida) cuyo contenido es: “Los niños no son 
comestibles”.
¿Cómo se produce el movimiento cooperativo? ¿Qué elementos del discurso incideh 
en el lector para que se mueva interpretativamente en una supuesta dirección correcta, prevista 
por el autor?
Las mismas competencias requeridas por el texto son las que en definitiva constituirán 
un paradigma de lector que necesariamente percibirá un desajuste conflictivo entre sus 
creencias y las sustentadas por aquél.
En el texto observamos:
* un tema: pobreza de Irlanda.
* un código: el inglés (no el irlandés).
* una enciclopedia: c.l) crisis de Irlanda, superpoblación, falta de alimentos; c.2) explotacióh 
de los irlandeses por parte de los propietarios terratenientes ingleses; c.3) problemas 
religiosos de Irlanda a causa de la presencia de los papistas; c.4) mención a la isla d: 
Formosa (en relación con el nativo Salmanaazor); c.5) variados aspectos que constituyeren 
los hábitos cotidianos del hombre de la época: los alimentos, la constitución de la familia, 
los medios de movilidad, el mobiliario, el dinero, las diversiones, entre otros.
Todo ello aparece encuadrado en un ámbito geográfico claramente acotado: “7 de 
si 
re 
the Reader will observe, that I calcúlate my Remedy for this one individual Kingdom of 
Ireland, and 
for no other that ever was, is, or, I think ever can be upon Earth. ”’°
Los indicadores citados constituyen manifestaciones particulares de una sustancia más 
compleja, lo que normalmente se designa “visión de mundo”, o en el campo de la 
epistemología, “paradigma”1
1
. Hay un elemento subyacente que resulta fundamental en el 
proceso interpretativo, que otorga consistencia al discurso: la lógica aristotélica, fundante de 
una articulación discursiva propia de la argumentación retórica. A través de su despliegue, ncs 
ubica en un campo que no podemos rebatir, porque se sustenta en un patrón universal. La 
formulación del discurso de la Ilustración juega un rol decisivo en lo que se refiere a la 
consistencia y la organización textual que nos ocupa1
2
.
9
 Utilizamos este concepto de la Retórica clásica, analizado por Lausberg y también retomado por Barthes (1970). Urja 
aproximación interesante a la obra de J. Swift es precisamente a través de la organización de los procedimientc s 
retóricos del discurso. Creemos que hay una predominancia de la ínventio (olvidada desde el siglo XVIII) por sobre |a 
dispositío y la elocutio.
1
0
 A  M o d est P roposal. p. 29. Trad.: “Deseo que el lector observe que yo he calculado mi remedio para este único e 
individual Reino de Irlanda, y no para cualquier otro que haya existido, exista o pueda existir sobre la tierra."
1
1
 Seguimos a tilomas Kuhn (1985).
n Es interesante pensar la literatura no desde nuestra perspectiva canónica de clasificación (textos literarios versi s 
textos no literarios), sino desde la posición del escritor del siglo XVIII. Fumaroli (1984) advierte que el concepto 
“literatura” en ese siglo, incluía una serie que poco tiene que ver con nuestra concepción. Como parte de las “belh s 
lettres”. la literatura del siglo XVIII comprendía las “ciencias humanas”. Ya desde el siglo XVII las bibliothéquijs
76
Estos elementos configuran una imagen de lector que no concuerda, en principio, con 
la elección de cierto léxico: “(,..)a Childjust dropt(...)n , “(,..)lVives are Breeders; (...) ”N, “The 
constant Breeders ”!S
.
Tampoco se inserta la propuesta central, formulada a través de un discurso propio de 
un tratado absolutamente serio, y que observa una prolijidad excesiva en el análisis minucioso 
de los elementos a favor y en contra de la proposición, consistente en comer los niños de 
Irlanda: “/  have been assured by a verv knowing American of 
my acquaintance in London, that 
a voung healthv Child, well Nursed is at a year Oíd, a most delicious, nourishing and 
wholesome Food, whether Stewed, Roasted, Baked, or Boiled: and 1 make no doubt that it will 
equally serve in a Fricasie or Ragoust. ”1
3
 
1
4
 
1
5
 
1
6
 
*
Lo notable de la propuesta está concretamente en el “decir” del narrador: la adopción 
de una argumentación clásica de algún modo lo distancia de lo “dicho”, hasta el grado de 
aproximarlo a la función de mero transcriptor de la misma. Según Oscar Tacca'7
 el autor- 
transciiptor es un procedimiento a través del cual se busca lograr la objetividad (concepto que 
apunta a la imparcialidad) y la verosimilitud (vinculado con la pretensión de credibilidad). Por 
otro lado es evidente que por medio de la utilización del recurso se distancia notablemente de la 
condición de “autor” de la idea, con lo cual logra eludir la posible condena del lector.
En este nivel de análisis, el título: A Modest Proposal cobra su dimensión irónica, la 
incongruencia es evidente como lo es la presencia virtual de otros significados que reclaman su 
visibilidad.
La instancia siguiente consiste en ensayar interpretaciones o explicaciones alternativas, 
las cuides (según Booth) serán formuladas sin ningún tipo de restricciones vinculadas con el 
significado literal, con la confianza en la presuposición de que no hay discurso gratuito, sino 
orientado siempre hacia un significado implícito:
• La inversión, que carece de valor, por tratarse de un juicio universal de carácter ontológico: 
“Los niños (de Irlanda) no son comestibles”. (Filosófico).
• Llamado de atención sobre el exceso de natalidad en relación con el entorno socio­
económico de la isla. (Sociológico).
historiques eran compendios con nombres y títulos de todos los documentos referidos a las ciencias humanas. Los 
autores de las “ntémoires” pretendían: 1) instruir at público; 2) exponer cosas útiles y agradables para los que no habían 
ido a la escuela; 3) resumir el patriminio cultural de la Nación; 4) recoger fuentes documentarías para una investigación 
minuciosa de los datos. Eran una especie de repositorio esencialmente de orden práctico, social y moral. Estaban 
comprendidos los libros que trataban sobre la elocuencia, la oratoria, el arte de hablar.
1
3
 Op. cit., p.21. Trad.: “niño recién nacido”. Nota: D ropt significa también “parido”.
1
4
 Ibid., p.22. Trad.: “mujeres fecundas”. Nota: Literalmente, el adjetivo corresponde a “reproductoras” o “paridoras”
1
5
 Ibid., p. 28. Trad.: “Las reproductoras perseverantes”
1
6
 Ibid., p. 23.
1
1
 En L as voces de la novela, especialmente el capítulo “El autor transcriptor”. pp. 37-63
77
• Descripción de la situación de explotación (o mejor, desamparo) de Irlanda como motivo 
para una velada incitación a la sublevación. (Sociopolítico).
• Apelación a los terratenientes para que reflexionen sobre la situación de los colonos 
irlandeses.(Socioeconómico).
Adoptamos como punto de partida para la ejecución de una estrategia interpretativd la 
siguiente afirmación: “/ grant this food will be somewhat dear, and therefore very proper ¡for 
Landlords; who, as they ha\’e already devoured most of 
the Parents, seem to ha\’e the best Title 
to the Children. "IS Si se admite su funcionamiento irónico, obtenemos un objeto central del 
enunciado irónico: the Landlords.
El Lector modelo, instancia propia del enunciado, que funciona como una categoría 
que comparece en la escritura, puede ser identificado en el discurso esencialmente como una 
estrategia narrativa: es el doble, el reflejo especular sobre el que proyecta su discurso el 
narrador, convertido en Autor modelo.
Según Umberto Eco (1962), la cooperación del lector depende de ciertas condiciones 
propias del texto, que, grosso modo, permiten clasificarlo como “obra abierta” u “obra 
cerrada”1
8
 
19. Considera texto abierto a
“las obras que consisten, no en un mensaje concluso v definido, no en 
una forma organizada unívocamente, sino en la posibilidad de varas 
organizaciones confiadas a la iniciativa del intérprete, y se presentan, 
por consiguiente, no como obras terminadas que piden ser revividas y 
comprendidas en una dirección estructural dada, sino como obras 
‘
abiertas' que son llevadas a su término por el intérprete en el mismo 
momento en que las goza estéticamente. ”
 (1962:72)
La apertura de un texto es el resultado de una construcción consciente por parte tíel 
autor, quien decide: *hasta qué punto debe vigilar la cooperación del lector; *dónde debe 
suscitarla; *dónde hay que dirigirla; *dónde hay que dejar que se convierta en una aventura 
interpretativa libre.
La productividad de tales estrategias depende fundamentalmente de la decisión 
adoptada acerca de las hipótesis interpretativas generadas en tomo del significado y del sentido 
del texto La lectura recupera las señales que instalan diferentes recorridos de lectura que 
pretenden agotar, como en el “Jardín de senderos que se bifurcan” de Jorge Luis Borges lns 
espacios vacíos, los surcos que abre, en una tensión inminente, la palabra.
1
8
 Op. Cit., p. 24. Trad.: “Concedo que este manjar resultará algo costoso, y será, por lo tanto, muy adecuado pára 
terratenientes, que como ya han devorado a la mayoría de los padres, parecen acreditar los mejores títulos sobre los 
hijos.”
1
9
 Frente a la concepción estructural de Eco, cabe mencionar la noción de “apertura” de Bertold Brecht, instalaiida 
esencialmente en el plano ideológico. Aunque no propone una inversión taxativa de las categorías del primero, perrrjite 
replantear la cuestión desde un parámetro esencialmente hermenéutico.
78
Concordante con la diégesis establecida, en el nivel de los enunciados se pueden
distinguir tres grados de “apertura” en A Modest Proposal:
• Un primer nivel, que, pese a ser el mejor acotado, el más “cerrado” en apariencia, 
paradójicamente es el de mayor apertura, ya que como discurso irónico admite la 
reconstrucción de su significado, para lo cual no hay reglas fijas. Ejemplo extremo de texto 
de goce: produce inquietud, malestar, moviliza, incita a salir de lo que dice 
según el 
diccionario, genera una productividad que lo trasciende en el movimiento de recuperación 
de lo insinuado. La provocación, la sugestión corroen la seguridad de su oclusión.
• Un segundo nivel, en el que las previsiones son más estrechas, está dado en el ámbito de 
otra diégesis posible: “un hombre indignado trata de hacer frente razonablemente a las 
miserias de Irlanda: “
It is a melancholly Object to those, who walk through this great Town 
or travel in the Contry; when they see the Streets, the Roads and Cabbin-doors crowded 
whith Beggers of the Female Sex, followed by three, four, or six Children, all in Rags, and 
importuning every Passenger for an Alms. ”
20 
2
1
 : “
I think it is agreed by all Parties, that this 
prodigious number of Children in the Arnis, or on the Backs, or at the Heels of their 
Mothers, and frequently of their Fathers, is in the present deplorable State of the 
Kingdom. "2
>
 ; "The question therefore is, How this number shall be reared, and provided 
for? Which, as I have already said, under the present Situation of Affairs, is utterly 
impossible, bv all the Methods hitherto proposed: for we can neither eniploy them in 
Handicraft or Agriculture, we neither build fíouses, (I mean in the Country) ñor cultívate 
Landf...)22.
• Un tercer grado de limitación de la semiosis, que, acorde con la estrategia primaria (tratado 
serio) constituiría la clave de la obra, en sentido estrictamente literal: “/  can think of 
no one 
Objection, that will possibly be raised against this Proposal; unless in should be urged, that 
the Number of People will be thereby much lessened in the Kingdom. This I 
freelv own; and 
it was indeed one principal Design in offering it to the World. I desire Reader will observe, 
that I calcúlate my Remedy 
for this one individual Kingdom of 
Ireland, and 
for no other that 
ever was, is, or I think, ever can be upon Earth. ”
2
3
10 Op. Cit,, p. 21. Trad.:”Es un asunto melancólico para quienes pasean por esta gran ciudad o viajan por el campo, ver 
las calles, los caminos y las puertas de las cabañas atestadas de mendigos del sexo femenino, seguidos de tres, cuuatro o 
seis niños, todos en harapos e importunando a cada viajero por una limosna.”
2
1
 Ibid., p. 21. Trad.: “Creo que todos los partidos están de acuerdo con que este número prodigioso de niños en los 
brazos, sobre las espaldas, o a los talones de sus madres, y frecuentemente de sus padres, resulta en el deplorable estado 
actual del Reino.”
2
2
 Ibid., pp. 22-23. Trad.: “Lo que, como ya he dicho, es completamente imposible, en la situación actual de los asuntos, 
mediante los métodos hasta ahora propuestos. Porque no podemos emplearlos ni en la artesanía ni en la agricultura: ni 
construimos casas ni cultivamos la tierra.”
2
3
 Ibid., p. 29. Trad.: “No se me ocurre ningún reparo que pueda oponerse razonablemente contra esta proposición, a 
menos que se aduzca que la población del Reno se vena muy disminuida. Esto lo reconozco sin reserva, y fue mi 
principal motivo para ofrecerla al mundo. Deseo que el lector observe que yo he calculado mi remedio para este único e 
individual Reino de Irlanda, y no para cualquier otro que haya existido, exista o pueda existir sobre la tierra.”
79
Ahora bien, es necesario decidir acerca de los conocimientos o creencias del autor. 
Esta instancia extratextual se efectúa atravesando las márgenes del discurso, con el propósito oe 
proyectar la configuración de las distintas conjeturas realizadas como interpretaciones 
alternativas del texto. Esta dialéctica entre la discursividad y las ideas remite en cierto modo ti 
concepto de “escritura” (Barthes, 1953), quien recupera la dimensión histórica de todo texto, al 
considerarlo como una posición que el escritor adopta frente a la Tradición y a la Historia.
A propósito de este desplazamiento, queremos señalar la conveniencia de la distintió n 
entre sujeto del enunciado y sujeto de la enunciación, especialmente en relación con el discurso 
irónico, donde su divergencia se produce de manera más evidente, que es el espacio donde a 
tensión adquiere su mayor espesor ideológico en cuanto el significado, liberado de las ataduras 
de la referencia, transita hacia la construcción de un esquema (según Kant) que vincula el 
discurso con “otro” objeto para adquirir su significado. Puede ser útil tener en cuenta que 
muchas veces la dialéctica irónica impone en el nivel del enunciado la negación de las creencias 
del sujeto de la enunciación. En este sentido, los indicios textuales no son mayormente 
significativos, ya que responden a la coherencia literal del texto, y el significado (otra, 
verdadero) se ubica en una amplia y numerosa franja que abarca desde el contradictorio hasta 
las negaciones parciales o particulares.
El siglo XVIII es la etapa de consolidación de la ciudad en Inglaterra. A partir de la 
filosofía de la Ilustración, se desarrolló una visión de la ciudad como virtud civilizada, en 
contraposición con la valoración del la vida rural. Vale, por ejemplo, la admiración de Voltaire, 
que consideraba a Londres como la Atenas de la Europa moderna, merced al ejercicio de la 
libertad, el comercio y el arte, es decir, en los ámbitos político, económico y cultural. Como él, 
Adam Smith “atribuía el origen de la ciudad a la obra de los monarcas. En las bárbaras y 
salvajes épocas del feudalismo, las ciudades que los reyes necesitaban, se erigieron con o 
centros de libertad 
y  orden. Fueron, por eso, bases de progreso tanto de la industria como de 
la cultura ”
2
4
 Para Smith, como para Voltaire, la dinámica de la civilización reside en la ciuda 1
. 
Pero Smith, en tanto economista y moralista, se comprometió de manera menos total que 
Voltaire con el proceso de urbanizacióa Defendió a la ciudad sólo en lo que concierne a ¡;u 
relación con la campaña: el intercambio entre materias primas y manufacturas entre ciudad y 
campo constituía la columna vertebral de toda prosperidad: “Los beneficios son mutuos v 
recíprocos”
 (¡93 7:379). No obstante, una concepción prerromántica está presente en la 
consideración de los vicios que acompañan las virtudes urbanas: “antinaturalidad y 
dependencia”. Smith sostenía que “
el cultivo del suelo era el destino natural de! ser humano ”
.
 
Tanto por interés como por sentimiento, el hombre tendía a volver a la tierra. El capital y el 
trabajo gravitan por naturaleza hacia una campaña relativamente libre de riesgos. Según 
Schorke, “de tal forma, aun el campeón del laissez faire y  de la función histórica de la ciudad, 
expresa una nostalgia por la vida rural que iba a caracterizar amplias zonas del pensamiento 
inglés sobre las ciudades durante el siglo XIX. ”
 
2
4
2
4
 Karl Schorke (1963:174).
80
Jonathan Swift fue a la vez testigo y partícipe de estas controversias, agravadas en las 
relaciones sociales, políticas y económicas entre Inglaterra e Irlanda, pero también es, 
ineludiblemente, un hombre de la Edad de la Razón, la que vivió tan obstinada como 
lúcidamente. Nacido en esta última, casi por azar y luego vinculado con ella contra todos sus 
deseos y esperanzas. Joven, se trasladó a Londres, donde fue secretario de Sir William Temple: 
recibió las órdenes sagradas (1694) y la designación consiguiente en Lararcor (Irlanda), pero se 
radicó en Londres, donde participó de las controversias religiosas entre anglicanos y católicos. 
Defendió los derechos de la clerecía en Irlanda, y lúe un declarado defensor de los Whigs hasta 
1710, cuando se embandera con los Tories; fue consejero político del gobierno Inglés (The 
Conduct of the Allies, etc.); en 1713 fue nombrado Deán de St. Patrick (Dublin), y se retiró a 
Irlanda con la caída de los Tories tras la muerte de la reina Ana. A través de sus obras se 
compadeció reiteradamente de las miserias del pueblo irlandés, no por simpatía, sino como 
manera de plantearse la dimensión de la condición humana. “
El 
fin principal que me propongo 
en todos mis trabajos es vejar al mundo antes que divertirlo, y si pudiera cumplir este designio 
sin perjudicar mi propia persona o mi fortuna, sería el más infatigable escritor que tú havas 
visto ”
, confió a Pope en 1725.
A partir de lo mencionado, podemos sintetizar acerca del autor (sujeto de la 
enunciación): 
políticamente, 
partidarios 
de 
los 
Tories; 
religiosamente, 
papista;
sociopolíticamente: defensor del pueblo irlandés, aunque nunca profesó el menor afecto a la 
tierra que lo vio nacer.
El último paso propuesto por W.Booth consiste en la elección de un significado o 
conjunto de significados que concilien las presuposiciones alimentadas por el texto y el 
horizonte ideológico del autor.
A Modest Proposal está dirigida a los terratenientes (irlandeses y particularmente los 
ingleses), mientras que el objeto de referencia son los niños de Irlanda. Ironiza la idea de aliviar 
la pobreza del pueblo vendiendo a sus hijos para que sirvan de alimento a los ricos. Las 
presuposiciones requeridas para la comprensión cabal del significado oculto (los significantes 
desenrnascaradores2
5
 ) requieren la cooperación de un lector compenetrado de las cuestiones 
sociales y económicas básicas que comprometían a Irlanda en la primera treintena del siglo 
XVIII, en especial las vinculadas con la relación entre el campo y la ciudad, entre los 
propietarios y los campesinos.
Pero hay un narratario más específico al cual se dirige la codificación irónica: los 
terratenientes ingleses.
Nuestra cooperación se orienta a partir del siguiente párrafo irónico, donde cabe la 
interpretación inversa como clave desenmascaradora:
2
5
 De acuerdo con la terminología de Dominique Noguez( 1969), quien realiza un análisis estructuralista del discurso 
humorístico.
81
“Therefore, let no man talk to me of other Expedients: Of taxing oitr 
Absentees at five Shillings a Pound: of using neither Cloaths, ñor 
Housenhold Forniture, except what is of our own Growth ar:d 
Manufacture: of utterly rejecting the Materials and Instruments th it 
promote Foreign Luxury: Of curing the Expensiveness of Pride, 
Vanity, Idleness, and Gaming in our Women: Of 
introducing a Vein ?f 
Parcimony, Prudence and Temperance: Of learning to love our 
Country, wherein we differ even from Laplanders, and the Inhabitants 
ofTopinamboo: Of 
quitting our 
Animosities, and Factions; ñor act any 
longer like the Jews, who were murdering one another at the ve,y 
Moment their City was taken: Ofbeing a little cautious not to sell our 
Country and Consciences 
for nothing: Of 
theaching Landlords to have, 
at least, one Degree ofMercy towards their Tenants. Lastly, of 
Puttirg 
a Spirit ofHonesty, Industry, and Skill into our Shop keepers; who, ifa 
Resolution could now be taken to buy only our native Goods, woukl 
immediately unite to cheat and exact upon us in the Price, the 
Measure, and the Goodness; ñor could ever yet be brought to ma te 
one 
fair Proposal of 
just Dealing, though often and earnestly invited to
it. „26
En definitiva, el significado “verdadero de la obra se obtiene a partir de las pistas 
proporcionadas por la secuencia “cerrada” (alternativa c.). Las dimensiones, como se aprecia, 
son múltiples, y este mismo significado es susceptible de diferentes posibilidades morales, 
ideológicas, sociales, etc.
La dialéctica irónica se amplía hasta abarcar en este caso no sólo lo que trata, sitio 
también el cómo lo dice.
Respecto del tema, es un instrumento utilizado con una finalidad de denuncia social 
que elude los riesgos propios de un discurso unívoco; como objeto bivalente representa la 
configuración social (campesinos-terratenientes), religiosa (papistas-anglicanos), económica 
(caballeros ricos-campesinos pobres) del reino. 
2
6
26 Op. Cit., pp. 29-30. Trad.: “Por consiguiente, que ningún hombre me hable de otros recursos: de crear impuestos para 
nuestros desocupados a cinco chelines por libra; de no usar ropas ni moblajes que no sean producidos por nosotros; de 
rechazar los instrumentos que fomentan exótica lujuria; de curar el derroche de engreimiento, vanidad, holgazanería y 
juego en nuestras mujeres; de introducir parsimonia, prudencia y templanza; de aprender a amar a nuestro país, virt id 
por cuya carencia nos diferenciamos de tos tapones y de los habitantes de Topinamboo; de abandonar nuestras 
animosidades y facciones, de no actuar más como los judís, que se mataban entre ellos mientras su ciudad era tomada; 
de cuidarnos de no vender nuestro país y nuestra conciencia por nada; de enseñar a los terratenientes a tener aunque sea 
un poco de compasión de sus arrendatarios; de imponer un espíritu de honestidad, industria y cuidado en nuestros 
comerciantes, quienes, si hoy tomáramos la decisión de no comprar otras mercaderías que las nacionales, 
inmediatamente se unirían para trampeamos en el precio, la medida y la calidad, y a quienes por mucho que se insistiera 
no se Ies podría arrancar una sola oferta de comercio honrado/1
82
Respecto de la forma, constituye una terrible parodia de la argumentación política: 
respetando las convenciones retóricas de la oratoria seria, instaura un discurso que se 
autodestruye. El excesivo rigor , la minuciosa exactitud con que hilvana datos, argumentos, 
situaciones (vgr. exemplum, de la retórica) no llegan a cumplir su función discursiva, sino todo 
lo contrario: se anulan en la medida en que su progresión diluye el referente inmediato. Con el 
surgimiento de otros significados, también se necesita encontrar los parámetros de ese “otro” 
discurso a que éste nos remite. Doble ironia para plurales (y yuxtapuestos) significados.
Considerado como texto irónico, es posible identificar en A Modest Proposal las 
siguientes características:
• Es intencional: tanto la forma como el contenido son objetos creados deliberadamente por el 
autor con una finalidad que los trasciende. Ya advertimos la necesidad de su consideración 
irónica como modo de establecer un significado al margen de la mise en abime a que nos 
conduce la literalidad del texto. Este movimiento acarrea también el vertiginoso derrumbe 
de la forma que lo contiene.
• Es encubierta: la decodificación del texto implica la reconstrucción del significado en virtud 
del absurdo contenido en la propuesta literal. Solamente recurriendo a la documentación 
complementaria referente a los contextos es posible liberar su sentido. La ironía, entonces, 
permite un doble registro de los márgenes del texto: su localización depende de la 
perspectiva desde la cual se lo aborda.
• Es finita: la aplicación se halla claramente circunscripta a un locus preciso, tanto histórica, 
como geográfica y socialmente, tal como lo hemos señalado en el texto. No obstante, es 
posible proyectar, en una forma de continuum, el gesto inagotable de una denuncia sobre la 
condición humana, que se proyecta en un movimiento endocéntrico hacia el pasado y hacia 
el futuro.
El proceso cooperativo (condición especialmente necesaria en el caso de la obra 
irónica, donde el texto no se configura totalmente: el discurso no trata de un significado, sino 
ofrece pistas para su configuración) debe trascender el nivel semántico primario y actualizar las 
intenciones que el enunciado contiene virtualmente.
Las mencionadas intenciones intervienen concretamente en ei tercer paso ae ia 
reconstnicción que se efectuó, y equivalen a la noción de “significación” que Booth opone al 
“significado” como dicotomía básica en la decodificación de la ironía.
A propósito de la significación, afirma que “incluye todas las interpretaciones 
indefinidamente ampliables que una obra cualquiera puede recibir de los individuos o 
sociedades que buscan sus propios intereses sin tener en cuenta las intenciones. ”
 Este concepto 
adoptado de la hermenéutica (cuyo valor significativo es también utilizado por Jauss) legitima 
la re-inserción del texto en las coordenadas témporo-espaciales del lector: “...toda la gama de
83
asociación social e histórica y  de aprobación y  desaprobación que adopta una determinada 
oración o una obra determinada cuando sale de su autor al tiempo y al espacio. ”
2
7
En este nivel del análisis, queremos aventurar una hipótesis acerca de la significadión 
contemporánea a la enunciación, en el ámbito de la revolución industrial emergente, del objeto 
clave de la ironía: los niños, a partir de su funcionamiento discursivo.
Si proyectamos la obra a su contexto histórico, económico y social (es decir! si 
recurrimos a las circunstancias de la enunciación) observamos las primeras manifestaciones de 
la revolución industrial y el afianzamiento de la burguesía, fenómenos ambos que operan 
fundamentalmente un cambio en la concepción del objeto. El sujeto del siglo XVIII, heredero 
de Descartes, impone su voluntad como poder que actúa sobre la razón, y la voluntad que 
prevalece en el pensamiento ortodoxo del siglo es la de dominio, posesión, adquisición. La 
posesión de sí como propiedad primaria, de la que se puede disponer con el propósito de 
obtener ganancia está explicitada antes de Marx, y fundamenta el desarrollo de la mentalidad 
capitalista: yo puedo venderme como fuerza de trabajo, y comenzar la cadena de apropiacio|nes 
y expropiaciones de los objetos y bienes que me rodean.
Esto puede ser evidente en este texto, donde la escritura (Barthes) de Swift, que 
participa de los esquemas mentales en germen de las nuevas relaciones impuestas por la 
transformación que culminaría en la revolución industrial, incorpora un nuevo bien de cambio. 
Tal vez en una lectura “aberrante” hecha desde Marx - por suspensión del juicio moral, quirás- 
incorpora en la dialéctica de la mercancía la carne humana (de niños de un año, aunque no 
excluye definitivamente a los demás), lo cual constituye un fulminante imperativo a 
desenmascarar la ironía, ya que el relato se yergue amenazante, atraviesa el texto, los límites de
edad, de territorio, de raza, y pone en cuestión nuestra propia existencia: “En algún lugar 
mundo, la carne de los pobres es un bien cotizado por los mercaderes...”. El silencio
angustia, deben compensarse en un recorrido que nos libere de lo que denominamos absurdo 
porque atenta precisamente contra la integridad de nuestra propia conciencia. Frente í la 
alienación se erige la sociabilidad de la ironía, la participación voluntaria del guiño que nos 
protege más allá de las palabras.
del
la
11 L a R etórica de la Ironía, pp. 47-48.
84
BIBLIOGRAFÍA
• BARTHES, R.(1953), Le dégré zéro de l ’
écriture, Parius, Seuil. Trad.: El grado cero de la 
escritura seguido de nuevos ensayos críticos, Bs. As., Siglo XXI, 1973..
•
 
__________(1970), “L’ancienne rhéthorique. Aide-mémoire”, en: Varios. Recherches
Rhétoriques I, (Communications, 16), París, Seuil.
•
 
__________(1973), Le plaisir du texte, París, Seuil. Trad.: El placer deI texto, seguido por
Lección Inaugural, México, Siglo XXI, 1986.
• BOOTH, W. (1974), A Rhetoric oflrony, The University of Chicago Press.
• ECO, U. (1962), Opera Aperta, Milán, Casa Editrice Valentino Bompiani.
•
 
______ (1979), Lector in 
fabula, Milán, Casa Editrice Valentino Bompiani.
• COHEN, J. (1970), “Théorie de la figure”, in: Communications, n° 16, París, Seuil.
• EDDY, W.A. (1932), “Introduction”, in: SWIFT, J., op. cit.
• ESCARPIT, R.(1972), El humor, Buenos Aires, 
Eudeba, Trad.: Delfín Leocadio Garasa.
• FUMAROLI, M. (1984), L ’
Áge de VÉlolquence. Rhétorique et “
res literaria”
 de la 
Renaissance au seuil de l ’
époque classique, Ginebra, Droz.
• GENETTE, G. (1972), Figures 1
11. Nouveau Discours du récit, París, Seuil.
• GOLD, H. (1993), The reframing ofRealism. Galdós and the Discourses of Ninentheenth- 
Century Spanish Novel, Dirham, Duke University Press.
• HALLIDAY, M.A.K. (1982), El lenguaje como semiótica social, México, Fondo de Cultura 
Edonómica.
• JAfCOBSON, R. (1974), Ensayos de lingüística general,Tx&á:. Barcelona, SeixBarral, 1975.
• KUHN, T. (1985), La estructura de las revoluciones científicas, México, Fondo de Cultura 
Económica.
• LAUSBERG, H. (1960), Manual de retórica literaria, Madrid, Gredos, 3 volúmenes.
• MURRY, M. (1955), Swifi, London/New York/Toronto, The British Council and the 
National Book League, Col. Writers and their Work, N° 61.
• 
NOGUEZ, D. (1969), “Structure du langage humoristique”, en: Revue d'Esthétique, París, 
C.N.R.S., Tome XXII, Fascicule I, Janvier-Mars 1969. Trad.: Cuadernos de Literatura, N° 
1, Resistencia, Facultd de Humanidades, U.N.N.E., 1982, pp. 13-33.
• 
SAMPSON, G. (1947), The Concise Cambridge Dictionary of English Literature. Trad.: 
Compendio de la historia de la literatura inglesa de Ia Universidad de Cambridge, México, 
Nueva España, Tomo Segundo, Trad. Francisco A. Dellepiane.
• 
SCHORKE, C. (1963), "The idea of the City in the European Throught: Voltaire to 
Spengler”, en: The Historian and the City, The M.I.T. Press and Harvard University Press.
• 
SMITH, A. (1937), The Wealth ofNations, New York, London & Co.
• 
SWIFT, J. (1729), “A Modest Proposal”, en: Satires and Personal Writings, Edited with 
Introduction and Notes by William Alfred Eddy, London, Oxford University Press, 1932. 
Trad.: Una Modesta Proposición y otras sátiras, Buenos Aires, Brújula, 1967. Trad.: Elias 
Gallo.
85
• TACCA, O. (1978), Las voces de la novela, Madrid, Gredos.
• 
VOLOSHINOV, V.N. (1930), El signo ideológico y la 
filosofía del lenguaje. Trad.: Bs. As., 
Nueva Visión, 1976.
86
