Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD
ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE OVIDIO
Ariadne falls asleep: dream and erotic incapacity in Ovid’s
Heroid 10
Hardy, Jorge Augusto
 Jorge Augusto Hardy *
jorge.a.hardy@gmail.com
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2011, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 17/03/23
Aprobación: 05/05/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965028/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206631
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El tema del artículo es la pasividad general de Ariadna
en la Heroida 10 de Ovidio. Se parte del mayor número de
menciones al sueño (somnus) en la epístola con relación a su
fuente más probable, el carmen LXIV de Catulo, para pasar luego
a un plano erótico a partir de los lexemas iners y languida. Dichos
términos generan ambigüedad ya que usualmente son utilizados
con respecto a la disfunción eréctil masculina, pero, en esta carta,
hacen referencia a la heroína. Bajo la hipótesis de que la princesa
cretense se conﬁgura como una personiﬁcación femenina de la
impotencia sexual masculina, se lleva adelante el trabajo por
medio de una metodología ﬁlológica e intertextual.
Palabras clave: Ariadna, pasividad, somnus, iners, languida.
Abstract: e subject of this article is the general passivity of
Ariadne in Ovid’s Heroid 10. We start from the overstatement
of dream (somnus) in the epistle in relation to its most probable
source, Catullus’ Carmen LXIV. en, we move to an erotic
level and we study the lexemes iners and languida. ese terms
create ambiguity as they are usually used in connection with
male erectile dysfunction but, in this letter, they refer to the
heroin. e hypothesis is that the Cretan princess is conﬁgured
as a female personiﬁcation of male sexual impotence. e
methodology we use is both philological and intertextual.
Keywords: Ariadne, passivity, somnus, iners, languida.
En la Heroida 10 de Ovidio aparecen siete menciones al sueño (somnus, v. 5; somnis, v. 6; somno, v. 9; somnum,
v. 13; somno, v. 16; somni, v. 111; somnus, v. 117), en lo que sería un aumento considerable con respecto a
las dos menciones (relacionadas a Ariadna) presentes en el carmen LXIV de Catulo, posible fuente principal
de la carta.1
El interés por el signiﬁcado de esta nueva relevancia ganada por el sueño en principio se fundamenta en una
cuestión de mayor número de menciones, pero luego aumenta al constatarse la mutua y esencial interrelación
Notas de autor
*
Jorge Hardy es Profesor en Lengua y Literatura por la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) y forma parte del PI “La investigación literaria:
modos y problemas”, llevado adelante en la misma institución. Asimismo, es becario doctoral de la Secretaría General de Ciencia y Técnica de la
UNNE (SGCyT) con el Proyecto “Góngora y la desterritorialización de la égloga española en el Siglo de Oro. Avances y retrocesos”.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
del binomio sueño/Ariadna. A su vez, también el término iners resulta productivo ya que agrega posibles
connotaciones eróticas a la pasividad de la heroína, como se fundamentará en el desarrollo del trabajo.
Partiendo de dichas connotaciones, se constata la utilización de un vocabulario que da cuenta de un erotismo
frustrado la noche en que los protagonistas comparten el lecho y que se relaciona con la pasividad del sueño.
Sin embargo, y a modo de problema, puede observarse una ambigüedad en la utilización del lenguaje erótico
en la Heroida 10. Esta ambigüedad (o juego) está cimentada en que las palabras utilizadas para caracterizar la
inactividad antes descripta están usualmente aplicadas a la disfunción eréctil masculina2 (como se verá más
adelante); pero, aquí hacen referencia a Ariadna. Una de ellas es, como se adelantó, iners, la otra, languida.
Esto se suma a una caracterización ovidiana de la heroína como poco apta para el amor (Cf. Ov. Ars. 3.35-36
y Ov. Ars. 3.41-42).3
Por estas cuestiones se hipotetiza que, no solo el sueño se conforma como elemento fundamental en la
construcción de la Ariadna ovidiana, sino también, dado el carácter muchas veces lúdico de la escritura de
Ovidio,4 la inactividad y torpeza de la heroína no son exclusivamente una pereza o descuido relacionado a
un estado de ensoñación, sino que se desplazan mayormente al territorio de lo erótico y alimentan dudas
sobre si el acto sexual entre la princesa cretense y Teseo haya sido consumado.5Más aún, la pasividad atribuida
a Ariadna es tal, que la heroína se conﬁgura como una personiﬁcación femenina de la disfunción eréctil
masculina.
La metodología a utilizar en el trabajo es mixta: ﬁlológica, intertextual e intratextual6 ya que, al estudio
de las diferentes acepciones de los lexemas tratados en los contextos especíﬁcos de la Heroida y de la obra
ovidiana, se le suma el de sus apariciones en otras obras pertenecientes al mismo sistema textual y que
se consideran de relevancia signiﬁcativa para este trabajo. Para una mayor especiﬁcación del concepto de
intertextualidad, partimos de la explicación que de ella da Edmunds (2001):
e study of intertextuality is the study of a certain kind of relation between texts: One text quotes another or others.
Quotation is chosen here, in preference to the more common reference, allusion, echo, reminiscence, or transformation, as
a general, inclusive way of describing the phenomenon. To quote means to repeat part of another text in such a way (which
would sometimes entail suﬃcient quantity) that its status as a quotation and its source may be discernible. Quotation, of
whatever length, may be either exact or inexact. (p. 134)
Especíﬁcamente donde considera que la intertextualidad se apoya en el lector: “Lacking any semiotic basis,
intertextuality is a matter of construction, thus of reading, and the appeal to the intention of the author has to
be abandoned. e foundation of intertextual phenomena is not the author but the reader” (2001, p. 166).7
En este sentido, consideramos que existe un lazo entre la función del lector y lo planteado por Fowler (1997):
“if someone wants to convince the interpretative community of a particular intertextual relation, they must
say how the correspondence between the source and target-texts is special, and they must do something
interesting with it, make it mean” (p. 20). Si es el lector quien debe “hacerlo signiﬁcar”, la relación intertextual
(sea semiótica o no), recae en este último.
El trabajo está dividido en dos partes, una primera dedicada al sueño y su íntima relación con la ﬁgura de
Ariadna y, una segunda, que explora las implicaciones eróticas, sumando los lexemas iners y languida, que
aparecen cercanamente relacionados al estado de ensoñación.
1. El sueño y su interrelación con Ariadna
La primera aparición del lexema somnus se da ya desde el principio de la carta, cuando Ariadna descubre su
abandono en la peligrosa playa y reprocha a Teseo haberla traicionado mientras dormía. Consideramos que
la aparición de la palabra somnus adquiere mayor trascendencia al repetirse inmediatamente, adelantando la
importancia que irá adquiriendo a lo largo del poema:
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
in quo me somnusque meus male prodidit et tu
per facinus somnis insidiate meis.8 (Ov. Her. 10. 5-6)
en la cual mi sueño me traicionó injustamente y tú, criminalmente, emboscaste a mi
sueño.
Sobre estos versos en particular, Battistella (2010, p. 46) destaca el grado de culpabilidad de los artíﬁces de
la traición: “il sonno e Teseo che ha insidiato il sonno di Arianna sono stati gli arteﬁci del tradimento, ma il
principale imputato resta comunque Teseo”. El sueño ha traicionado a Ariadna y Teseo se ha aprovechado
de su sueño. Sin embargo, más adelante, al trabajar en el dístico Ov. Her. 10. 117-118, se verá cómo el mayor
imputado es el sueño, el cual llega incluso a personiﬁcarse.
A su vez, Knox (1995, p. 233) menciona sobre el abandono de Ariadna por parte de Teseo que: “was one
of the most celebrated episodes of seduction and betrayal in ancient poetry” y oportunamente señala, sin
desarrollar, una relación con uno de los episodios de traición más emblemáticos de la historia romana: la
conspiración de Catilina (Knox, 1995, p. 236). La relación en cuestión se da entre el verso “Per facinus somnis
insidiate meis” (Ov. Her. 10. 6) con una línea presente en Catilinarias de Cicerón:9
vigilare non solum insidiantem somno maritorum, verum etiam bonis otiosorum (Cic.
Cat. 1.26).
Vigilar no solo para traicionar el sueño de los maridos, sino también, verdaderamente,
los bienes de los ociosos.
Esta conexión es un puente, no solo entre dos grandes representantes de las letras romanas (y prácticamente
contemporáneos), sino también entre dos géneros diferentes: la elegía en las Heroidas y el ensayo en los
discursos de Cicerón. Dicha cuestión incide en la interpretación de la ﬁgura de Teseo ya que, consideramos,
establece un incipiente paralelo entre este personaje y Catilina. A su vez, al resigniﬁcarse la ﬁgura de Teseo a
raíz de su cercanía intertextual con Catilina, también la ﬁgura de Ariadna adquiere nuevas interpretaciones.
El pasaje en cuestión aparece en el discurso primero de Catilinarias y exhorta a acabar con la pasividad
frente a las actividades delictivas de Catilina, sus crímenes, sospechas y actitudes que Cicerón enumera y
engloba dentro de los cuatro discursos que denuncian la conjuración de Catilina. A partir de lo antes dicho,
puede interpretarse bonis otiosorum (“bienes de los ociosos”), como los bienes descuidados, que no se vigilan.
Ariadna, al igual que los mariti y los otiosi, no fue lo suﬁcientemente activa para retener a Teseo y esto es algo
que se repite a lo largo de la carta (Cf. Ov. Her. 10. 111). También, como ya se mencionó superﬁcialmente,
se establece una relación entre Catilina y Teseo. Es este último quien saca provecho del descuido de Ariadna,
así como Catilina, según Cicerón, se aprovechaba premeditadamente de los romanos tendiendo celadas. A
su vez, al reconocer este paralelo, como intérpretes nos vemos tentados a trasladar el racimo de caliﬁcaciones
negativas que Cicerón utiliza para Catilina hacia Teseo, en total contraposición a su ethos heroico, es decir,
aquel de defensor de Atenas y no de criminal.10 Este pasa a ser un malhechor que se regodea en los malos actos
que conscientemente realiza, un ruﬁán naturalmente dotado para la insidia. Ariadna, por lo tanto, puede ser
entendida como una víctima no solo de Teseo, sino de su propio descuido y exceso de conﬁanza, similar al
vulgo de Roma, dormido ante la amenaza de Catilina (perteneciente a la facción de los populares, al igual que
Julio Cesar, de quien sería heredero Augusto, contemporáneo de Ovidio).
La idea de sacar provecho del otro por medio de la pasividad que el sueño induce, presente tanto en
los pasajes citados de Ovidio como de Cicerón, posee un interesante parecido con un fragmento incluido
en el libro primero de Amores, en el cual se traza un paralelismo entre ser soldado y estar enamorado
(en consonancia con el tópico de militia amoris). En ambas actividades se requiere agilidad y presteza,
desaconsejándose la ociosidad:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
saepe soporatos inuadere profuit hostes
caedere et armata uulgus inerme manu,
sic fera reïcii ceciderunt agmina Rhesi,
et dominum capti deseruistis equi.
nempe maritorum somnis utuntur amantes
et sua sopitis hostibus arma mouent.
custodum transire manus uigilumque cateruas
militis et miseri semper amantis opus.11 (Ov. Am. I. 9. 21-28)
A menudo fue de provecho lanzarse contra los adormilados enemigos y abatir con
mano armada a los soldados inermes. Así fueron exterminadas las feroces columnas del
tracio Reso y abandonaron, caballos, al dueño capturado. Naturalmente, el sueño de
los maridos es utilizado por los amantes que blanden sus armas contra los dormidos
adversarios. Transitar entre las manos de los custodios y de la caterva de vigilantes es el
trabajo del soldado y del siempre mísero amante.
Lo dicho hasta aquí nos conduce a interpretar a una Ariadna perezosa que descuida la vigilia de los peligros
circundantes e inocentemente ignora las intenciones últimas de Teseo. Una Ariadna crédula e indefensa
por falta de alerta y actividad, víctima de las promesas de quien la ha usado y va a desecharla. Este hilo
interpretativo tiende un lazo con incertum vigilans que aparece en el verso 9 de la Her. 10:
incertum vigilans ac somno languida movi
esea prensuras semisupina manus. (Ov. Her. 10. 9-10)
Casi despierta y lánguida por el sueño, de costado, moví la mano para agarrar a Teseo.
Al despertarse, por un lado, se encuentra incertum vigilans (“medio despierta”), recobrando su
entendimiento; pero, por otro, se despierta ya no tanto del sueño como descanso sino del sueño como ilusión,
la ilusión causada por el amor, ilusión ahora traicionada por Teseo.
Knox (1995, p. 236) marca la relación de estos versos con un pasaje de las Sátiras de Horacio en la cual la
expresión inversa, certum vigilans, es utilizada para indicar la necesidad de no dejarse engañar por la ilusión:
cum te servitio longo curaque levarit,
et certum vigilans, “quartae sit partis Ulixes”
audieris, “heres” [...]. (Hor. S. 2.5.99-101)12
cuando del largo servicio y cuidados te alivie y estando seguro de tu vigilia escuches “de
la cuarta parte sea Ulises heredero”.
El sueño aparece, así, como un deseo que nubla el entendimiento, la comprensión. El Ulises de Horacio
desea tanto el dinero que podría soñar despierto con su obtención. Ahora, si trasladamos esto, por relación
intertextual, hacía Ariadna, podemos decir que se nos presenta en un estado de ensoñación no solo físico,
sino también mental con respecto a Teseo.
La siguiente aparición del lexema somnus es:
Excussere metus somnum; conterrita surgo,
membraque sunt uiduo praecipitata toro. (Ov. Her. 10. 13-14)
El miedo expulsa al sueño; me levanto aterrada, mis miembros son arrojados fuera del
lecho viudo.
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El miedo (metus) la arroja (excussere) fuera del sueño y completamente aterrorizada busca a Teseo en
el lecho vacío. Un lecho uiduo: “not simply ‘empty’; by calling the bed ‘widowed’ she foretells her own
condition” (Knox, 1995, p. 237). Ariadna se ha despertado del sueño a una realidad que la aterra sobremanera.
Su lecho, en el cual dormía y soñaba acompañada, ahora se encuentra viudo. Los sueños que en él anidaban
han muerto por culpa del sueño mismo (o, al menos, es a quien Ariadna culpa). Vemos, entonces, el sueño
como un engaño agradable del que es expulsada por y hacia una realidad infortunada, un engaño o ilusión
del que participaba aun estando despierta.
Knox (1995, p. 237) menciona que el compuesto enfático conterrita (“completamente aterrorizada”) solo
es usado por Ovidio en Met. 6.287. Dicho segmento de Metamorfosis está dedicado a Niobe, quien perdió a
sus hijos a manos de una diosa como castigo por la osadía de compararse con ella. A raíz del dolor causado
por este suceso, se convierte en piedra, lo cual no evita que de sus ojos ﬂuyan lágrimas. El pasaje en cuestión
retrata el momento en que Artemis dispara contra ellos su arco:
[…] sonuit contento nervus ab arcu;
qui praeter Nioben unam conterruit omnes:
illa malo est audax.13 (Ov. Met. 6.286-288)
[…] Sonó el tenso nervio del arco que, excepto en Niobe, aterró a todos: ella es audaz en
la desgracia.
Entendemos por esto que Ariadna, al aterrorizarse, a diferencia de Niobe, no se mostró audaz (atrevida,
temeraria, osada) en la desgracia. La desgracia de despertar a una realidad donde se descubre abandonada por
quien la ilusionó, o tal vez, la falta de osadía la tuvo antes de dormirse al no saber retener a Teseo por medios
eróticos (punto que se desarrollará a partir de la sección 2.1).
La siguiente aparición del lexema somnus en la Heroida 10 se da en los versos 15-16:
Protinus adductis sonuerunt pectora palmis,
utque erat e somno turbida, rupta coma est. (Ov. Her. 10. 15-16)
Inmediatamente sonó mi pecho a causa de mis palmas, y confundida como estaba después
del sueño, tiro de mis cabellos.
En cuanto a la construcción e somno, que Knox (1995, p. 237) traduce como “aer sleep” y considera
como un uso común de ex en prosa, nos ayuda a interpretar el estado en el cual el sueño deja a su huésped, y
resulta signiﬁcativo porque Ariadna no se despierta, por ejemplo, con la mente clara o físicamente descansada,
objetivo ideal del sueño, sino lo contrario (probablemente debido a su interrupción precipitada). E somno
turbida pareciera ser una reaﬁrmación de incertum vigilans ac somno languida… Durante toda la carta se
enfatiza la culpabilidad del sueño en la desgracia de Ariadna, excusando así el abandono por parte de Teseo.
En el siguiente dístico observamos la aparición de los lexemas:
Crudeles somni, quid me tenuistis inertem?
Ah! semel aeterna nocte premenda fui.14 (Ov. Her. 10. 111-112)
Sueños crueles ¿Por qué me tuvieron inerte? Mejor para siempre hubiera sido oprimida
por la noche eterna.
Knox (p. 253) traduce la última línea como “if I had to sleep, at least I could have slept for ever” (“si tuviera
que dormir, al menos podría haber dormido para siempre”). Esto equivale a igualar sueño y muerte o, más
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
especíﬁcamente, ver la muerte como un sueño prolongado cuyo rasgo es ser oscuro como la noche. También
sugiere Knox confrontar con Virg. Aen. 6.827:15
illae autem, paribus quas fulgere cernis in armis,
concordes animae nunc et dum nocte premuntur,
heu quantum inter se bellum, si lumina uitae
attigerint, quantas acies stragemque ciebunt.16 (Virg. Aen. 6.826-829)
Pero aquella pareja que ves brillar en armas, almas en concordia ahora y mientras son
oprimidas por la noche ¡qué guerra se harán entre ellas si la luz de la vida las toca
ligeramente, qué batallas y estragos provocarán.
Observamos en este pasaje de la Eneida a la muerte como noche opresora y, por ello, se establece una
equivalencia sueño/noche/muerte. Por otra parte, en los versos en cuestión de la Heroida 10 hay una paradoja
entre acusar de crueldad a los sueños por mantenerla dormida y el hecho de que, a causa de ello, ahora preﬁera
dormir eternamente. Ovidio cruza en estos dísticos una línea entre la literalidad del sueño como acto de
dormir y la metáfora de sueño como muerte. Como dos caras de una moneda en versos contiguos. A su vez,
crueldad (crudeles) y compasión o cese del sufrimiento (semel = de una vez por todas).
En la última aparición del lexema somnus se observa una personiﬁcación del sueño (al igual que en el
fragmento anterior donde es interpelado):
In me iurarunt somnus uentusque ﬁdesque;
prodita sum causis una puella tribus. (Ov. Her. 10. 117-118)
En mi contra conspiraron el sueño, el viento y la conﬁanza; una muchacha traicionada
por tres causas.
Este sueño es un culpable consciente, junto al viento y las promesas, de la desgracia de Ariadna. Es
interesante notar la cualidad inmaterial y efímera de los tres conjurados (en contraste o irónica relación con
la repentina ausencia del autor material). A la Ariadna Ovidiana pareciera importarle más el haberse quedado
dormida que el haber dormido con quien la tenía engañada, como si el engaño o la traición dependieran de
su materialización o descubrimiento y no de la intención del perpetrador, como menciona Keramida (2010)
“then she [Ariadna] focuses once more on the present situation and starts accusing inanimate elements of
being responsible for her desertion, instead of eseus” (p. 49). A último momento Ovidio nos presenta a
una Ariadna que falla en identiﬁcar al verdadero culpable, todavía bajo el poder hipnótico del sueño/ilusión.
Jacobson (1974) concuerda en que el sueño es personiﬁcado “More interesting is the quasi-personiﬁcation
of the nonhuman or inanimate […] there is virtually conscious conspiracy” y agrega: “roughout, sleep is
conceived as an external phenomenon, part of the outside world which betrays and persecutes Ariadne” (p.
220). Es este sueño, concebido como un agente externo y no como algo propio, al que en última instancia la
heroína culpa por su abandono, no a quien, sin embargo, se aprovechó de su estado.
2. Incapacidad erótica
2.1 Ariadna no sabe amar
La imagen que de Ariadna transmite Ovidio puede apreciarse en el libro III de Ars Amatoria. Allí atribuye
el abandono de la heroína a su carencia de arte en el amor.17 Recordemos que los dos primeros libros fueron
dedicados a instruir a los hombres en dicho arte y el tercero busca, a su vez, instruir a las mujeres:
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
quantum in te, eseu, uolucres Ariadna marinas
pauit in ignoto sola relicta loco.
quaere, Nouem cur una Viae dicatur, et audi
depositis siluas Phyllida ﬂesse comis.
et famam pietatis habet, tamen hospes et ensem
praebuit et causam mortis, Elissa, tuae.
quid uos perdiderit, dicam: nescistis amare;
defuit ars uobis: arte perennat amor.18 (Ov. Ars. 3.35-42)
Cuánto por ti, Teseo, de las aves marinas, se atemorizó Ariadna abandonada sola en un
lugar desconocido. Pregunta por qué un camino se llama Los nueve caminos y escucha
cómo los bosques lloraron por Filis arrancándose los cabellos. Tu huésped, Elisa, posee
fama de piadoso, sin embargo, te dio una espada y una causa de muerte. Les diré qué las
perdió: no saber amar; les faltó arte: el arte hace duradero al amor.
Las perdió el no saber amar (nescistis amare), les faltó arte (defuit ars uobis). Este arte es el que se enseña en
el Ars Amatoria y que, en palabras de Ovidio, desemboca en la lascivia amorosa:
nil nisi lasciui per me discuntur amores:
femina praecipiam quo sit amanda modo. (Ov. Ars. 3.27-28)
nada más que amores lascivos por mí se aprenden: a la mujer instruiré en el modo de
hacerse amar.
Se enseñan nada más que amores lascivos, es decir, licenciosos y con un componente sexual mayoritario.
Por lo tanto, es allí donde reside, en un principio, la razón del abandono de Ariadna en la visión ovidiana.
No se entregó a la lascivia o no supo utilizarla a su favor. A su vez, y a modo de contraste, lascivia es un
término también empleado en las Heroidas con relación a los amores de Safo y Faón. Su utilización allí puede
ejempliﬁcar su uso general en la obra ovidiana:
Cantabam, memini –meminerunt omnia amantes–
Oscula cantanti tu mihi rapta dabas.
Haec quoque laudabas, omnique a parte placebam,
Sed tunc praecipue, cum ﬁt amoris opus.
Tunc te plus solito lascivia nostra iuvabat,
Crebraque mobilitas, aptaque verba ioco,19
Et quod, ubi amborum fuerat confusa voluptas,
Plurimus in lasso corpore languor erat. (Ov. Her. 15. 43-50)
Yo cantaba, recuerdo –los amantes recuerdan todo– mientras tú me dabas besos furtivos.
Eso también alababas, todo te placía, pero principalmente, cuando la obra del amor
acababa. Entonces nuestra lascivia apoyabas solícito, mis jugueteos con palabras y
contoneos adecuados. Y cuando nuestra satisfacción se confundía éramos un solo cuerpo
exhausto.
El término lascivia aparece ligado a los besos furtivos (Oscula … rapta), también a la mobilitas, al uso
adecuado de las palabras (verba apta) y al ioco (“jugueteos”). Sobre este pasaje, menciona Jacobson (1974, p.
293):
is is the most explicit and graphic description of sex in the Heroides, set out with such relish that one senses a vicarious
re-creation of the moment in Sappho’s imagination. Again we notice that lascivia and mobilitas are not found elsewhere in
the Heroides, nor is voluptas in a sexual sense.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Si bien es cierto que la narración, en la Heroida 10, parte del momento posterior al abandono y no desde
la noche previa, no deja de ser relevante que ni siquiera en retrospectiva la lascivia, la mobilitas, el ioco estén
presentes.
2.2 Ariadna no puede amar: languida e iners
Ahora bien, retomando un dístico ya analizado, pero ahora desde otra perspectiva, resulta interesante
el término mobilitas cuando se encuentra sexualmente connotado y se lo confronta con iners (“inercia,
inactividad, pereza”). Este último término es utilizado para describir el estado en que Ariadna pasa su noche
con Teseo antes de ser abandonada. La heroína acusará al sueño de esta inercia y, por consiguiente, de su
abandono:
Crudeles somni, quid me tenuistis inertem?
Aut semel aeterna nocte premenda fui. (Ov. Her. 10. 111-112)
Sueños crueles ¿Por qué me tuvieron inerte? Mejor para siempre hubiera sido oprimida
por la noche eterna.
Battistella (2010, p. 93) considera al lexema iners como hiperconnotado en la elegía, incluso obscenamente,
para indicar la inactividad erótica y sugiere confrontar con Ov. Am. 3.7.15, un episodio de impotencia
masculina:
truncus iners iacui, species et inutile pondus,
et non exactum, corpus an umbra forem. (Ov. Am. 3.7. 15-16)
Yací como tronco inerte, de apariencia y peso inútil.
Y no se sabía si era un cuerpo o una sombra.
Sobre los mismos versos la autora maniﬁesta “Il riconoscimento del sovrasenso erotico produce un eﬀetto
ironico (peraltro l’inertia è generalmente applicata agli uomini)” (p. 93) nutriendo con esto nuestra hipótesis
sobre la ambigüedad de la terminología erótica en la Heroida 10. Entonces, por un lado tenemos al lexema
mobilitas como parte de un juego erótico y lascivo (Safo) y, por otro, la inercia que, en el contexto de Amores,
está también en un plano erótico, aunque frustrado. Ambos pasajes comparten, incluso, cierta obscenidad.
A su vez, en un contexto erótico, pero ya no obsceno, Ovidio utiliza iners en la Heroida 18 de Leandro a
Hero, en el sentido de aprovechar las horas invirtiéndolas en un intercambio amoroso:
Non magis illius numerari gaudia noctis
Hellespontiaci quam maris alga potest;
Quo brevius spatium nobis ad furta dabatur,
Hoc magis est cautum ne foret illud iners. (Ov. Her. 18. 107-110)
No eran más numerosas las algas del Helesponto que las alegrías de la noche. Cuánto
más breve el tiempo furtivo que nos era dado, más nos cuidábamos de que no
transcurriera inuctuoso.
Este pasaje (que se extiende en su temática un poco más de lo aquí recogido) es un contrario perfecto de
la noche entre Ariadna y Teseo. Aquí los enamorados se apresuran a aprovechar las horas con sus besos y,
al momento de partir, Leandro lo hace entre lágrimas porque no desea regresar a su patria dejando atrás a
Hero. Intentan que sus horas juntos den frutos y ese fruto está inmerso en erotismo. Sobre este fragmento
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
mencionan Kenney y Clausen (1989, p. 471): “De modo semejante se sugiere, más que se describe, que la
pareja hace el amor”. Para la pareja en cuestión, en eso consiste evitar con cautela una noche iners. Por lo
tanto, puede inferirse que Ariadna, al reclamar al sueño el haberla mantenido inerte, hace referencia a una
inactividad sexual. Al igual que este, en otro fragmento Ovidio connota iners como falta de aprovechamiento
del tiempo:
uenturae memores iam nunc estote senectae:
sic nullum uobis tempus abibit iners. (Ov. Ars. 3.59-60)
Desde ya sé consciente de la vejez por llegar: Así ningún tiempo tuyo será inerte.
El contexto en el que aparece es el comienzo del libro III del Ars Amatoria, dedicado, como se mencionó,
a enseñar a las mujeres. Aquí, especíﬁcamente, se las alienta a aprovechar el tiempo en cuestión de amantes,
a no rechazarlos:
tempus erit, quo tu, quae nunc excludis amantes,
igida deserta nocte iacebis anus (Ov. Ars. 3. 69-70)
Tiempo vendrá en que tú, que ahora rechazas amantes, yacerás ía en la desierta noche.
¿Rechazó Ariadna a su amante y por eso quedó abandonada en la noche fría? A su vez, en la Heroida 14,
tenemos, al igual que en la carta de Ariadna, una nueva reunión entre el sueño, la inercia y la ausencia de
erotismo:
Territus exsurgis; fugit omnis inertia somni;
Adspicis in timida fortia tela manu. (Ov. Her. 14. 75-76)
El terror te despierta; huye toda la inercia del sueño; observas en mi tímida mano la
poderosa espada.
Linceo duerme con vino como somníferos y no es una noche erótica ya que además Hipermestra se llama
a sí misma virgen, doncella (“femina sum et virgo”).
Otra coincidencia entre el erotismo, el sueño y la inercia se encuentra en Amores 19:
at mihi saeuus Amor somnos abrumpat inertes
simque mei lecti non ego solus onus;
me mea disperdat nullo prohibente puella,
si satis una potest, si minus una, duae!
suﬃciam: graciles, non sunt sine uiribus artus;
pondere, non neruis, corpora nostra carent,
et lateri dabit in uires alimenta uoluptas:
decepta est opera nulla puella mea;
saepe ego lasciue consumpsi tempora noctis,
utilis et forti corpore mane fui. (Ov. Am. 2.10. 19-28)
En cambio, a mí el amor enfurecido me interrumpa el inerte sueño. Ya no sea yo de mi
lecho el único peso y me pierda sin restricciones mi muchacha. Si satisfacer una puedes,
si por lo menos una, ¡dos! Seré suﬁciente. Soy esbelto, pero tengo articulaciones fuertes; el
cuerpo carece de peso, no de vigor, y el placer alimentará la fuerza de mis costados. Con
mi obrar ninguna joven se decepciona; muchas veces con lascivia he consumido las horas
nocturnas y el cuerpo por la mañana todavía está útil y fuerte.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Este pasaje arroja luz sobre la inercia del sueño, de la cual Ariadna fue víctima, y da cuenta de que dicha
inercia es un obstáculo para el amor y no su consecuencia.
Por último, en cuanto a iners, en la Heroida 16, de Paris a Helena, el priámida deﬁne la no entrega física
de su amante como una frustración de su Venus, es decir, de su impulso amoroso:
Si reddenda fores, aliquid tamen ante tulissem,
Nec Venus ex toto nostra fuisset iners:
Vel mihi virginitas esset libata vel illud
Quod poterat salua virginitate rapi. (Ov. Her. 16. 159-163)
Si fueras a ser devuelta, me habría llevado algo antes y tampoco nuestra Venus habría
estado completamente inactiva. Habría probado tu virginidad o aquello que pueda ser
libado resguardándola.
La no frustración de su impulso amoroso signiﬁca tomar la virginidad de Helena o avanzar lo más posible
en esa dirección. La inercia es la frustración de todo lo erótico, sexual. Podemos inferir, por esto y por todos
los casos vistos, que la noche entre Teseo y Ariadna fue infructuosa en el plano amoroso.
2.3. Écfrasis de la impotencia: languida y semisupina
El siguiente fragmento está emparentado con la écfrasis de Ariadna dormida, la descripción verbal de una
escultura que podría haber sido popular en la época:20
Incertum uigilans, a somno languida, moui
esea prensuras semisupina manus. (Ov. Her. 10. 9-10)
Casi despierta y lánguida por el sueño, de costado, moví la mano para agarrar a Teseo.
La heroína, al despertar, se encuentra adormecida y de costado, mientras con su mano busca apresar a
Teseo; podría aquí plantearse una incompatibilidad entre languida y prensuras al igual que entre el acto sexual
y la impotencia. A su vez, languida es un modiﬁcador común de mentula21 como se atestigua en los siguientes
ejemplos (Adams, 1982, p. 26):
In the appropriate context the object may be interpreted as sexually signiﬁcant, without the word for the object being
formally equated with the word for ‘penis’. Augustus' coinage betizo = langueo (Suet. Aug. 87.2) suggests that the plant beta
was felt to resemble a mentula languida, and indeed the comparison is explicitly made by Catullus 67.21 (‘languidior tenera
cui pendens sicula beta’).
De esta manera, así como la planta beta podía tomar el lugar de mentula, atribuyéndole la característica de
lánguida, así también languida puede valerse en ese aspecto por sí sola, en el contexto apropiado. En este caso,
dado el fondo de seducción, frustración erótica y abandono, la languidez proyecta en Ariadna una ausencia de
la energía sexual, concebida como la rigidez del órgano reproductor masculino (ya hemos visto, además, la idea
que de ella tenía Ovidio). La heroína yace en su lecho abandonada, reblandecida y torcida. Con una inercia
que no es producto del agotamiento sino de la impotencia. En este sentido puede entenderse lo mencionado
por Adams (1982, p. 46):
Sometimes the whole person is mentioned instead of the appropriate sexual part. At Priap. 47.4 (‘illius uxor aut arnica
riualem / lasciuiendo languidum, precor, reddat’) the author could have spoken of the mentula as languida, but he generalised
the state of impotence to the whole body.
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Siguiendo esta línea interpretativa, el cuerpo completo de la heroína representa un estado de incapacidad
sexual. Es necesario traer a colación la otra perspectiva de la pose de Ariadna que ofrece Battistella (2010):
(per la connotazione iper-erotica di languida e semisupina in Her. 10 –‘self-conscious echo of an appealing feminine pose’–
cf. [Armstrong, 2006] comm. ad loc.). La posa languida dell’Arianna epistolare esibisce una qualità, per così dire, ecphrastica
del suo testo-modello e al contempo ammicca a modelli elegiaci, anche se l’‘apporto’ elegiaco si fa talvolta problematico. (p.
23)
Una cualidad ecfrástica tomada del modelo catuliano; y es allí donde esta heroína se amiga con el hipotexto
elegíaco, pero incluso la autora aclara que ese aporte es problemático. Y lo es por la ambigüedad marcada
desde la hipótesis de este trabajo: el contexto es erótico por el aporte elegíaco, pero determinadas palabras
connotan impotencia y el tratamiento general del tema es paródico, como nota Armstrong (2006):
e description of Ariadne waking from sleep to ﬁnd eseus gone is here given a dose of realism which might even be
deemed to render the situation rather humorous. Ovid’s portrayal of Ariadne hovers precariously between the melodramatic,
even farcical, and the genuinely pathetic. (p. 227)
Desde el despertar de la heroína la situación se plantea como una farsa humorística y patética debido a las
connotaciones de las palabras que hemos repasado (languida e iners), como así también por la desesperación
que la lleva a arrancarse los cabellos y gritar hacia la lejanía a quien no puede escucharla. Estas imágenes se
contraponen a la belleza idílica de la mujer elegíaca, lo cual resulta problemático:
Il mancato decoro “estetico” di Arianna non solo sﬁgura il corpo della donna elegiaca (“woman enters the elegiac text with
a body constructed for her by the poet”): è lo stesso prepon elegiaco del suo testo a essere continuamente insidiato da
una perturbativa intertestualità nonelegiaca o troppo elegiaca che ricarica spesso parodicamente l’idioletto plurigenerico di
Arianna. (Battistella, 2010, p. 27-28)
La autora llama “perturbadora intertextualidad no elegíaca”22 al rompimiento de este decoro elegíaco.
3. Conclusión
En una primera etapa de este artículo se discurrió entre los diferentes sentidos que adquiere el sueño en las
siete menciones presentes en la Heroida 10 y su íntima conexión con la conﬁguración de la Ariadna ovidiana.
Así, encontramos que el sueño aparece delineado como aquello que vuelve a su huésped descuidado, pasivo
u ocioso, un blanco fácil para la traición. Emparentada a esta representación se encuentra el sueño como
ilusión, en el caso de Ariadna, ilusión causada por el amor, pero también podría ser, como en el caso del Ulises
de las Sátiras, una ilusión causada por la ambición. Este sueño nubla el entendimiento como una niebla que
impide la visión. Una inercia más cercana a un atontamiento causado por la ilusión que a la quietud ﬁsiológica
del descanso. Aparece, también, como un estado de ignorancia que, una vez disipado al despertar, lleva a su
huésped a una realidad dolorosa que, por contraste con su inicial estado de ilusión (ensueño), es capaz de
causar terror. Es decir, este sueño es un engaño agradable del que Ariadna es expulsada por y hacia una realidad
infortunada. Una realidad que ha conspirado, irónicamente, con la fantasía, con el sueño. Salir de este engaño
agradable del que participaba aun estando despierta y que se transforma al descubrirse abandonada, tampoco
asegura claridad ya que Ariadna no se despierta, por ejemplo, con la mente lúcida o físicamente descansada,
objetivo ideal del reposo, sino todo lo contrario, se despierta confundida. En este sentido, el sueño tiene las
características de un narcótico cuyo efecto se prolonga por un tiempo al despertar. Ya casi al ﬁnal de la carta se
iguala el sueño con la muerte o, más especíﬁcamente, se ve a la muerte como un sueño prolongado cuyo rasgo
es ser oscura como la noche. Por último, se observa un sueño personiﬁcado, el cual es culpable consciente de la
desgracia de Ariadna hasta el punto de absorber en él toda la culpa de Teseo. Entendemos que, a través de las
diferentes connotaciones adquiridas por el sueño en la Heroida 10, Ovidio nos presenta una Ariadna pasiva
e ingenua, torpe para el amor y que al descubrirse abandonada por el objeto de su ilusión, del cual se muestra
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
dependiente, es capaz de preferir la muerte. En este sentido, es una Ariadna que falla en encontrar al culpable
material de su abandono, culpando al inanimado sueño (al cual personiﬁca) de su desgracia y no a Teseo.
A su vez, a partir de necistis amare (Ov. Ars. 3.41) se expuso la concepción explícita que de la heroína poseía
Ovidio, esto es, una mujer que fue abandonada no por una traición de su amante sino como desenlace de su
propia impericia a la hora de la seducción y la lascivia: le faltó el arte que se enseña en el Ars amatoria. Arte
epitomizado en la Heroida 15 por Safo, por medio de movimientos sensuales (mobilitas) y juegos amatorios
que incluyen besos y palabras adecuadas al ambiente. Esta mobilitas se opone a la iners de la cual Ariadna acusa
al sueño y que es la posibilitadora de su abandono. Iners que aparece en los episodios citados sobre amantes
aprovechando las horas en una entrega amatoria (evitando que el momento sea inerte), y que está presente en
los pasajes mencionados sobre impotencia sexual masculina. Luego se vio, con languida y semisupina, cómo
podía interpretarse la pose supuestamente sensual de Ariadna, proveniente de su hipotexto elegíaco, para
otorgarle un tinte un poco más burlón, tan afín a la escritura de Ovidio. Como se desarrolló, languida es un
común modiﬁcador de mentula en su estado impotente y, dado el contexto de frustración amorosa, puede
ser fácilmente asociada a la impotencia y al letargo más que a la sensualidad de la bacante dormida.
Por lo tanto, en la Heroida 10, a raíz de la ambigüedad entre la elección de palabras, su intertextualidad y el
contexto de uso, se planteó como hipótesis que la pereza de Ariadna, enfatizada por Ovidio con la abundancia
de menciones al sueño, se movía en un plano especíﬁcamente erótico. Estas palabras (iners y languida), junto
con la concepción que de la heroína plantea el poeta, marcaron la pauta de interpretación de este trabajo:
la impericia de Ariadna en el amor lascivo que se enseña en el Arte de amar es tal, que se ve retratada como
una discapacidad física. A esto se suma la escena burlona y patética del despertar de la abandonada cretense,
que busca tristemente asir a su amante con un miembro reblandecido y que, en una relación intertextual
conveniente, puede ser proyectada hasta personiﬁcar, en una mujer, la disfunción sexual masculina que, tanto
en Catulo como en Ovidio, aparece mencionada con interesantes similitudes.
Referencias bibliográficas
Adams, J. N. (1982). e Latin Sexual Vocabulary. London, Duckworth.
Armstrong, R. (2006). Cretan women. Pasiphae, Ariadne, and Phaedra in Latin Poetry. Oxford, Oxford University
Press.
Battistella, C. (2010). P. Ovidii Nasonis Heroidum Epistula 10: Ariadne eseo. Introduzione, testo e commento. Berlin/
New York, De Gruyter.
Edmunds, L. (2001). Intertextuality and the reading of Roman poetry. Maryland, e Johns Hopkins University Press.
Fontán Barreiro, R. (1990). Virgilio. Eneida. Madrid, Alianza Editorial.
Fowler, D. (1997). On the Shoulders of Giants: Intertextuality and Classicals Studies. Materiali e discussioni per
l’analisi del testi classici, 39, 13-14. https://bit.ly/3LINx0v
Google Arts & Culture. (s. f.). Sleeping Ariadne. https://bit.ly/3GfpOmX
Mis Museos. (s. f.). Ariadna dormida. Red Didactalia. https://bit.ly/3GfpIM7
Jacobson, H. (1974). Ovid’s Heroides. New Jersey, Princeton University Press.
Kennedy, D. (2006). ‘Vixisset Phyllis, si me foret usa magistro’. Erotodidaxis and Intertextuality. En Gibson, R.; Green,
S. y Sharrock, A. (eds.), e art of Love. Bimillennial essays on Ovid’s Ars amatoria and Remedia amoris (pp.
54-74). Oxford, Oxford University Press.
Kenney, E.J. y Clausen, W. (1989). Historia de la Literatura Clásica (Cambridge University). II. Literatura Latina.
Madrid, Gredos.
Keramida, D. (2010). Heroides 10 and Ars Amatoria 1.527-64. Ariadne crossing the boundaries between texts. Rosetta,
8 (5), 47-63. https://bit.ly/42y3EVt
Knox, P. E. (1995). Ovid. Heroides. Select Epistles. Cambridge, Cambridge University Press.
Jorge Augusto Hardy. ARIADNA SE DUERME: SUEÑO E INCAPACIDAD ERÓTICA EN LA HEROIDA 10 DE
OVIDIO
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Landolﬁ, L. (1997). Le molte Arianne di Ovidio. Intertestualità e intratestualità in ‘Her.’ 10; ‘Ars’ 1, 525-564.
Quaderni Urbinati di Cultura Classica, 57 (3), 139-172. https://bit.ly/3MkQxSl
Page, E. et al. (1942). Horace. Satires, Epistles and Ars poetica. London, Loeb Classical Library/Harvard University
Press.
Ramírez de Verger, A. (2004). P. Ovidius Naso. Carmina Amatoria. Monachii/Lipsiae, K. G. Saur.
Rollié, E. (2009). Catilinarias: discursos contra Catilina.Marco Tulio Cicerón. Buenos Aires, Colihue.
Rosati, G. (2007). Publio Ovidio Nasone. Lettere di eroine. Milán, Biblioteca Universale Rizzoli.
Sala, M. E. (2015). Metamorfosis Discursivas: Tenerorum lusor amorum publio Ovidio Nasón. Frankfurt am Main, Peter
Lang GmbH.
Scivoletto, N. (2013). Publio Ovidio Nasone. Metamorfosi. Novara, UTET.
Ugartemendía, C. (2022). Ille ego Romanus vates: a autoridade poética do relegatus nos Tristia e Epistulae ex Ponto, de
Ovídio [Tesis de doctorado]. São Paulo, Universidade de São Paulo.
Notas
1 Jacobson (1974) caliﬁca de rutinaria la asunción del carmen LXIV de Catulo como fuente de Ovidio. Posición que
mayoritariamente él sigue. Sin embargo, acepta la existencia de poemas helenísticos que tocaban el mito y admite la
posibilidad de que Ovidio los conociera al igual que Catulo (p. 213-214). Knox (1995) aﬁrma que el poema de Catulo
es la utilización más conocida del abandono de Ariadna y que este forma el principal fondo literario para la carta de
Ovidio (p. 233).
2 Cf. Ov. Am. 3.7, 15-16; Cat 67.21
3 Ov. Ars. 3.35-36: “quantum in te, eseu, uolucres Ariadna marinas/ pauit in ignoto sola relicta loco”; Ov. Ars. 3.41-42:
“quid uos perdiderit, dicam: nescistis amare;/ defuit ars uobis: arte perennat amor”. El texto latino es de Ramírez de
Verger (2004). El pasaje se retoma y analiza en la sección 2.1 de este trabajo.
4 Sobre el carácter lúdico de la escritura ovidiana, ver Cardoso (citado en Ugartemendía, 2022, p. 30): “o substantivo
ludus e lexemas relacionados aparecem frequentemente nos próprios versos elegiacos (Pichon 1902), por exemplo, como
um atributo da musa elegiaca (quod tenerae cantent, lusit tua Musa, puellae, am. 3, 1, 27) ou no epílogo do último livro
da Ars amatoria: ‘o jogo acabou’ (lusus habet ﬁnem, ars 3, 809). Além disso, ludus é usado para se referir à elegía do
amor em outros tipos de poesia. No Fasti, por exemplo, o verbo ludere (literalmente ‘brincar’) também pode signiﬁcar
‘escrever elegias amatórias’: ‘Quando eu era jovem, compus poemas de amor inofensivos. Agora minha junta recorre um
curso muito maior’ (quae decuit, primis sine crimine lusimus annis; nunc teritur nostris area maior equis, fast. 4, 8-9; ver
também fast. 2, 5-6). Na poesia do exílio Ovídia se chama a si mesmo tenerorum lusor amorum (‘poeta do tenro amor’,
trist. 4, 10, 1; ver também trist. 3.3.73) e frequentemente lamenta a alegada liberdade ou inconsistência de seus ‘jogos’
juvenis, como por exemplo, na trist. 1, 9, 61-62: ‘... tu sabes (...) que este velho poema não é mais que uma brincadeira
da minha juventude, que tudo isto, embora não seja para ser elogiado, certamente signiﬁcava apenas brincadeira’ (scis
vetus hoc iuveni lusum mihi carmen, et istos/ut non laudandos, sic tamen esse iocos)”. También Sala (2015), en un trabajo
detallado sobre la naturaleza lúdica de la poesía ovidiana de amor, agrega: “Algunos especialistas, entre otros Fränkel
(1945), Wilkinson (1955), De Saint Denis (1958), Kenney (1958), D’Elia (1958), Mariotti (1957), Cameron (1968),
Luck (1969), Scivoletto (1976), Lyne (1980), Verducci (1985), Barchiesi (1987), Ramírez De Verger- Socas (1991),
Della Corte (1992), anotan rasgos artísticos de la esfera de los juegos y lo lúdico. Se detienen en la risueña presentación
del universo de amor y acuerdan que Ovidio es un poeta que juega con distintas situaciones amorosas. Aprecian los
comportamientos y las actitudes del poeta hacia sus temas de amor bien como resultado de operaciones artísticas como
la ironía y la parodia, bien porque estiman de índole burlesca la caracterización de los personajes y sus historias. Señalan
el imperturbable tratamiento ovidiano de temas concernientes a la compleja psicología de un amante” (p. 32). Sobre el
ámbito especíﬁco de las Heroidas la misma autora menciona: “A propósito de las cartas de las heroínas, Verducci (1985)
anota la burlesca ironía ovidiana en el tratamiento de personajes en una situación trágica” (p. 32).
5 Entendemos que la no consumación sexual entre Ariadna y Teseo puede estar en contradicción con el topos del
lecho como albergue y testigo de los amantes. Incluso, la misma heroína reclama ingenuamente la vuelta de Teseo
al lecho vacío en el que durmieron juntos, pero despertaron por separado (Cf. Ov. Her. 10. 51-58). Landolﬁ (1997)
menciona al respecto: “Nel particolare contesto della decima Eroide, il talamo, più che vieto μάρτυς ερωτος d'ascendenza
ellenistica, rappresenta il primo, paradossale sfondo del tradimento: primo, perché dalle coltri Arianna si slancerà verso
la spiaggia atterrita all'idea di essere stata abbandonata; paradossale perché, di norma, esso ospita gli amplessi delle coppie.
Nell'immaginario comune, però, il letto costituisce un luogo troppo intrinsecamente connesso all'eros ed ai suoi piaceri
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2011, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
perché Ovidio possa permettersi di presentarlo quale luogo di 'fuga', anziché di 'ricezione'; pertanto, a compensare
l'arditezza del gesto, concorrerà ai vv. 51-54 una nuova menzione del torus ﬁnalizzata ad una morbosa ricerca delle
impronte di Teseo già lontano” (p. 145). Es decir, en este contexto especíﬁco, el lecho, más que un testigo de amor, es
el testigo y paradójico trasfondo de la traición. Ovidio reaﬁrma así un tratamiento satírico de la cuestión amorosa entre
Ariadna y Teseo.
6 Como modelo de estudio intratextual tomamos a Landolﬁ (1997).
7 Para Edmunds (2001) la relación entre lo que está presente en el texto y lo que está ausente no puede ser lingüística. Por
lo tanto: “if the reference is not linguistic, it is not semiotic either” (p. 155). Por eso solo tiene lugar en la mente del lector.
8 El texto latino de la Heroidas 10 fue extraído de Battistella (2010). Para todas las demás citas a las Heroidas se utiliza
Rosati (2007). En todos los casos las traducciones son nuestras.
9 Texto en latín extraído de Rollié (2009). Las traducciones son propias.
10 Con respecto a la imágen del héroe puede consultarse a Sala (2015): “En la historia de Ariadna encontramos los
constituyentes de la poética del desamparo, que Ovidio evoca para escribir el probable abandono en la Heroida 3 (carta
de Briseida). El lector de la carta recibe la imagen del héroe (des)valorizada a través de la mirada subjetiva de la escritora.
En la dinámica de esta carta de amor, Teseo está empequeñecido aunque no más que en el c.64 de Catulo (vv. 143-144).
Los versos catulianos diseñan una imagen del varón heroico deshumanizada, egocéntrica e individualista con escasas o
nulas cualidades para vivir el amor, según mostramos en otras oportunidades” (p. 217-218).
11 El texto latino de Amores está extraído de Ramírez de Verger (2004). Las traducciones son nuestras.
12 Texto latino extraído de Page et al. (1942). La traducción es nuestra.
13 Texto latino de Metamorfosis extraído de Scivoletto (2013). La traducción es nuestra.
14 Desde otra perspectiva, estos versos se retoman en la sección 2.2 del presente artículo.
15 El libro 6 de la Eneida tiene como tema el descenso a los inﬁernos, también la “Umbrarum hic locus est, somni noctisque
soporae” 6.390: “este es un lugar de sombras, de sueño y soporífera noche” y, al principio del mismo, se menciona un
mural o escultura en cuya descripción se nombra brevemente a Ariadna y su amor por Teseo. Esto recuerda la colcha de
Catulo en el carmen LXIV, fuente de la Heroida 10.
16 Texto latino de la Eneida extraído de Fontán Barreiro (1990).
17 O, incluso, el propio Ars, como menciona Kennedy (2006): “What destroyed these women, we are told, is that they
didn’t know how to love; they lacked ars–or maybe even the Ars” (p. 63-64).
18 El texto latino del Ars amatoria está tomado de Ramirez de Verger (2004). Las traducciones son nuestras.
19 En cuanto a la connotación erótica de ioco, cf. Adams (1982, p. 161): “Both iocari and iocus are sometimes found in
amatory contexts in which it would be going too far to inﬂict on them a speciﬁcally physical sense (e.g. Hor. Epist.
1.6.65f, Petron. 26.2, Justin 7.3.4), but there are also places where the writer seems to have had sexual acts in mind:
Ovid Ars 2.724 ‘accedent questus, accedet amabile murmur/ et dulces gemitus aptaque uerba ioco’ (ioco could surely not
refer to a verbal jest here)”.
20 Con respecto a la “Ariadna dormida” situada en el Museo del Prado sabemos lo siguiente: “Copia romana de un original
griego del siglo II a.C. La imagen de Ariadna, hija del rey Minos de Creta, abandonada por Teseo en Naxos y esperando
dormida la llegada de Dioniso, fue tratada muchas veces en el arte griego, siendo el prototipo más famoso el que aquí se
reproduce, sin duda obra de un taller rodio o asiático para el adorno de un jardín o una fuente” (Mis Museos, s. f.). Sobre
una similar situada en el museo del Vaticano: “e Sleeping Ariadne, housed in the Vatican Museums in Vatican City,
is a Roman Hadrianic copy of a Hellenistic sculpture of the Pergamene school of the 2nd century BC, and is one of the
most renowned sculptures of Antiquity” (Google Arts & Culture, s. f.).
21 Cf. Adams (1982, p. 9): “e basic obscenity for the male organ”.
22 La “intertextualidad no elegíaca” especíﬁca a la que se reﬁere Battistella (2010) en ese pasaje es Virg. Aen. 4.300-303:
“saeuit inops animi totamque incensa per urbem/ bacchatur, qualis commotis excita sacris/ yias, ubi audito stimulant
trieterica Baccho/ orgia nocturnusque uocat clamore Cithaeron”. La cual debe confrontarse con Ov. Her. 10. 47-50: “Aut
ego diﬀusis erravi sola capillis,/ qualis ab Ogygio concita Baccha deo;/ aut mare prospiciens in saxo igida sedi,/ quamque
lapis sedes, tam lapis ipsa fui”. La imagen de la bacante referida no es sensual y decorosa, sino desesperada y hasta patética.
