REVALORACIÓN DE LONGO. 
DAFNIS Y CLOÉ.
Cilly Müller de Inda
Sostiene Carlos Miralles que “se dio en la época helenística, un proceso de 
racionalización y de búsqueda de lo novedoso o insólito que replanteó el sentido de 
los viejos dioses y héroes.”1
Afirma, citando a Zéraffa, que “(...) por medio del héroe de una novela griega, 
el lector tiene la posibilidad de proyectarse en la Imagen actualizada de un héroe.”
I.
En el convencimiento de que este concepto es válido para la novela de 
Longo, puntualizaremos rasgos que hacen asumir a Dafnls el rol de héroe, -salvadas 
las distancias con la épica y la tragedia-, con el “difícil y peligroso oficio del 
descubrimiento de sí mismo y de su desenvolvimiento (,..)”2:
Desconoce su origen: “La criatura del destino tiene que afrontar un largo 
período de oscuridad. Es lanzado a sus propias profundidades Interiores o hacia 
afuera, a lo desconocido.”3
Vislumbra que es un eúveviíc. pues las prendas con que ha sido 
abandonado, y que él conoce a través del testimonio de sus padres adoptivos, así lo 
delatan, dado el valor material de las mismas.
Actúa con determinación v tiene conciencia de su excelencia, de su
¿pe-cri. Según Jaeger: “(...) La areté es el atributo propio de la nobleza. Los griegos 
consideraron siempre la destreza y la fuerza sobresalientes como el supuesto 
evidente de toda posición dominante. Señorío y areté se hallaban inseparablemente 
unidos. La raíz de la palabra es la misma que la de &eicrcos ■ el superlativo de 
distinguido y selecto, el cual en plural era constantemente usado para designar la 
nobleza. (...).”4
a) Se compara con Dionisos. en plano de igualdad (Cfr. Miralles)5.
Así al enfrentarse a Dorkón, rival que desea ganarse el corazón de Cloé, 
exclama:
'Epé aí£ ávéúgeijiev íú o t zeq  tó v Ai 
a- vépo> 5é Tgáyoui; tóv to ú to u Pocov 
peí 
Zovag*
Una cabra me alimentó, como a Zeus; poseo machos cabríos más grandes 
que tus bueyes.
61
’Ayéveióe eipi, xal yág ó Aiovuaoe \iéXaq, xat yag ó óáxxvóo<;' áXXá 
xgeítttov xal ó Aióvuao? SatíÍQODv (xat) ó xiáxivOo? xgívtov. (Longo A’, XVI, 3-4).
Soy imberbe pero también Dionisos; negro, pues también el jacinto; pero 
también Dionisos (es) más fuerte que los sátiros (y) el 
jacinto, que ios liños.
b) Asume con responsabilidad v competencia su labor de pastor:
“Eycó vépco tas aíyas 
xaX&Q." (Longo, B‘ XVI, 1).
Guardo con perfección mis cabras.
Y es capaz de añadir, reforzando lo dicho:
OúóéxoTe fitxáaato xa>(j,f¡tric oúóé exq úx; f| xfjTtóv txvog ax? épf| 
xatePoCTxfjaato fj <
x(
it o A
,ov pA.aatávouaav xatexAaaev. (Longo, B’ XVI, 1).
Jamás un campesino acusó, ni uno, que una cabra mía devoró el jardín de 
alguno o rompió un viñedo que está germinando.
c) Cloé elogia su belleza, la que también suscita la admiración de las 
mujeres que trabajan en la vendimia:
T
Hv 5e f| |iév xópri péAaiva xal %oXXf\, tó óé cr£>|ia ¿xuicautov t)Xía>- 
eíxaoev áv ti?  aótó XQ
G
Ó
C
eaüax tfj oxxá tfjc xópT]<;. 
'EóÓKex óé tfj X^-ofj 
óecopévfl KaAóc ó Aá<pvi<; (...) (Longo, A’, XIII, 2).
Su cabellera era negra y mucha; su cuerpo quemado extremadamente por el 
sol; cualquiera consideraría que el mismo se tiñó por la sombra de su cabellera. 
Dafnis parecía hermoso, a Cloé que lo contempla.
ch) Dueño de su hidalguía, increpa con altivez, tanto a los hombres. 
aun a los que por su rango social o bienes son más poderosos que él (incidente con 
los jóvenes ricos de Metimna, libro II), como a las Ninfas a quienes enfrenta con 
desenfado:
A<p' úpobv f|Q7tácrf)r| XAofj, xat tocto ópeí? ióeív ÓTcepex'vate; (...) (Longo, 
B\ XXII, 1).
Cloé fue arrebatada de vosotras y  vosotras permanecéis al ver esto?
Magnífica carga semántica la de este breve fragmento que condensa el dolor 
de Dafnis en el frecuentativo ágiráfoo, expresado en Aoristo Pasivo para marcar 
tanto la rapidez del robo como la impotencia de la joven para zafarse de esta 
situación que es sufrida por ella.
Es interesante destacar que el circunstancial que acompaña a dicho verbo 
utiliza con precisión la preposición cenó, la que significa desde el exterior de, en 
contraposición con éx que denota que la acción se produce desde el interior de. Dicho
62
uso confirma que si bien Longo dota de energía a su personaje para pedir cuentas a 
la divinidad, sin embargo, deja en claro que el robo se perpetró desde fuera de ellas.
En contraposición, el verbo p.évoo -permanecer-, con su carga de quietud 
delata la inoperancia de las Ninfas frente al arrebato. Expresado en Aoristo Finitivo6
 
de Imperativo está reforzado por el preverbio xmó -por debajo de-, que lo inmoviliza 
aún más y deja al descubierto la apatía de quienes recibían fa fiel adoración de Cloé.
El infinitivo Subjetivo ióeiv, que completa al 
núcleo verbal, también 
expresado en Aoristo finitivo, reafirma, según lo puntualiza 
su tema (f) eióoc: 
apariencia; mirar la apariencia; el aspecto; lo que se ve- 
que las diosas fueron 
testigos impávidas, pues vieron el hecho y no reaccionaron para salvarla.
Acepta las pruebas8
 a las que debe someterse, poniendo de manifiesto su 
temple vigoroso al salir airoso de ellas.
Así destacamos estos episodios:
1) el incidente con los corsarios de Tiro, que se apoderan de Dafnis 
(L. A’, XXVIII, 1-3)
2) los peligros que debe sortear para salvarse del naufragio (L. A’,
XXIX, XXX)
3) percances que le hacen sufrir los jóvenes ricos de Metimna (L. B\
XII, XVIII)
Si bien no se presenta al lector un guía que lo conduzca, como en casi todos 
los ritos de iniciación, es constante su adhesión a la protección divina (ugóvoxa) en 
quien confía sin vacilar.9
Descubre su verdadero destino: 
La apoteosis que Campbell consigna
como coronación del proceso del héroe1
0
 se ha cumplido. El yo íntimo, buscado 
intensamente aflora. No cabe la soledad para él. Por la &vayvú>Qiaxq y en virtud de 
las peripecias, conocerá:
- que es el hijo de Dionisofernes y Klaristea, dos ricos señores de
Mitilene;
- cambiará su condición de pastor por la de heredero (vuelco de
fortuna);
- accederá al matrimonio con Cloé, quien también ha debido cumplir 
un ciclo de ascesís.
63
II.
Recurrencia de elementos épicos que perviven en el texto de Longo: La
época helenística, como señala Alsina,1
1
 suscita, con la crisis de la polis, un 
agotamiento de géneros que tienen relación con ella (como es el de la tragedia, que 
desaparecerá) o la transformación de otros, como ocurre con la comedia nueva de 
Menandro.
Señala 
al individualismo como rasgo distintivo de ese mundo en el que 
primaban la razón y las nuevas ciencias especializadas.
Dos corrientes filosóficas, el estoicismo y el epicureismo, lo sostendrán entre 
sus adeptos, con argumentos éticos.
Paralelamente la Segunda Sofística, nacida de las escuelas de retórica, 
alcanzará su apogeo en el siglo II d.C. y dará origen a la novela , que a juicio de 
Alsina “vendrá a suplir a la historiografía romántica postclásica, centón de clásicos, 
trama de hechos superpuestos, ampulosa, sobre un esquema argumental fijo.”1
2
Precisamente hacia el II- III d.C., Longo escribe su Dafnis y Cloé, ofreciendo 
rasgos comunes con la épica, entre los cuales señalamos:
- Invocación inicial:
-El narrador, en primera persona, dedica su obra a Eros, a las Ninfas 
y a Pan (estas últimas, divinidades pastoriles).
-Utiliza recursos efectistas que hacen verosímil su obra:
- la ubica en un lugar conocido por todos sus contemporáneos: la isla de
Lesbos;
- parte de una pintura allí existente que le inspira el argumento;
- desnuda al lector sus intenciones, haciendo una apología del amor.
Dirá así: 
“(...) 
x
-u
fjiJ.c
c
 óé xegxóv uccctxv ócvdgcoTcoxi;, 5 xax voaoüvxa
iáaexccx, xoc\ Xx)jtox)p.evov ■juagcc|xx>0'qaexaxí xóv égacr&évxoc ávccp.vfjaei, xóv oúx 
égaaóévxoc TcgoTtaúaei. návxcoc; y “ 6 oúóexg Igooxcc é<puyev f) cpeúljexca, pé/gií ccv 
ytáXXoc, f] xax ócpüaApox pA¿Ttouaxv“. (Ilgooipiov, 3, 4).
(El libro será) tesoro encantador 
para todos los hombres, el cual, curará a! que 
se encuentra enfermo; será reanimado el que está afligido; recordará a! que amó
64
apasionadamente; enseñará al que no haya amado. Pues, en todos los casos, nadie 
huyó ni huirá del amor, mientras exista la belleza y los ojos vean.
El último parágrafo proclama la fe del narrador en el amor, al que sustenta en 
la belleza y la visión.”
Con mucha agudeza el texto deslinda la actitud finita del hombre, al que 
nombra con el pronombre indefinido oúóeís -ninguno- y cuyo accionar expresado en 
Aoristo puntual, éípuyev y en Futuro ¡pesetea (curiosamente usado en Voz Media para 
remarcar que se trata de una acción reflexiva), se ve negado por el adverbio t t ccvt ol x; 
que afirma rotundamente la vigencia del amor.
La proposición temporal, con matiz eventual que completa el parágrafo, 
manifiesta la cosmovisión griega del narrador: los ojos son vehículos de 
conocimiento. (Confrontar el valor de los distintos temas del verbo Ó
Q
áco y sus 
significaciones: ver, conocer, saber). El Presente Curativo de los verbos utilizados en 
dicha proposición (j},(Ueroo 
env), los que señalan la perennidad de |a belleza y de la 
visión, contrasta con la actitud del hombre que debe atenerse a la pequenez del 
instante y que el texto ya se había solazado en destacar más arriba.
Interesante es recalcar que en la parte final del proemio, el narrador se dirige 
a un solo Dios y le solicita templanza para poder contar tos amores de otros.
La concepción de Longo, avalada por Grimal1
4
 al considerar en este autor la 
existencia de un dios “patrón”, se retoma en Miralles,1
5
 quien propone que la idea de 
lo divino único se entronca “con el camino hacia el monoteísmo", que Alsina1
6
 
considera ya iniciado entre los espíritus ilustrados de la época que nos interesa.
El texto de Longo dice así:
’ Hpiv Ó'ó úecx; izaQ áoxoí occxpeovoúai xa xcov &XXu>v yQáipeiv.
Conceda Iá divinidad a nosotros, que somos prudentes, escribir los (amores) 
de los otros.
El autor deslinda con claridad el accionar del dios, que se expresa en Aoristo 
ingresivo de Optativo, para marcar su matiz desiderativo y puntual, frente a la obra 
del escritor, para la que utiliza lo durativo del Presente, tal vez en un recóndito - o 
explícito- deseo de que ésta (su obra) sea perdurable.
- El protagonista es un héroe, como ya lo analizamos.
- Intercala relatos:
a) mitológicos:
Nacimiento de Eco. (Libro P, XXVIII, 1-5). 
Historia de Eros. (Libro B', IV, Vil). 
Nacimiento de Siringe (Libro B \ XXXIV, 1-3). 
65
b) fabulosos: como el relativo al origen de la paloma (Libro
A', XXVII, 2, 34).
c) 
fantásticos: entre los que se destacan los que explicitan 
unas adynatas o imposslbilias concebidas con maestría y vena poética singulares.
No nos detendremos especialmente en este tema, que requiere un 
tratamiento más profundo. Lo que nos resulta oportuno es remitir a las aclaraciones 
que, a propósito del mismo, elaborara Vicente Cichitti.1
7
Incluimos sólo tres ejemplos (porque el tema, por sí solo , consideramos 
tratarlo en otro artículo, en particular) que avalan el criterio sostenido por Dutoit y que 
Cichitti cita: “El empleo del adynaton tiene su origen en el habla popular, y queda en 
la poesía griega como una forma de lenguaje viviente.’’1
8
Las comparaciones que se deleita el autor en destacar, están tomadas de los 
elementos naturales:
“(•••) T
Í Yh Traca éóóxex Xá\nczaf5ai t t oqí (...)" (L.B’, XXV, 3)
La tierra toda parecía brillar con el fuego.
“(...) Exxacrev cc
v
 tic, ógav vuxxopaxxav ot¡ xagóvxMv •rcoXepícov’’ (L.B’,
XXV, 4)
Alguien compararía que ve un combate nocturno, sin que estén presentes los 
enemigos.
“(...) Oí xgáyox pév oi t o ó  Aátpvióoi; xax ai axye<; xxxxov év xotc xégaax 
xogupPcxpógov ex^ov, oi óé xgxox xax ai oxee xfjg XXoije A.úxwv <
¿
>
e
x)yp
.ó
v 
obgúovxo ” (L.B’, XXVI, 1).
Los machos cabríos de Dafnis y las ovejas tenían hiedra en racimos, en los 
cuernos; los carneros y las ovejas de Cloé lanzaban rugido de lobos.
Es necesario remarcar que la lengua corrobora la obra del dios Pan, causante 
de los significativos cambios con que demostrará su poder, indignado por el hurto del 
ganado que estaba bajó su protección, lo cual desencadena disturbios en sus campos, 
situación agravada por el rapto de Cloé, protegida de Eros.
Por ello, puesto que él pertenece a un tiempo sagrado y perdurable, los 
verbos que condensan sus actos, se expresan dentro del aspecto durativo (éóóxex, 
ex%ov, obgúovxo...) para hacer efectiva su continuidad en el tiempo profano.1
9
- Ofrece una visión del mundo, 
a través de cuadros de costumbres y 
coloridas pinturas de la naturaleza.
66
Es importante recordar que la época helenística coincide con la incorporación 
de Grecia y de su cultura al Imperio Romano.
El resquebrajamiento económico y social que ello produjo fomentó un éxodo 
masivo de los agricultores hacia las megalópolls.2
0
El envilecimiento de la vida y la pérdida de vigencia de los ideales griegos, 
hacen que algunos autores opten por evadirse y clamen, como Longo, por volver a 
una época Idílica, apoyados por un movimiento filosófico ecléctico, el cinismo, que 
bregó por el retorno a la naturaleza. (Confrontar el caso de Virgilio y sus Geórgicas).
- Constante presencia de las divinidades, en especial las pastoriles, 
coincidentes con el tema y el ambiente en el que se desarrolla la novela. El 
racionalismo ha hecho posible la bancarrota de los dioses tradicionales y el hombre, 
en soledad, debe aferrarse a aquéllos que están a su altura y solucionan su problema 
particular. De ahí que, como expresa Miralles2
1
 “siempre tienen una divinidad en la 
que confiar, una divinidad que les protege (...) y a la que vuelven sus ojos en los 
momentos más difíciles (...)”
-Se retoma eí tema de la narración de aventuras o de los viajes, pero con 
la significación de fuga, coincidentemente con ia prédica de las comentes filosóficas a 
las que aludimos anteriormente.
CONCLUSIÓN.
La novela Dafnis y Cloé, bajo el encantador relato de una tierna y sencilla 
historia de amor entre dos pastores, ofrece connotaciones polifacéticas:
-Sentido alegórico: el texto puede ser visto como una imagen del alma y las 
torturas que debe ésta sufrir hasta llegar a la posesión del verdadero amor que la 
sacie, tema que en la literatura medieval será largamente retomado.
-Sentido trascendente: Alsina hace alusión a Erasmo, quien considera que 
esta obra es un símbolo del tránsito del cristianismo por la vida terrena.2
2
La ascesis del héroe - y la de su amada-, es evidente en el texto analizado.
El amor, reiteramos, es vía de conocimiento y de superación.
-Sentido eiempiificador: La virtud, a pesar de los sufrimientos que deban 
sobrellevarse, triunfa y gratifica a quien la practica.
67
III.
Con respecto al narrador, acotaremos en breve síntesis que es omnisciente2
3
 
y que se sitúa dentro de la historia.
De estilo llano, sin mayores preocupaciones estilísticas, buen lector, resulta 
interesante destacar rasgos que le confieren actualidad:
-Interviene en el relato: da su propio parecer y toma partido; se
compromete;
-Retarda o adelanta la narración, con sagacidad;
-Asocia la naturaleza con estados de ánimo;
-Tiene noción cierta de la perdurabilidad de su obra;
-Existe en él un fuerte afán de objetividad.
En épocas como la nuestra - con tantos puntos de contacto con el helenismo- 
resulta vivificante escuchar una voz como la de Longo- no agotada en este trabajo-, 
que cifra en los valores eternos del espíritu, la salida válida para ia á-jcoeta de un 
hombre agónico. 
*
 
1
CITAS
1
 M IRALLES, Carlos. 
Novela, aretaloda ■
 hagiografía. 
(En Revista Syntbesis, Volumen 3, Fac.
Humanidades y Cs. de la Educación. U.N. de la Plata, 1996, p.3 y sigs.).
1 CAMPBELL, Joseph. 
El héroe de las mil caras. Traduce. Luisa I. Hernández, México, F.C.E.. 1980,
p.29.
J CAMPBELLyJoseph. 
(Op. cit p.291).
4 JAEGER,W. 
Paideia: los ideales de la cultura griega. Traduce. Joaquín Xirau- Wenceslao
Roces, México, F.C.E., 1980, p.21.
* MIRALLES, Carlos. 
La novela en la antigüedad clásica. Prólogo de José Alsina, España, Labor,
1968, p. 52.
6
 GUILLÉN, Clara. 
F
.I asnéelo verbal griego. Seco. Leng. Clásic. Aglaia, Cuadernos de Es. Clásicos
N°5 , Fac. Hum., U.N.N.E., 1972.
7 CHANTRAINE, R. 
Dictionnaire étvmologiaue de la laneue grecaue. París. Klinclcsieck, 1968. (T. L
P- 317).
(Op. cit. Cap. II).
(Op. cit p.72).
CAMPBELL, Joseph. 
CAMPBELL, Joseph.
68
1
0
 CAMPBELL, Joseph.
(Op. ch. ps. 40-41).
1
1
 ALSINA, José.
Literatura griega. Barcelona. Ariel. 1983. Can. IV.
"  ALSINA, José.
(Op. cit p.188).
1
3
 DISANDRO, C.
El son oue funda. La Plata. Fundación Decus. 1966. o. 127.
u  GRIM AL, P.
Romans erees et latins. París. Gallimard. 1958. d .XV.
1
5
 MIRALLES, Carlos.
(Op. cit. p.105).
“  ALSINA, José.
Según cha de C. Miralles, op. ch., p.71).
1
7
 CICH ITTI, Vicente.
Sobre las advnatas o imnossibilias fun intento de exnlicaciónl Actas del IV 
Simposio Nac. de E.E.C.C., U.N.N.E., 1977.
1
8
 CICH ITTI, Vicente.
Sobre las advnatas o imnossibilias Cun intento de exnlicaciónV Actas del IV 
Simposio Nac. de E.E.C.C., U.N.N.E., 1977.
1
9
 ELIADE, M ircea.
Lo saerado v lo orofano. Traduce. Luis Gil. Barcelona. Labor. 1970. can. II.
20 ALSINA, José.
(Op. cit. p. 184 y sigs.).
2
1
 M IRALLES, Carlos.
(Op. cit. p.105).
22 ALSINA, José.
(Op. cit p.190).
2
3
 TACCA, Oscar.
Las voces de la novela. Madrid, Gredos. 1973, Cap. IH.
BIBLIOGRAFIA
CATAUDELLA, Quintino. La novella greca. Napoli, Edizioni Scientifiche Italiane, s/fecha.
* Texto griego consultado: Longus- Pastorales (Daphnis et Chloé). Texte établi et traduit par G. Dalmeyda, ló^édition, 
París, Les Belles Lettres, 1960.
* Las traducciones castellanas son responsabilidad de la autora.
* Se cotejó la traducción de Juan Bergua. La novela griega: Longo: Dafhis y G oé y otros autores. Madrid, Clásicos 
Bergua, España, 1965.
69
