LENGUAJE, POESÍA Y MITO
Orlando U  Genfl
l
Las 
nociones 
de 
cultura 
(’civilización1
, 
,primitivismo, 
o 
’salvajismo1
 incluidas), de ciencia y técnica enfrentadas a las 
de arte (’poesía* mediante), y a la de religión (’mito*, ’magia’, 
’hechicería’ entremezcladas) inquietaron a los hombres de todos 
los tiempos civilizados. El enfurecimiento del logos las arrastró, 
en su afán definitorio y taxonómico, a una confusión muchas 
veces dramática: el fanatismo y la intolerancia se encargaron 
de consumarla, pese a los esfuerzos bien intencionados de la 
psicología profunda, las artes plásticas y poéticas, la etnología, 
la semántica, la epistemología y la filosofía. Confusión y desa­
sosiego que se trastornaron aún más con la consecuente e in- 
trincadísima teoría de los símbolos, con todas sus derivaciones 
lucubrativas. Como remate, una prolífica, aunque impar, biblio­
grafía vino a solidificar este entramado más racional que afec­
to - volitivo. Menudearon las simbologías de las ciencias, de las 
artes plásticas, de la música, de la poesía, de la religión, del 
mito. 
Pero, para alivio de tan desmesurado enredo, hubo de 
sobrevenir la puntualidad metódica y el enriquecimiento gnoseo- 
lógicos de tales conflictivas nociones.
De hecho, a la naturaleza de este artículo habrán de inte­
resar sobremanera aquellas que giran en torno del lenguaje, de 
la poesía y del mito, actualizadas al trasluz de las modernas 
corrientes estructuralistas y justificadas en el complejísimo pro­
ceso de la comunicación y entendimiento humajnos.
2
En el mismo punto de partida nomás se tropieza con la 
primera complicación: el término mito, en la clásica y erudita 
lengua griega, ofrecía una curiosa diversidad conceptual, de tal 
modo que alcanzaba a nutrirse de la savia semántica de las
11
otras dos voces: lenguaje y poesía» Un conocido diccionario de 
griego-español apunta las siguientes acepciones: "palabra, dicho"; 
"discurso público"; "conversación, discusión"; "narración, noticia"; 
"fábula, narración fabulosa, leyenda, cuento". Ojos poco avizo­
res pueden atisbar al instante las correspondencias pertinentes: 
"palabras, 
discursos, 
conversaciones" constituyen la concreción 
más elemental del lenguaje humano; "fábulas, narraciones fabu­
losas, leyendas, cuentos" son, desde siempre, numen acicateante 
de los poetas; y la "poesía" continúa siendo el modus operandi 
más linajudo del lenguaje humano. Sin embargo, aparecen níti­
das las diferencias en cuanto se formaliza cada una de las tres 
áreas. Una inteligencia mucho más perspicaz, como la de Bro­
nislaw Malinowski por ejemplo, puede distinguir el mito de las 
otras formas narrativas: "Los cuentos populares sirven de entre­
tenimiento; 
las 
leyendas satisfacen 
ambiciones sociales y los 
mitos son mirados no sólo como verdaderos, sino también como 
venerables 
y 
sagrados, 
desempeñando 
un 
papel 
cultural 
muy 
importante" (1). Aunque estas observaciones fueron formuladas 
por Malinowski a partir del testimonio de pueblos primitivos o 
salvajes, bien valen como punta de lanza discriminatoria de rea­
lidades que, si no son del todo antagónicas, 
funcionan como 
experiencias antropomórficas diferenciadas que conviene esclare­
cer con cautela.
3
Comencemos por el lenguaje. Sabido es que, desde Platón 
hasta los últimos teóricos del lenguaje, hay coincidencia plena 
en reconocerle su eficacia como el instrumento más competen­
te para la comunicación entre los hombres y, sobre todo, en 
desentrañarle su naturaleza biplánica (significante/significado; con- 
tenido/expresión). Lingüistas, antropólogos, sociólogos o etnólo­
gos contemporáneos 
le especifican, 
casi exhaustivamente, sus 
funciones primarias (referencial, metalingüística, emotiva, poé­
tica, conativa y 
fática); 
sus niveles socioculturales (general/ 
regional, formal/informal, culto/vulgar, científico/jergal, urbano/ 
rural, etc.); sus manifestaciones estilísticas (discursiva o infor­
mativa, 
expresiva 
o 
confesional, 
apelativa 
o 
directiva); 
sus 
estratos 
metodológicos 
operacionales 
(fonológico, 
morfológico, 
sintáctico, 
semántico 
y 
simbólico; 
incluidas 
sus 
unidades 
—fonema, 
morfema, 
monema, 
sintagma, 
semema, 
mitema— ,
más sus relaciones, axiomas y reglas de funcionamiento); sus 
asociaciones o conciencias analíticas (simbólica, paradigmática, 
sintagmática); y, en definitiva, su inserción inevitable en todas 
las áreas del conocimiento humano, aunque más no sea como
12
mero continente de los ìntinitos contenidos mentales*
La 
lingüística, 
ciencia del 
lenguaje por antonomasia, 
le 
dedicó específicamente 
sus mejores preocupaciones, pero fue, 
a la vez, responsable de una desconcertante paradoja: por un 
lado, 
al desvincularse metodológicamente de las ciencias con 
las que venía asociada desde los albores de la civilización occi­
dental, quedó convertida en ciencia autónoma; y por el otro, al 
mantener nítidas ciertas relaciones con las demás, pudo proyec­
tarse hacia insospechadas direcciones. Así, sus vínculos con las 
ciencias naturales (fisiología, física) explican la complexión del 
lenguaje y el comportamiento de los sonidos; los establecidos 
con las ciencias puras (matemática, lógica, semiótica) esclare­
cen la actividad verbal y posibilitan una más convincente teo­
ría 
del 
signo lingüístico; 
y, 
por último, 
los habidos con 
las
otras ciencias del hombre (filosofía, psicología, sociología, etno­
grafía, antropología, historia de la cultura) le son útiles para 
interpretar el pensamiento idiomàtico, el simbolismo de la co­
municación verbal, 
la estratificación dialectal de una comuni­
dad, inclusive los métodos de observación y registro empleados 
durante la investigación científica. Ejemplos muy conocidos de 
esta interrelación disciplinaria 
los constituyen la geografía 
lin­
güística, la psicolingüística, la sociolingüística, 
la antropología 
estructural y hasta la última etnología ’emic-etic'.
La 
lingüística estructural 
—en especial, la fonológica 
de
Praga y la glosemática de Copenhague, devenidas de las ideas 
de Baudouin de Courtnay y Ferdinand de Saussure— intentó jus­
tamente obviar tales conexiones y someter el objeto y el mé­
todo de los sistemas lingüísticos a sus propias reglas de juego. 
N. S. Trubetzkoy, el gran maestro de la escuela checa, lo con­
firma: "El fonema no puede ser definido satisfactoriamente ni 
por su naturaleza psicológica ni tampoco por su relación con 
las variantes fonéticas, sino única y exclusivamente por su fun­
ción en la lengua. (...) Toda modificación que se introduzca en 
ella conduciría únicamente a una complicación que puede ser 
evitada" 
(2). 
Por su 
lado, 
L. 
Hjelmslev, el conductor de 
la
escuela danesa, también lo corrobora: "La lingüística ha de es­
forzarse por comprender el lenguaje no como un conglomerado 
de fenómenos no lingüísticos (físicos, fisiológicos, psicológicos, 
lógicos, 
sociológicos) 
sino 
como 
una 
totalidad autosuficiente, 
como una estructura sui generis. Sólo de este modo puede el 
lenguaje por sí mismo someterse a tratamiento científico, sin 
que de nuevo queden defraudados quienes lo estudian, y pierdan 
la perspectiva. (...) Lo que se necesita es construir una teoría 
lingüística que descubra y enuncie las premisas de tal lingüís­
tica, que establezca sus métodos e indique el camino" (3). Y,
13
en veruaa, que ei mismo asumió la insólita tarea de esbozar 
los prolegómenos para dicha teoría y de inscribir a su glosemá- 
tica en una ciencia semiótica que se despliega en un sistema 
paradigmático 
(lengua), 
mediante 
un 
proceso 
sintagmático 
(texto), verificados en el plano del contenido (pleremática) y en 
el plano de la expresión (cenemática).
No son la checa y la danesa las únicas escuelas que pro­
pusieron una nueva lingüística descriptiva, estructural, sincró­
nica, 
funcional. En Estados Unidos de Norteamérica surgieron 
las teorías de los 'constituyentes inmediatos', de la 'tagmémica' 
y de la 'generativa', las que, muy lejos de identificarse con 
aquellas, fundaron sus propios modelos de análisis y posibilita­
ron, 
simultáneamente, 
el 
avance espectacular de una ciencia 
que se había mantenido muy rezagada hasta principios de este 
siglo. No debe sorprender entonces que, a tan inusitado encum­
bramiento, haya seguido una retahila de críticas, formuladas en 
todos los tonos posibles.
4
Sigamos nuestra exposición con la poesía. Desde Aristóte­
les hasta los formalistas rusos contemporáneos, 
la poesía ha 
sido 
tratada 
según 
criterios 
muy 
diversos 
entre 
sí, 
aunque 
ninguno le retacea su significado más profundo —el de 'crea­
ción' o 'composición' 
artística mediante 
la palabra— , ni la
importancia preferencial de que siempre disfrutó en el espacio­
so y abigarrado mundo de las artes. El mejor testimonio de tan 
grande 
importancia aparece exhibido por 
el simple hecho de
que la poética, habitáculo natural de la poesía, gozara, no nece­
sariamente en todas las épocas por igual, del triple carácter 
—'artístico', 'técnico' y 'científico'— , el mismo que hubo de 
signar el sentido de prestigio cultural en la civilización de occi­
dente.
Asimismo, esta poética a que aludimos no fue ortodoxa­
mente 
interpretada a través del tiempo: 
la más celebre 
—la
de Aristóteles— no era más que una teoría relativa a determi­
nados 
tipos de discursos literarios —principalmente 'epopeya', 
'tragedia' y 'comedia'— ; muchas de las que la siguieron no 
pasaron de huera colección de reglas o preceptos estéticos, 
prescriptos con exclusividad para la poesía —elegancias del len­
guaje; 
tropos; figuras lógicas, descriptivas y patéticas; géneros
y 
especies 
literarios; 
tonos y estilos; 
cualidades positivas 
y 
negativas; 
ritmo, rima, metro, combinación estrófica— ; etc.; 
y la última poética de vanguardia, la formalista, impuso una 
teoría de la estructura y del funcionamiento del discurso litera-
14
rio mismo 
estruc tura mucno mas general, de la que toda obra 
literaria no es 
más que una de 
sus posibles realizaciones, al
margen de causas psicosociológicas o histérico-geográficas inci­
dentes y, sobremanera, de la historia personal del autor.
Uno de los exponentes mayores de la poética estructu­
ral, el genial Tzvetan Todorov, puntualiza los aspectos por te­
ner en cuenta 
para el análisis 
del discurso, entendido éste
como toda forma literaria posible: a) los registros del habla, 
constituidos por varios tipos de discurso; b) las visiones en el 
relato, o sea, la manera en que los acontecimientos relatados 
son percibidos por el narrador y, en consecuencia, por el lec­
tor virtual; c) las estructuras del texto, establecidas sobre la 
base de los tipos de relación existente entre las unidades mí­
nimas en que 
aquel se descompone; c) la sintaxis narrativa
que presupone un sistema de segmentos lingüísticos; y d) la ve­
rosimilitud, conceptuada como opinión general, como una cate­
goría que trasciende la oposición ’pasado/presente*, instaurada 
por la instancia del discurso (4).
A simple vista, hasta el menos avisado se percata de 
la desemejanza habida entre el análisis estructural de Todorov 
y 
cualquiera de 
los modelos lingüísticos aludidos: es que la 
semejanza corre subterránea, en 
las capas profundas de una
misma 
concepción 
formal, 
lineal, 
sintagmática 
y 
sincrónica 
para una mejor descripción del hecho literario. En este sentido, 
desde V. Propp hasta A. J. Greimas, el consenso mayoritario 
autorizaba la descripción de las estructuras como tarea previa 
al estudio de los procesos, cambios, incluso los orígenes del 
texto literario. Otro ruso, E. Meletinski, al comentar el méto­
do de Vladimir Propp, lo ratifica: "(...) en su búsqueda de la 
especificidad genérica del cuento maravilloso, examina antes 
que nada el relato y analiza el desarrollo cronológico y, por 
consiguiente, la sintagmática, a fin de esclarecer la significa­
ción de cada sintagma dentro de un determinado asunto. De 
ahí que su modelo estructural sea lineal" (5). Así considerado, 
sólo faltaba la formulación de un modelo que alcanzara las 
más altas cumbres de la especulación estructuralista para el 
análisis de la narrativa. A Greimas le correspondería el privi­
legio de proponer los modelos 'actancial* y fde transformación* 
para la descripción del cuento (incluido el 
mito), 
expuestos 
con 
enunciados 
y 
nomenclaturas 
de 
neto 
corte 
lingüístico- 
estructural y con notaciones casi algebraicas (6).
Por supuesto, esta moderna concepción poética no ha­
bría de pasar impune para la crítica implacable.
15
5
Por último, el mito. Es cierto que ya dimos cuenta de 
sus distintas acepciones etimológicas, pero no lo es menos el 
hecho de que ninguna de ellas acierta en revelar su prístina 
esencia; así como las múltiples interpretaciones que intentaron 
explicarlo o justificarlo, siglos mediante, no concitaron jamás 
un juicio unánimemente 
aceptado. 
Lo de menos parece ser 
que, 
tanto para los pueblos primitivos y los civilizados del 
mundo antiguo (egipcios, griegos, romanos, por ejemplo), como 
para los salvajes y no salvajes del 
mundo actual, 
"el 
mito 
—según la bella digresión de Malinowski— 
no es sólo una his­
toria, sino una realidad vivida que no pertenece al orden de 
la ficción, como las novelas de nuestros días, sino que es una 
realidad viva, que se cree ocurrió antaño, en los tiempos origi­
nales, y que desde entonces continúa influyendo sobre el mun­
do y el destino de ios hombres. (...) realidad primordial, supe­
rior, más importante, que condiciona la vida presente, el des­
tino y las actividades de la humanidad, y cuyo conocimiento 
proporciona al hombre la motivación de sus actos rituales o 
morales, y, al mismo tiempo, le da indicaciones para realizar­
los" (7). P. Grimal va aún más lejos con sus apreciaciones: 
"(...) el mito no es ajeno a nuestro pensamiento cotidiano, e 
incluso no se opone de ningún modo, por su esencia, al pensa­
miento científico. El mito, igual que la ciencia, tiene la ambi­
ción de explicar el mundo, haciendo inteligibles sus fenómenos. 
(...) si el mito es error, ¿no lo son también las ’verdades* cien­
tíficas, destinadas perpetuamente a ser superadas? El mito y 
las ’verdades1
 provisionales de la ciencia son sólo aproximacio­
nes diferentes de la ’verdad’, ese enigma del mundo que sigue 
estándonos cerrado, 
tras de tantos trabajos y descubrimien­
tos” (8).
En la actualidad, la mitología ha dejado de ser una 
mera colección de mitos de todo tiempo y lugar, analizados, 
clasificados y difundidos de mil insospechadas maneras, para 
arrogarse la calidad de teoría científica, repartida entre simbo­
listas, funcionalistas y estructuralistas: los primeros toman di­
rectamente como objeto de análisis los relatos míticos y se 
abocan a la tarea de descifrarlos sobre la base de símbolos 
que les son familiares y al margen de todo contexto socio- 
cultural; los segundos acusan de falaces a tales desciframien­
tos mientras no se determine la función que desempeña un 
mito en el contexto social familiar particular en que se lo uti­
liza; 
y 
los 
terceros, 
sin 
excluir 
el 
contexto, 
integran 
los 
textos míticos y sus diversas variantes en sistemas simbólicos.
16
El análisis estructural del mito 
—producto natural de 
la corriente estructuralista puesta en marcha por Claude Lévi- 
Strauss desde el anchuroso campo de la antropología— 
comien­
za por segmentar el relato o sintagma mítico en elementos mí­
nimos llamados ’mitemas’ 
—a la manera de los ’fonemas’,
'monemas’, ’sememas’— ; continúa con la confrontación de los 
mitemas de las distintas variantes de un mismo mito, y el con­
siguiente establecimiento de los ’conjuntos paradigmáticos’; y 
concluye con el ordenamiento de sus elementos en secuencias 
o 
’hileras* 
diacrónicas que deben ser leídas sincrónicamente 
(las 
columnas). 
’’Todo 
mito, 
pues, 
—sintetiza 
Lévi-Strauss—
 
posee una estructura como de múltiples hojas, que en el pro­
cedimiento de repetición y gracias a él transparenta en la su­
perficie. (...) Respecto de la ’ lengua’ por una parte, y del ’ha­
bla* por otra, su posición sería efectivamente análoga a la del 
cristal: 
objeto 
intermedio 
entre un agregado estadístico de
moléculas y la estructura molecular misma” (9).
De 
hecho: 
el 
método estructuralista de 
Lévi-Strauss
tampoco sobreviviría indemne de comentarios polémicos.
6
Hasta aquí, 
las consideraciones generales 
acerca del 
lenguaje, la poesía y el mito; en adelante, la revisión crítica 
de ciertos aspectos comunes en el tratamiento metodológico 
a que los sometiera la corriente estructuralista contemporánea.
Partamos de esta afirmación de Jakobson: ”La poética 
se ocupa de ios problemas de estructura lingüística, de la mis­
ma forma en que la pintura se ocupa de las estructuras pictó­
ricas. Como la lingüística es la ciencia global de las estructu­
ras lingüísticas, se puede considerar que la poética forma par­
te integral de la lingüística” (10). Si esto es así, con legítimo 
derecho puede argüirse que el 
relato mítico también forma 
parte de la lingüística, en virtud de su afinidad con el hecho 
poético y de su manifestación en estructuras lingüísticas. Pero, 
bien se sabe, serias objeciones dificultan la incondicional acep­
tación de aquella premisa, pese a las aparentes corresponden­
cias e interrelaciones que se entraman, sobre todo, en el ma­
nejo de 
una 
misma 
terminología técnico-estructural: 
lengua/
habla, 
significante/significado, 
diacronía/sincronía, 
paradigma/ 
sintagma, fonema/morfema/semema/mitema/motifema. En prin­
cipio, el parentesco simbólico ”poesía/mito*\ favorecido por la 
opinión de personalidades ilustres, como Sigmund Freud, Otto 
Rank o Wilbur Marshall Urban, queda desbaratado en el plano 
de la expresión lingüística por el juicio de otro ilustre, Lévi-
17
Strauss: "(...) el lugar que el mito ocupa en la escala de los 
modos de expresión lingüística es el opuesto al de la poesía, 
pese a lo que haya podido decirse para aproximar uno a la 
otra. La poesía es una forma de lenguaje extremadamente difí­
cil de traducir en una lengua extranjera, y toda traducción 
entraña múltiples deformaciones. El valor del mito, por el con­
trario, persiste a despecho de la peor traducción. (...) La sus­
tancia del mito no se encuentra en el estilo, ni en el modo 
de la narración, ni en la sintaxis, sino en la ’historia* relatada. 
El mito es lenguaje, pero lenguaje que opera en un nivel muy 
elevado” (11). Pues, otro tanto ocurre con la discutida termi­
nología 
estructural 
arriba 
mencionada, 
a 
la 
que 
dedicamos 
párrafos aparte.
Cuando Saussure separó la lengua del habla, separaba 
a la vez: ” l fi, lo que es social de lo que es individual; 2Q
, lo 
que es esencial de lo que es necesario y más o menos acciden­
tal” en el complejo fenómeno del lenguaje; simultáneamente 
deslindaba la ’lingüística de la lengua’ de la ’lingüística del ha­
bla’. No sospechó, entonces, que tal separación traería apareja­
da la renovación de teorías decadentes, pero, también opinio­
nes desencontradas: por ejemplo, podría entenderse que el rela­
to mítico, como producto social, como ’conciencia colectiva*, 
estaría inscripto en el área de la lengua, y la poesía, como 
acto estético individual, en la infinitud del habla. Sin embar­
go, Charles Bally, al afirmar que ”la estilística (¿lingüística 
del habla?) abarca el dominio entero del lenguaje; todos los fe­
nómenos lingüísticos, desde los sonidos hasta las combinaciones 
sintácticas 
más complejas”, estaría nuevamente borrando las 
fronteras entre ambas lingüísticas saussureanas, e incluyendo 
la poesía (¿y el mito?) en el ámbito de la lengua: al fin de 
cuentas, Jakobson parece no estar del todo equivocado.
Con 
respecto 
a 
la 
dicotomía 
significante/significado, 
Saussure reconoce el signo lingüístico como la amalgama de 
un concepto y una imagen acústica; L. Hjelmslev lo concibe 
como la conjunción de una forma pura del contenido con una 
forma pura de la expresión; y D. Alonso, sin contrariar esas 
mismas concepciones, llama ’’forma exterior” a la relación en­
tre significante y significado, en la perspectiva desde el prime­
ro hacia el segundo, y ’’forma interior”, a la misma relación, 
pero en la perspectiva inversa: ¿correspondería el mito a la 
”forma interior” y la poesía, a la ’’forma exterior”9
 Esta pre­
gunta podría quedar satisfecha si ampliáramos un poco más el 
tema de los distintos tipos de relación entre ’significado/signi- 
ficante*.
Roland Barthes concibe tres relaciones en todo signo:
18
M
En primer lugar, una relación interior, la que une su signi­
ficante con su significado (simbólica); luego, dos relaciones ex­
teriores: la primera es virtual, une el signo a una reserva es­
pecífica de otros signos, de donde se lo separa para insertarlo 
en el discurso (paradigmática); la segunda es actual, une el sig­
no con otros signos del enunciado que lo preceden o que lo su­
ceden 
(sintagmática)”. 
En 
base 
a 
tales 
relaciones, 
Barthes 
habla de tres conciencias semiológicas del analista (no del suje­
to hablante) y de tres tipos de imaginación del signo: profunda 
o simbólica, formal o paradigmática y funcional o sintagmá­
tica; e inscribe el relato mítico en la segunda, junto a los re­
latos oníricos y las obras muy temáticas; y la poesía, en la 
tercera, junto al teatro épico y las composiciones estructura­
les (12).
En cuanto 
a los ejes metodológicos para el análisis 
científico, el sincrónico y el diacronico, respetan los estructu- 
ralistas, aunque no todos por igual, las nociones originales del 
maestro ginebrino: 
todo hecho de lengua, poético o mítico, 
debe 
estudiarse 
primero sincrónicamente, 
esto es, 
previendo 
las relaciones de elementos coexistentes, simultáneos; después 
diacrònicamente, esto es, siguiendo el transcurso de las su­
cesiones, cambios, transformaciones de esos mismos elementos 
a través del tiempo. En este sentido, ios mayores errores co­
metidos por la lingüística, la poética y, al parecer, la mitolo­
gía fueron: a) el haber confundido o superpuesto ambos ejes; 
y b) el no haber respetado la prelación necesaria del método 
sincrónico, con respecto del diacrònico.
Aún queda por tratar el problema de la estratificación 
del hecho lingüístico y, en consecuencia, del poético y mítico. 
Hoy, los lingüistas no vacilan al determinar tres estratos: el 
fonológico, el morfológico y el sintáctico; ios cuales, como sis­
temas que son, se conforman de unidades mínimas (fonema, 
morfema, sintagma lexical), de segmentos máximos (sílaba, pala­
bra, sintagma oracional), de sus variantes (alófonos, alomorfos, 
o frases endocéntricas y exocéntricas), y de un cúmulo de re­
glas de funcionamiento. Toda esta inmensa teoría no fue óbice 
para que semiólogos y antropólogos añadieran dos estratos más: 
el semántico y el simbólico, los que, por ser objetos de inves­
tigaciones recientes, se van convirtiendo, paso a paso, en sis­
temas con 
sus 
respectivas 
unidades (¿sememas?, 
¿mitemas?, 
¿motifemas?), variantes y transformaciones, más un tráfago de 
hipótesis y axiomas, todavía en apasionada discusión. Es induda­
ble que poesía y mito pueden recorrer los peldaños de la estra­
tificación aludida, pero no lo es menos el hecho de que se de­
senvuelvan mejor en los campos semántico y simbólico; porque
19
el uno denota cosas, acontecimientos, relaciones, sensaciones, 
personas, personalidades, etc., y el otro connota atributos, sen­
timientos, 
imágenes, 
estados de 
ánimo, etc. Quiérase o no, 
poesía y mito continúan fraternalmente emparentados, sin que 
por ello tengan que identificarse.
Quizás la responsable de tales controvertidas identifica­
ciones sea la excesiva y acelerada modernidad de la lingüística, 
disciplina piloto de las actuales ciencias humanas: el frenesí es- 
tructuralista se encargo de desatar una moda o esnobismo que 
terminó por contaminarlo todo; a tal punto que hubo necesidad 
de desbrozar el terreno para poner de relieve las confusiones 
producidas por el uso inadecuado de modelos y términos lingüís­
ticos en otros ámbitos científicos. Georges Mounin lo denuncia 
implacable: 
"(...) 
los 
filósofos 
que 
acabamos 
de 
nombrar 
—Maurice Merleau-Ponty, Henri Lefebvre, Michel Foucault, Jac 
ques Lacan, entre otros— 
, espíritus todos ellos notables, bri­
llantes, ricos, sólidos incluso, tienen como característica común 
el haber descubierto la lingüística un poco tarde, haberla asimi­
lado con cierta precipitación. El uso que hacen de las nociones 
que toman de esta lingüística es a menudo discutible, muchas 
veces erróneo. La manera según la cual uno de ellos se ha ser­
vido de tal o cual concepto lingüístico, merecería ya un largo 
análisis histórico y sobre todo crítico" (13).
Pese a la controversia, un criterio amplio termina por 
reconocer que la corriente estructuralista significó una conquis­
ta cultural 
necesaria, 
renovadora 
y estimulante. 
Ya Antonio 
Prieto lo declaró con el peso de su autoridad: "Pero la cosa no 
es tan grave e, históricamente, era de prever, porque las leyes 
de las mareas no se han modificado desde que la primera ola 
acarició una playa para luego retirarse. En cierto modo se ha 
producido una contramarea de reacción al viejo sistema del 
comentario de textos procedente de la lingüística (con Bally y 
su asepsia literaria), que queriendo fijarse sólo y nada más que 
en el texto, perdía el sentido literario en una retórica gramati- 
calización" (14). De acuerdo; siempre y cuando se rechacen las 
ínfulas estructuralistas de autosuficiencia e infalibilidad.
7
Pues bien; aquí queríamos llegar 
por una parte, recono­
cer la eficacia del método estructuralista en el análisis de de­
terminados aspectos del lenguaje, la poesía v el mito, v por la 
otra, a despecho de esa misma eficacia, rendirnos ante las na­
turales divergencias que, 
justamente, 
separan al 
lenguaje, 
la 
poesía v
 el mito. Algunas de ellas fueron apuntadas en el trans­
20
curso de estas páginas; otras pueden nuclearse en torno de una 
sola cuestión, que puede ser ésta: a) el análisis de la lengua 
siempre pareció reservado a los sistemas fonológico, morfológico 
y sintáctico; b) el análisis poético y mítico, a los sistemas se­
mántico y simbólico; pero c) el análisis esencial del mito es­
capa de los límites formales de la estratificación habitual en­
tre los estructuralistas, para alcanzar insospechadas alturas filo­
sóficas. Por más que la filosofía haya metido sus uñas en todas 
partes, nunca escarbó como en las entrañas del mito: la lógica, 
como ciencia del acto de la razón, del raciocinio, prescribió las 
leyes del pensamiento y del lenguaje; la estética, a horcajadas 
de la ontología y de la filosofía del arte, estipuló las leyes del 
arte y, por consiguiente, de la poesía; pero lógica y estética, 
sumadas a todas las otras ciencias filosóficas (cosmología, psico­
logía, antropología, gnoseología, teología, ética, filosofía de la 
religión y de la cultura, etc.), intentaron desentrañar el grande 
misterio del mito, inclusive imponerle sus leyes. Por eso, el mé­
todo estructuralista, que apenas pudo soportar el análisis formal 
o funcional del lenguaje y la poesía, resulta más que insuficien­
te para develar el complejísimo fenómeno mítico: podrá descri­
bir su corteza, pero nunca descubrir esencialmente, íntegramen­
te, su meollo.
Pero, la verdad es que lenguaje, poesía y mito viven y 
conviven —¡menos mal!— 
en el espíritu de los hombres; para 
que haya entendimiento entre ellos; para ennoblecer la vida, 
para que se sepa de dónde se viene y a dónde se va.
21
NOTAS
(1) 
Cfr. B. 
Malinowski, Estudios de psicología primitiva. 
El 
complejo de Edipo, trad, esp., Bs. As., Paidós, 1958, p. 40. 
A llí mismo distingue el mito de la leyenda y del cuento 
popular.
(2) 
Vid. N. S. Trubetskoy, Principios de fonología, trad, esp., 
Madrid, Cincel, 1973, p. 38.
(3) 
Cfr. L. Hjelmslev, Prolegómenos a una teoría del lengua­
je, trad, esp., Madrid, Gredos, 1971, pp. 14-15.
(4) 
Para esta reseña muy somera nos valimos de T. Todorov, 
"Poética", en DUCROT, SAFOUAN, WAHL, y otros, ¿Qué 
es el estructuralismo?, trad, esp., Bs. As., Losada, 1971.
(5) 
Vid. 
E. 
Meletinski, 
Estudio estructural 
y 
tipológico del 
cuento, trad, esp., Bs. As., Rodolfo Alonso Editor, 
1972, 
p. 36.
(6) 
Cfr. A. 
J. Greimas, Semántica estructural. Investigación 
metodológica, trad, esp., Madrid, Gredos, 
1973, pp. 236- 
238, 
principalmente. 
Además, 
J. 
Courtes, 
Introducción a 
la semiótica narrativa y discursiva. Metodología y aplica­
ción, trad, esp., Bs. As., Hachette, 1980.
(7) 
Vid. B. Malinowski, Mith in Primitive Psychology, Londres, 
1926, pp. 21 y s.
(8) 
Vid. P. Grimal, "El hombre y el mito", en Mitologías, del 
Mediterráneo 
al 
Ganges, 
trad, 
esp., 
París-Buenos Aires, 
Larousse, 196, T. 1
, pp. 4-5.
(9) 
Cfr. C. Lévi-Strauss, Antropología estructural, trad, esp., 
Bs. As., EUDEBA, 
1984, pp. 209-210. Véase, además, del 
mismo autor, Lo crudo y lo cocido, trad, esp., México, 
F.C.E., 1964, pp. 301 y s.
(10) Cfr. R. Jakobson, "Lingüística y poética", en El lenguaje 
y 
los problemas del 
conocimiento, 
colaboradores varios,
22
trad. esp., Bs. As., Rodolfo Alonso Editor, 1971, p. 9.
(11) 
Vid. C. Levi-Strauss, Antropología estructural, ya citada, 
p. 190.
(12) 
Cfr. R. Barthes, "La imaginación del signo", en El lenguaje 
y 
los 
problemas del 
conocimiento, 
colaboradores varios, 
ya citada, p. 127.
(13) 
Cfr. G. Mounin, Claves para la lingüística, trad. esp. Bar­
celona, Anagrama, 1969, pp. 9 y s.
(14) 
Cfr. A. Prieto, Ensayo semiológico de sistemas literarios, 
Barcelona, Planeta, 1972, pp. 16 y s.
23
