LA LITER ATU RA IBER O A M ERICA NA 
Y SU CO NTEXTO  SOCIAL
1. Estudiar la relación entre Historia / Mito / Literatura como punto de 
partida para una sistematización de la Literatura Iberoamericana des­
de el siglo XVI al siglo XX.
2. Referencias contextúales comunes a la evolución de la escritura del 
continente que enmarquen las expresiones de la literatura.
3. Propuesta de una programación sobre el concepto de la "Interpre­
tación de la ralidad y la literatura en América Latina" a través de 
cuatro etapas: "La realidad y el mito, "Las realidades nacionales", "La 
evasión de la realidad y el americanismo" y "La invención de una 
nueva realidad".
Por Alfredo VEIRAVE
¿Existe una literatura hispanoamericana? Este es un interrogante que se 
ha ¡do desarrollando desde el siglo XIX a medida que el continente latino­
americano instauraba su autonomía cultural. "Nuestra literatura es la respuesta a 
la realidad real de los americanos, a la realidad utópica de América. Antes de 
tener existencia histórica propia, empezamos por ser una idea europea" <
1
>
.
No son pocos los escritores del siglo XX que han cuestionado la idea de 
una literatura continental hispanoamericana, pero a su vez, nos cabe la respon­
sabilidad de buscar los caminos de lo que Pedro Henríquez Ureña llamó la 
"expresión" americana, esa totalidad que refleja la literatura y cuyo eje pasa por 
dos relaciones visibles y autónomas: la lengua y la realidad. Mi propuesta consiste 
en estudiar la relación entre Historia/ Mito/ Literatura como punto de partida para 
una sistematización de la Literatura Iberoamericana desde el siglo XVI al siglo XX.
Él tema esencial puede ser entonces "Interpretación de la realidad y la 
literatura" en etapas fundamentales que aspiran a suministrar los lineamientos 
generales de las letras continentales, profundizando en algunos textos que pueden 
ser elegidos como paradigmas o modelos de creación.. La materia se constituye 
así, antes que en una historia de la literatura, en una problemática de las letras del 
continente, que permita ofrecer una "visión" donde los problemas particulares de 
las naciones que componen el mapa político se fundan o reúnan alrededor de 
vertientes que son comunes. En este sentido por encima de las etnias hispánicas, 
indígenas, criollas o africanas, que constituyen como se sabe el problema del 
mestizaje, surge la categorización del Mito que arrastra un pasado de la memoria 
colectiva, y se hace realidad en el siglo XX, donde la novelística ha revítalizado
65
con lenguajes nuevos, la mito-historia ancestral. Los grandes novelistas de 
nuestro tiempo han mostrado el ejemplo al elegir el camino de la novela enraizada 
en ese pasado, según lo demuestran escritores como Miguel Angel Asturias, Juan 
Rulfo, Alejo Carpentier, José María Arguedas, y en los últimos tiempos, Augusto 
Roa Bastos. Centroamérica, México, el área del Caribe, Perú y Paraguay, y la 
nómina podrá ampliarse también con las mitologías locales 
de los grandes 
centros urbanos, en cuanto incorporan una cosmovisión generada en niveles 
culturales de tipo sacral o secular <
2
>
, muestran el desfondamiento de un ser que se 
moviliza en las constelaciones de símbolos mitologemáticos incorporándose a un 
fenómeno universal y constante.
"El mito es, ante todo, un producto espontáneo de la formalización cul­
tural del mundo humano, como lo es el arte, la ciencia o los usos sociales, y por lo 
tanto, no es obra arbitraria de la fantasía ni calculado resorte social de una casta 
dominante.
Estos son los elementos que constituyen lo que Alejo Carpentier ha 
denominado como "Contextos ctónicos" o sea la "Supervivencia de animismo, 
creencias, prácticas, muy antiguas, a veces de un origen cultural sumamente 
respetable, que nos ayudan a enlazar ciertas realidades presentes con esencias 
culturales remotas, cuya existencia nos vincula con lo universal -sin-tiempo". <
4
>
El vudú en el área del Caribe (Haití), el Popol Vuh en el área maya- 
quiché, los Dioses y los Hombres del Huarochirí en el área peruana y otros textos 
que pertenecen a las ciencias de la Antropología, aún cuando en su mayoría, 
hayan sido prolongados o recopilados por escritores, son una muestra de que éste 
es un camino válido para la búsqueda transversal de una cosmovisión identifi- 
catoria que nos aleja cada vez más (a medida que se profundizan esos niveles 
científicos) de las dependencias culturales transplantadas desde el Descubri­
miento más que nada como una Utopía. La tesis de "lo real-maravilloso" de 
Carpentier resurge en un largo camino que se hace más transparente cuando 
detenemos nuestra mirada sobre esta perspectiva abarcadora y esencial que no 
constituye y determina una evasión sino una cala observada, incluso, en la fusión 
que los Cronistas hicieron al mirar con los ojos del lector de la novela de caballería 
del siglo XVI la nueva realidad de las Indias Occidentales, poniendo sirenas en el 
mar Caribe o creando esas leyendas que perseguían detrás de la imagen del oro 
devorador de vidas y atropellos a una cultura diferente. En este sentido cabe 
anticipar una aseveración de José Luis Romero, quien dice:
"La colonización en cuanto fue deliberada, consistió en un intento de 
impostar la cultura europea como un todo sobre lo que se sostuvo que era un 
vacío cultural... Esa impostación constituyó un esfuerzo gigantesco por parte de 
los colonizadores, porque, de hecho, América no era un vacío cultural."
Uno de los grandes libros esclarecedores del choque de dos culturas lo 
constituye la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, de Bernal 
Díaz del Castillo que, además de traer por primera vez al continente lo que llamó 
Pedro Henríquez Ureña, "conatos de novela", compara -como se sabe- la ciudad 
de México de los aztecas con esas ciudades que describe el libro del Amadís. En 
sus capítulos esta Crónica ofrece las siguientes posibilidades contextúales: 1) el
66
concepto de historia en cuanto la crítica a la Historia de Gomara nos pone en el 
camino uno de los grandes temas de la literatura hispanoamericana que enfrenta 
al relato de una cronología europea y la mito historia de los pueblos maya-quiché, 
2) la aparición de un episodio de transculturación europea en América, original y 
proyectivo, encarnado en la persona del español Gonzalo Guerrero, cautivo que 
elige por voluntad propia su familia, mujer e hijos, en la cultura indígena, y el inicio 
más evidente del mestizaje, 3) la aparición de un personaje femenino que elige su 
función de "traductora" en la conquista de México y que, con Jerónimo de Aguilar, 
forman parte de una problemática de "lengua" en la conquista, 4) la inserción de la 
historia en una memoria que categoriza un género que podríamos denominar 
"histórico-literario" situado entre la épica y la narrativa.
En una primera etapa podría proponerse el estudio de la literatura 
iberoamericana sobre la denominación de "La realidad y el mito" que comienza 
con los cronistas de Indias, y se cierra con una novela del siglo XX, donde actúen 
como referencias concurrentes, los contextos ctónicos, dentro del área del Caribe 
y Mesoamérica, por ejemplo, El reino de este mundo, de Alejo Carpentier. La 
propuesta podría ser:
La realidad y el mito: La crónica como género histórico-literario. Los 
mitos de la tradición clásica y lo fantástico de las novelas de caballería 
en las crónicas. Las literaturas indígenas; el Popol-Vuh, como texto 
mítico.. Seminario de novela contemporánea: Lo real-maravilloso en el 
área del Caribe. Las etnias africanas.
Considero que existen dos obras indispensables para proyectar sobre este estudio 
las condiciones de las etnias y sociedades americanas desde el descubrimiento: 
Darcy Ribeiro, Las Américas y la civilización, y José Luis Romero: Latinoamérica, 
las ciudades y las ideas. La clasificación que Darcy Ribeiro determina sobre lo que 
denomina "pueblos testimonios", "pueblos nuevos" y "pueblos transplantados" 
permite una apoyatura socio-económico que concierne a la evolución de estos tres 
tipos de sociedades peculiares latinoamericanas, además de las relaciones 
culturales de los pueblos indígenas. Entre la ingente bibliografía, imposible de 
reseñar en este breve trabajo recordaría el libro de Irving A. Leonard, Los libros 
del conquistador, el de Blanco Villalta, Antropofagia ritual americana; de Enrique 
de Gandía, Historia crítica de los mitos y leyendas de la conquista americana;
 el 
de Zapata Gollán, Mito y superstición en la conquista de América, que ofrecen, 
como punto de partida, que debe ser actualizado por supuesto, dentro de las 
nuevas corrientes, temas de investigación de las leyendas medievales, los mitos 
de la antigüedad clásica, y las versiones recogidas por los cronistas, donde 
conviven la fuente de la eterna juventud con los gigantes, las amazonas con el 
Dorado.
El siglo XVI es una etapa de convivencia de hombres pertenecientes a 
distintas razas y a distintas épocas culturales, de manera que la América indígena 
y la América europea, aparecen como descentradas y fuera del tiempo-eje que, 
según Jasper articula "el mundo unitario de la humanidad" ^ -que representa el 
comienzo de las grandes culturas antiguas, comunes a civilizaciones de tipo- 
religioso- , de manera que los contextos ctónicos se unen a los contextos raciales,
67
aún cuando en las Crónicas podamos ver solamente 
la perspectiva del Cris­
tianismo y percibamos ocultos, ios rasgos que el tiempo iría descubriendo en las 
expresiones recogidas por los españoles de un pueblo que carecía del poder 
unidor de la lengua escrita. Fray Bernardino de Sahagún entre otros religiosos 
inaugura el registro estable de fondos de creencias y de la paideia precolombina 
en las sociedades de México y Perú. Diría que el siglo XVI es una etapa por estas 
razones, donde la Historia y su concepbión europea enfrenta con armas 
desiguales a los "presagios funestos" de pueblos orientados por un saber mágico 
que todavía no ha encontrado a sus profetas unificadores, dentro de uno de los 
grandes problemas que podrían señalarse como de larga tradición americana: el 
de los desajustes cronológicos dentro de una sociedad dispersa y contradictoria en 
su evolución interrumpida. Las crónicas ofrecen testimonios, invalorables para 
establecer una comparación entre un mundo (el del conquistador) y el del conquis­
tado, en donde la cosmovisión de los naturales, se contraponía a la concepción 
histórica del hombre de fe. Recuerdo el párrafo del P. Joseph de Acosta en su 
Historia natural y moral de las Indias donde expresaba categóricamente: "Saber lo 
que los mismos indios suelen contar de sus principios y origen, no es cosa qup 
importa mucho; pues más parecen sueños los que refieren, que historias. Hay 
entre ellos comúnmente gran noticia y mucha plática del Diluvio, pero no se puede 
bien determinar si el diluvio que éstos refieren, es el universal que cuenta la Divina 
Escritura, o si fue alguno otro diluvio o inundación particular de las regiones que 
ellos moran".
Creo que la riqueza historiográfica y etnográfica de las Crónicas puede 
seguir ofreciendo nuevos ángulos de enfoque para el estudio de origen de la 
literatura hispanoamericana.
En la segunda etapa, denominada "Las realidades nacionales" se ha de 
variar la relación entre los contextos históricos y los estrictamente literarios, a 
partir del movimiento Barroco en el período colonial hasta llegar al movimiento 
Romántico del siglo XIX, para ver las modificaciones americanistas de los estilos 
transplantados, adaptados y emergentes de la actividad literaria de los hombres 
de letras y su conciencia estética desde el virreinato a la etapa independentista. La 
sociedad virreinal ofrece en este sentido un amplio campo de investigación de sus 
contextos jerárquicos de organización administrativa de tipo religioso o cortesano, 
como estrategia cultural de dominio dentro de la Colonia.
Este es un período formativo de una sociedad de hibridación donde 
comienzan a marcarse rasgos reconocibles para la identidad hispanoamericana, y 
también de absorción cultural, entre el escolasticismo, la reflexión cientfica, y la 
presencia del erudito criollo, encamado en primer lugar en la obra (y la vida) de 
Sor Juana Inés de la Cruz y a su lado en la de Don Carlos de Sigiienza y Góngo- 
ra, donde se ve lo que Irving Leonard llama un "amanecer de nacionalismo 
(discretamente oscuro al principio) (que) se afirma a sí mismo en los escritos de 
las postrimerías del siglo XVII".
"Si ef español nacido en América rara vez consideró al indio, al negro y a
la mezcla de los elementos del proletariado como sus socios en un
nuevo cuerpo político, no difirió mucho en este respecto de las clases
68
aristocráticas y burguesas dominantes en las naciones más adelantadas 
de la Europa de ese tiempo, en relación con sus campesinos." ^
En ese contexto social y contexto intelectual e
l^
 poema de Sor Juana, Primero 
Sueño, sigue ofreciendo (como su propia biografía) respuestas que parecen 
inacabables y fructíferas en la sociedad del siglo XX por cuanto la incorporación 
de "tópicos literarios, mitológicos, religiosos, histórico-legendarios y científicos" 
como los enumera Octavio Paz en su imprescindible obra Sor Juana Inés de la 
Cruz o Las trampas de la fe, restituyen a la América Hispanoamericana, 
elementos de ambos mundos, claves nuevas, esencialidades del "Señor Barroco” 
como las llamó Lezama Lima.
Podríamos decir que en el siglo XIX existió otro "Señor Romántico" en 
América Latina, proyectado en otra sociedad más definida en sus aspiraciones 
libertarias e independientes. "La poesía como expresión nacional de un pueblo, 
debe tener color local; el arte debe ser reflejo vivo de la civilización, debe revestir 
formas distintas en las diversas épocas de su desarrollo, y aparecer con 
caracteres especiales en cada sociedad, en cada pueblo, en las diferentes edades 
que constituyen la vida de la humanidad". En sus Estudios Literarios, Esteban 
Echeverría habría de abrir esta nueva compuerta de la realización ideológica de un 
ser que cambiaba del exquisito mundo de los virreyes al mundo escindido entre la 
idealización y la realidad, después de la Independencia.
Tulio Halperín Donghi en su Historia contemporánea de América Latina 
fija los caracteres de una sociedad que espera la Organización Nacional:
En 1825 terminaba la guerra de la independencia; dejaba en toda 
América española un legado nada liviano: ruptura de las estructuras coloniales, 
provocadas a la vez por una transformación profunda de los sistemas mercantiles, 
por la persecución de los grupos más vinculados a la antigua metrópolis que había 
dominado esos sistemas, por la militarización que obligaba a compartir el poder 
con grupos antes privados de él.
_
 „Fundamentalmente interesa ver cómo en esta nueva sociedad los 
caracteres de lo nacional (lengua, hombre y paisaje) se muestran desde eLpunto 
de vista literario, a través del discurso de la novela y la poesía. Ver cómo la 
novela, que constituye una muestra de la sociedad de personajes, se encamina en 
la descripción y en lo narrado de la época, en un ancho círculo de obras ubicadas 
entre Amalia de José Mármol y María de Jorge Isaacs. La propuesta de esta 
segunda enunciación del tema central "Interpretación de la realidad y la literatura" 
podría ser:
Las realidades nacionales. El barroco como estrategia cultural en el 
virreinato. La sociedad virreinal. La época barroca. Sor Juana Inés de la 
Cruz, Primero sueño;
 el concepto de realidad nacional a partir del 
romanticismo. La novela romántica. María de Jorge Isaacs.
Seminario de novela contemporánea: El neoindigenismo de José María 
Arguedas, Los ríos profundos, los niveles míticos.
El estudio de los niveles míticos de los pueblos quechuas, amplía y complementa 
la relación entre la visión romántica de América y la que proviene de la visión de 
los pueblos testimonios en el área andina. Habría que recordar que Jasper en
69
cuanto se refiere a la teoría TiemporEje equipara a las culturas de México y Perú 
con las antiguas de Oriente, excluyendo otras bajas culturas americanas, por 
haber sido interrumpidas en su desarrollo. Existe en esa novela en particular un 
eje-centro de Una sociedad andina que puede servir de paradigma para estudiar el 
contexto social de una región, Abancay, situado cerca del axis-mundi del Cuzco.
Una tercera etapa podría titularse "La evasión de la realidad y el 
americanismo", tomando como eje al movimiento modernista en un corpus 
diacrònico desde 1888 a 1909, para establecer las etapas del movimiento en 
relación con la modernidad, acentuando el análisis de los poemas de carácter 
estético, político y americanista y el cambio que se advierte en la estética de una 
sociedad que intenta incorporarse a la belle epoque, al art nòuveau, a las 
resonancias europeas. Cantos de vida y esperanza, de Darío, y los prólogos 
darianos se ofrecen como posibilidad de encarar el tema de la estética modernista 
y su tránsito al cambio de una sociedad que trata de ponerse en la órbitá de los 
grandes cambios del siglo XX. Abren el camino para el estudio de la poesía de 
Vallejo y del Neruda de Residencias, así como el de la desintegración social en 
una dictadura y el lenguaje de las vanguardias en El señor Presidente de Asturias.
Para finalizar estas calas proponemos una cuarta etapa que podría 
titularse "La invención de una nueva realidad" cuyo centro sería Cien años de 
soledad, como gran parábola total de una comunidad latinoamericana desde sus 
orígenes a su decadencia, que además de proyectar el esquema de la nueva 
novela, incorpora lo fantástico en todas sus dimensiones. Si completamos este 
camino con una novela como Pedro Páramo, de Rulfo, y el mundo de los muertos 
de Cómala, cerraríamos la proyección de una literatura hispanoamericana, cuya 
unidad proviene de centros de expansión anunciados en el siglo XVI con las 
Crónicas y los relatos míticos, así como la relación entre los contextos sociales de 
la realidad y la literatura.
NOTAS BIBLIOGRAFICAS
(1) Octavio Paz, Puertas ai campo, UNAM, México, 1966, en "Literatura de funda­
ción", p. 11.
(2) Luis Cencillo, Mito Semántica y realidad, Biblioteca de Autores Cristianos,
Madrid, 1970.
(3) Luis Cencillo, ob. cit., p. 7.
(4) Alejo Carpentier, Tientos y diferencias, Calicanto Editorial, Buenos Aires,1976.
(5) José Luis Romero, Latinoamérica, Situaciones e ideologías, Ediciones del
Candil, Buenos Aires, 1967.
(6) Karl Jasper, Origen y meta de la Historia, Alianza Editorial, Madrid, 1980.
(7) Irving A. Leonard, La época barroca en el México colonial, Fondo de Cultura
Económica, México, 1974.
70
