Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS LIBRES
APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD
LINGÜÍSTICA OBJETIVA ENTRE ESTUDIANTES,
DOCENTES Y GRADUADOS UNIVERSITARIOS
Approach to the perception of linguistic safety among students,
teachers and university graduates
de- Maeis, Lorena Marta Amalia
 Lorena Marta Amalia de- Matteis *
lmatteis@uns.edu.ar
Universidad Nacional del Sur, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2114, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 31 Julio 2023
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257005/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216907
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: La noción laboviana de inseguridad lingüística (1966)
ha sido extensamente discutida como experiencia subjetiva
(Francard et al., 1993; Bretegnier y Ledegen, 2002; Meyerhoﬀ,
2006; Preston, 2013; Hennecke y Varga, 2020, entre otros),
pero es también posible considerar una categoría objetiva
para caracterizar contextos profesionales desde una perspectiva
lingüístico-comunicativa (Mitchell, 2016; de- Matteis, 2020).
Este trabajo sistematiza las percepciones de estudiantes,
graduados y docentes universitarios en torno a la importancia
de sus interacciones para la seguridad de tareas profesionales a
partir de un cuestionario implementado en línea en el ámbito de
la Universidad Nacional del Sur. El análisis cuali-cuantitativo de
las respuestas sugiere que los mayores niveles de concienciación
lingüística (Garrett, 2010) y comunicativa sobre la relación
entre comunicación y seguridad se registran en carreras cuyos
egresados podrán desempeñarse en ambientes socio-técnicos
o en las que la comunicación constituye parte esencial del
desempeño profesional.
Palabras clave: seguridad lingüística objetiva, concienciación
lingüística, formación universitaria.
Abstract: e Labovian notion of linguistic insecurity (1966) has
been extensively discussed as a subjective experience (Francard et
al., 1993; Bretegnier y Ledegen, 2002; Meyerhoﬀ, 2006; Preston,
2013; Hennecke and Varga, 2020, etc.), but it is also possible
to consider an objective category to characterize professional
contexts from a linguistic-communicative perspective (Mitchell,
2016; de- Matteis, 2020). is work systematizes the perceptions
of students, graduates and university professors about the
importance of their interactions for the safety of professional
tasks as presented in the answers to a questionnaire implemented
within the community of Universidad Nacional del Sur. e
quali-quantitative analysis of the responses suggests that the
highest levels of linguistic (Garrett, 2010) and communicative
awareness about the relationship between communication
and safety are registered in careers whose graduates will be
able to work in socio-technical environments or in which
communication is an essential part of professional performance.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Keywords: linguistic safety, linguistic awareness, university
education.
1. Introducción
Para acompañar la inserción y permanencia de los estudiantes en el ámbito universitario, las instituciones
de educación superior se ocupan de manera especial de la denominada alfabetización académica (Carlino,
2003; 2013), ofreciendo diversos espacios curriculares y extracurriculares dirigidos a familiarizar a ingresantes
y a estudiantes de grado –e incluso de posgrado– con los géneros del ámbito académico y sus particulares
prácticas letradas. Aunque en menor medida, es también posible identiﬁcar en el ámbito universitario
la existencia de espacios, la mayoría de ellos extracurriculares, dirigidos a desarrollar las habilidades
comunicativas, tanto orales como escritas, más directamente vinculadas con las competencias comunicativas
que deberán poner en juego los futuros egresados de cada carrera. Si la noción clásica de competencia
comunicativa (Hymes, 1972) se asocia con el análisis de los contextos y situaciones de comunicación
culturalmente situadas, en muchos casos, entonces, la necesidad de garantizar comunicaciones claras y
precisas para deﬁnir contextos laborales seguros –en especial, en ámbitos que implican la interacción entre
personas y equipos tecnológicos de gran complejidad– hace necesario preguntarse por las implicaciones que la
interacción verbal tiene para la seguridad de dichos entornos. Este trabajo se ocupa de indagar, precisamente,
si los miembros de la comunidad universitaria y sus egresados poseen una percepción o conciencia de lo que
entendemos por seguridad lingüística objetiva (SLO, de- Matteis, 2010 y 2020) o, en inglés, linguistic safety. La
exploración de estas percepciones entre estudiantes, docentes y graduados de la Universidad Nacional del Sur
(UNS) que aquí proponemos se inserta en el marco de un proyecto de investigación1 que intenta contribuir a
los estudios que exploran la articulación entre el ámbito universitario y el laboral, cada uno caracterizado por
una lógica especíﬁca,2 considerando de qué maneras las carreras universitarias contribuyen al desarrollo de
competencias comunicativas de tipo profesional (CCP), imprescindibles para la empleabilidad (McQuaid y
Lindsay, 2005; Andrews y Higson, 2008).3
1.1 Objetivo
De acuerdo con lo señalado, este artículo ofrece una primera sistematización de las ideas que los estudiantes,
graduados y docentes universitarios articulan en torno a la importancia que sus interacciones profesionales
tienen para la seguridad de las tareas en el desempeño profesional. Como veremos, la formulación de
las preguntas en el instrumento utilizado para relevar estas percepciones evitó caliﬁcar este sustantivo,
pero en el abordaje de la cuestión presuponemos tanto la validez de los conceptos expresados por los
pares terminológicos seguridad/inseguridad lingüísticas (SL/IL) –denominaciones de larga trayectoria en los
Notas de autor
*
Lorena Marta Amalia de- Matteis es Licenciada y Doctora en Letras por la Universidad Nacional del Sur (UNS). Investigadora adjunta del Consejo
Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET) y Profesora Adjunta de Historia de la Lengua Española en la UNS. Investiga la
comunicación institucional en ámbito aeronáutico, las representaciones sociales en torno al transporte aéreo y el léxico español del vuelo, así como el
desarrollo de competencias comunicativas profesionales en formaciones aﬁnes a los entornos socio-técnicos de alto riesgo. Por extensión, trabajó en
el Taller de Comprensión y Producción de Discursos, y actualmente dicta un seminario de orientación en Lingüística para la Licenciatura en Letras
y colabora en Metodología de la Investigación Lingüística y Literaria. Desarrolló docencia de posgrado en la Universidad Nacional de Tierra del
Fuego (UNTDF), la Universidad Nacional del Comahue (UNCo) y la Universidad Católica Argentina (UCA). Realizó estancias de investigación
en la Universidad de Granada (UGR) e intercambios docentes en la Universidad Federal Fluminense (UFF) y la Universidad de Lyon 2. Dirige el
Proyecto de Grupos de Investigación “Competencias comunicativas profesionales y educación superior: representaciones sociales y diagnóstico de
necesidades en carreras de grado de la Universidad Nacional del Sur (segunda etapa)”, (SGCyT-UNS 24/I300).
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
estudios sociolingüísticos– como seguridad/inseguridad lingüísticas objetivas (SLO/ILO).4 En otras palabras,
consideramos a esta categoría en tanto experiencia subjetiva pero también como rasgo objetivo de un
tipo de contextos comunicativos particulares, al tiempo que priorizamos el elemento no privativo de cada
categoría. Como veremos en la siguiente sección, proponer una noción de seguridad lingüística objetiva,
que incluye pero es más amplio que la instancia experiencial y subjetiva de SL o de IL, resulta válido en
ciertos contextos comunicativos caracterizados por someter sus prácticas comunicativas a un cierto nivel de
procedimentalización (de- Matteis, 2020). Así entonces, la indagación planteada en esta contribución tiene
como objetivo teórico considerar la posibilidad de ampliar el tipo de contextos comunicativos en los que
encuentra aplicación la noción de SLO y reﬁnar los condicionantes que operan en su deﬁnición.
1.2 Antecedentes
Desde la formulación precursora de Labov (1966) de la categoría de IL, puede sostenerse que los riesgos
de exclusión social han justiﬁcado la prioridad otorgada al concepto de IL en los estudios sociolingüísticos
y de sociología del lenguaje, en tanto el complementario de SL –como objetivo deseable de posibles
intervenciones lingüísticas y sociales–, no resulta problemático. La prioridad recae, así, sobre la consideración
de la dimensión subjetiva y el carácter de experiencia privativa que entraña la IL (Francard et al., 1993;
Bretegnier y Ledegen, 2002; Gueunier, 2002; Meyerhoﬀ, 2006; Preston, 2013; Hennecke y Varga, 2020),
que se vivencia cuando los hablantes valoran como menos legítimas sus prácticas lingüísticas porque toman
como norma de referencia las del estándar que emplean hablantes de niveles socioeducacionales superiores
con quienes desean identiﬁcarse o cuando emplean alguna lengua minoritaria que presenta bajo prestigio en
su comunidad.5 La IL, así entendida, supone una dimensión psicológica y otra lingüística (Gueunier, 2002,
p. 38): la primera está dada por la sensación de inseguridad y la segunda por su expresión en los enunciados
que producen los hablantes o, en casos extremos, por su silencio.6
En contextos socio-técnicos (Nevile, 2004) y de alto riesgo (Dietrich y von Meltzer, 2003), por otro lado,
la interacción verbal entre distintos profesionales resulta clave para alcanzar los objetivos organizacionales
y para propender a la seguridad de las personas que intervienen en la interacción, la de las instalaciones e
infraestructura, así como también la de otras personas no involucradas de manera directa en los procesos
comunicativos. En estos contextos, es posible y necesario considerar una categoría adicional que atienda a
describir tanto la SLO de los enunciados (cfr. Philps, 1992) como, por extensión, la de los propios contextos
profesionales, esto es, una categoría que permita evaluar producciones verbales y ámbitos laborales como
lingüística y comunicativamente seguros (Mitchell, 2016; de- Matteis, 2010 y 2020).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Figura 1. Condiciones necesarias para la SLO y experiencia de SLS/ILS. Ampliado sobre la base de de- Matteis (2020, p. 197).
Así, puede postularse que el grado de IL en tanto experiencia subjetiva integra pero no agota la SLO.
Esta última es multifactorial, pues incluye, por supuesto, la experiencia de (in)seguridad lingüística de los
profesionales frente a sus prácticas comunicativas, pero también contribuyen a ella condiciones externas a
los hablantes (ﬁgura 1) y que caracterizan a diferentes contextos comunicativos profesionales. A partir del
estudio del ámbito aeronáutico, puede proponerse que la SLO abarca factores tales como:
a) la formulación de fraseologías y protocolos comunicativos que operan como normas de referencia
institucionales acerca de las selecciones léxico-gramaticales adecuadas al contexto,7
b) los programas de capacitación para comunicarse apropiadamente en lengua materna o en una lengua
extranjera (para desarrollar las competencias comunicativa profesionales propias del ámbito), y para
desarrollar una conciencia lingüística (Garrett, 2010), o más bien “lingüístico-comunicativa”, en
torno a los riesgos de malentendidos que suponen tanto la comunicación oral (sobre todo si está
mediada por tecnologías) como la sobrevaloración de las habilidades comunicativas propias y ajenas,8
y
c)
las instancias de evaluación periódica de tales habilidades (de- Matteis, 2020).
Como puede inferirse, por sus implicaciones para las tareas y ﬁnes de los entornos socio-técnicos análogos
al aeronáutico, la SLO se constituye en sí misma en un objetivo comunicativo institucional al que deberán
atender distintos grupos profesionales, con independencia del grado de formalización que puedan asumir los
procedimientos comunicativos.
2. Metodología
Desde el año 2020 se implementó un cuestionario en línea que, entre diversos aspectos vinculados con
el desarrollo de las CCP en el nivel universitario de grado, consideró las percepciones de los estudiantes,
docentes y graduados de la UNS frente a la importancia que sus interacciones verbales tienen o tendrán
en sus actividades laborales. Especíﬁcamente, se intentó con estas preguntas elicitar las estimaciones de los
estudiantes y las evaluaciones de los docentes y egresados, ya insertos en el mundo laboral, con respecto a la
importancia de la interacción oral y escrita para la eﬁcacia y seguridad de las tareas profesionales, así como la
justiﬁcación de tales estimaciones y evaluaciones.
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En este trabajo, entonces, se analizarán las respuestas obtenidas a dos tipos de preguntas: una del tipo escala
de Likert de cuatro puntos, de respuesta obligatoria y dirigida a relevar el grado de importancia otorgado a
la comunicación profesional completando una aﬁrmación (ﬁgura 2), y otra de tipo abierto, con respuesta de
carácter opcional, que buscaba elicitar las razones de dicha valoración.9
En lo que hace a la formulación de las preguntas, se evitó caliﬁcar la noción de seguridad con el adjetivo
lingüística, para no complejizar el planteo introduciendo una categoría teórica que los respondientes no
conocen. Sin embargo, al relacionar la seguridad con las prácticas especíﬁcas (entender y hablar, leer y escribir)
de la comunicación profesional, se buscó garantizar la orientación general de la reﬂexión hacia este aspecto
de la comunicación en el lugar de trabajo.
Figura 2. Formulación de las preguntas a estudiantes, docentes y graduados.10
Por otra parte, la presentación de las preguntas asoció la noción de seguridad con la de eﬁcacia –categoría
que se centra en el logro satisfactorio de los ﬁnes–11 con el ﬁn de presentar en la redacción de las opciones
de respuesta dos objetivos comunicacionales prototípicos en el seno de las organizaciones laborales, de tal
manera que se los pensara de manera conjunta. Esta decisión se funda, además, en que puede proponerse que
la eﬁcacia en la consecución de los objetivos laborales se alcanza, entre otros factores, gracias a comunicaciones
eﬁcaces y, en este sentido, recuperamos la caracterización lingüística de la efectividad que proponen Rickheit,
Strohner y Vorwerg al revisar la noción de competencia comunicativa:
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Given that communication is enacted to reach a certain goal, a central criterion for communicative competence is
eﬀectiveness. is is a functional attribute, which may relate to the ability to achieve or to infer a speaker’s meaning (e.g. that
an utterance is meant ironic), or to the achievement of the goal behind this intent (e.g. that the irony is meant as a critique
or as a joke. (...) In cases where functions and goals of communicative actions are not clear, or if there are multiple functions,
the analysis of eﬀectiveness is problematic. (...) In some situations, it is important to know not only that a certain action
is accomplished, but also, how much time and energy consumption this has taken. e notion of eﬃciency refers to such
higher level of eﬀectiveness. (2008, p. 25)
Para el análisis de los datos, por último, se tuvo en cuenta el perﬁl sociolingüístico y académico de los
participantes. En su elaboración se consideraron como variables la identiﬁcación de género, el grupo etario,
y la carrera universitaria con la que se vinculan. Aunque por razones de espacio y por el desequilibrio que
presenta la muestra no consideraremos en el análisis todas estas variables, cabe señalar que también se tuvo
en cuenta el grado de avance en la carrera de los estudiantes; el tipo de actividad de docencia universitaria
además de la de grado y la actividad profesional fuera de la universidad de los docentes; y, por último, en el
caso de los egresados, se indagó también sobre el tiempo transcurrido desde su graduación.
2.1 Descripción de la muestra
En este trabajo se analizan 177 respuestas:12 la mayoría de ellas (106) corresponde a estudiantes de grado, 27
a docentes y otras 44 a egresados. Como puede verse en la tabla 1, la muestra está desequilibrada en relación
con las carreras con las que se vinculan los hablantes, y de muchas de ellas se obtuvo una única respuesta,
por lo que no pueden establecerse todavía correlaciones entre el nivel de importancia asignado a las prácticas
comunicativas y el tipo de formación y futuras tareas profesionales. Tampoco se encuentran equilibradas las
áreas disciplinares a las que pertenecen las carreras. No obstante ello, en el análisis cualitativo de las respuestas
a preguntas abiertas se hará referencia a la trayectoria universitaria para situarlas en su contexto especíﬁco.
3. Análisis
El análisis de los datos se realiza conjugando datos cuantitativos referidos a la escala de valoración planteada,
mientras que las preguntas abiertas se consideran desde una perspectiva cualitativa. En este caso, no se
tuvieron en cuenta todas las respuestas obtenidas, sino aquellas que retomaron la voz seguridad o introdujeron
otras de signiﬁcado contrario (riesgo), aquellas que introdujeron unidades léxicas para denominar cualidades
deseables en este tipo de comunicación (como, por ejemplo, claridad o precisión), y las que aludieron a
aspectos del proceso comunicativo vinculados con la transmisión eﬁcaz de la información.
Por razones de espacio y en función de la riqueza de los datos obtenidos, en el análisis se presentarán los
datos cuantitativos referidos a la importancia asignada a ambos tipos de comunicación, pero centraremos el
análisis cualitativo solo en las respuestas vinculadas con la oralidad, objeto central de nuestro interés.
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Carreras representadas en la muestra.
3.1 Perspectiva cuantitativa
3.1.1 Importancia asignada a la comunicación profesional oral
En todos los grupos de hablantes predomina la consideración de que la comunicación profesional oral es
crucial o importante para la eﬁcacia y seguridad de las tareas a desempeñar en el ámbito laboral (tabla 2), y la
máxima valoración (nivel IV) supera siempre a la segunda (nivel III).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sin embargo, como veremos al considerar las razones que fundamentan ambos juicios de valor, estas
parecen centrarse más en un nivel de importancia general que se atribuye a la oralidad profesional que en los
objetivos pragmáticos que se están ponderando, esto es, la seguridad o la eﬁcacia. De cualquier manera, salvo
un estudiante que considera su comunicación oral como poco relevante para las tareas que desempeñará,
hay un consenso generalizado en pensar que este tipo de interacciones ocupará un lugar destacado en el
desempeño profesional, como lo muestra el gráﬁco 1 de datos acumulados.
Tabla 2. Importancia de la comunicación profesional oral para las tareas a desempeñar.
Gráﬁco 1. Datos acumulados: importancia de la comunicación profesional oral para las tareas a desempeñar.
3.1.2 Importancia asignada a la comunicación profesional escrita
En relación con los niveles de importancia asignados a la comunicación profesional escrita, también
predomina la valoración de que resulta crucial (nivel IV) o importante (nivel III) tanto para la eﬁcacia como
para la seguridad de las tareas a desempeñar en el ámbito laboral (tabla 3 y gráﬁco 2).
Estos resultados no parecen ofrecer grandes diferencias en relación con la comunicación oral y esta
tendencia puede relacionarse con el hecho de que, al menos en algunas de las respuestas que justiﬁcan estas
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
valoraciones, la escritura aparece como un recurso de apoyo a lo dicho –como registro o como referencia–
en distintas profesiones.
Tabla 3. Importancia de la comunicación profesional escrita para las tareas a desempeñar.
Gráﬁco 2. Datos acumulados: importancia de la comunicación profesional escrita para las tareas a desempeñar.
3.2 Perspectiva cualitativa
Organizaremos la presentación de las respuestas que justiﬁcan los niveles de importancia asignados a la
comunicación profesional oral sobre la base de los aspectos más destacados por los distintos grupos de
hablantes y que, aunque sea de maneras indirectas, pueden vincularse con una noción aproximada de lo que
constituye la SLO.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
3.2.1 Docentes universitarios
En primer lugar, si consideramos aquellas respuestas que incluyen la expresión seguridad, encontramos solo
una ocurrencia en el grupo de docentes:
(1) La práctica en terreno les proporciona más seguridad. (M, >50 años, Ayudante A, Medicina, materia de 5° año, II)13
Como puede observarse, la formulación parece referirse de manera exclusiva a la experiencia de SL y,
aunque como tal es uno de los componentes de la SLO, el foco de la respuesta no recae sobre la dimensión
objetiva de la seguridad de las intervenciones lingüísticas. Esto es coincidente con el hecho de que este
hablante consideró que las comunicaciones orales son importantes para la eﬁcacia de las tareas pero no para
su seguridad (nivel II).
Una unidad léxica que puede asociarse con la seguridad, aunque por oposición, es riesgo. Entre las respuestas
de docentes, se registraron dos ocurrencias que sugieren una relación entre oralidad y SLO pues los hablantes
se concentran en los riesgos que pueden darse de no lograr una comunicación profesional adecuada con
clientes o colegas, por ejemplo, en la medicina y en la industria química:
(2) Si no se comunican correctamente no recabarán datos importantes para sus diagnósticos y corren el riesgo de que sus
pacientes no cumplan tratamientos indispensables para su vida (F, >50 años, Prof. Adjunta, Medicina, materia de 5° año, IV)
(3) La capacidad de comunicación oral efectiva, si bien frecuentemente estará respaldada por la escrita, es esencial para poder
conducir sus tareas eﬁcazmente y disminuir los riesgos en la medida que posibilite la transferencia de información sin errores
de interpretación. (M, 26-30 años, Ayudante A, Ing. Química, materia de 3° año, IV)
Como puede verse, en el ejemplo 3 también se destaca la importancia de la transferencia de información, lo
que sugiere una concepción instrumental de la comunicación –esto es, al servicio de compartir información
laboral– y de evitar los errores de interpretación, sintagma que explicita la dimensión interactiva de la
comunicación profesional y refuerza la relevancia de lograr que la información se comparta. En lo que hace a
la primera de estas ideas, la transferencia clara de información también se destaca en los siguientes ejemplos:
(4) La transmisión de información en la actividad laboral es importante. (M, >50 años, Prof. Adjunto, Ing. Electricista, materia
de 5° año, III)
(5) los contactos interpersonales se desarrollan cada vez con menos tiempo disponible. La certeza en la transmisión de la
información se ve comprometida frente a la falta d redundancia en los datos. (M, >50 años, Prof. Adjunto, Ing. Electricista,
materia de 5° año, IV)
En el ejemplo 5, además, la voz certeza indica de nuevo la aspiración a que los participantes compartan la
información relevante y se presenta como un aspecto de la SLO. En línea con esta aﬁrmación, un docente de
varias materias de la carrera de Medicina observa que es necesario “veriﬁcar” la comprensión y la recepción de
los mensajes y agrega, asimismo, la importancia de escuchar al interlocutor:
(6) La forma en que los profesionales de la salud comunican con colegas, pacientes, y comunidad condicionan la efectividad
de las intervenciones sanitarias tanto individuales como colectivas. Se requiere comunicar y veriﬁcar la comprensión, recepcion
de los mensajes, asi como escuchar al otro para ajustar las propuestas. (M, >50 años, Prof. Asociado, Medicina, materias de 1°,
2°, 3° y 4° año, nivel IV)
También una Asistente de docencia, haciendo una referencia vaga a las características de la carrera (lo que
sugiere, quizá, cierto elemento de riesgo en las tareas profesionales), enfatiza la importancia de la “transmisión
clara de las ideas” y de su adecuada comprensión en el contexto laboral:
(7) Posiblemente en su labor tengan un equipo de trabajo que dirigir, y por las características que involucran la carrera, es
importante poder transmitir de forma clara las ideas para que se comprendan adecuadamente. (F, 31-35 años, Asistente, Ing.
Industrial, materia de 2° año, III)
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En todos estos ejemplos, puede detectarse un empleo de terminología metalingüística y metacomunicativa
(Maingueneau, 1999, citando a de Gaulmyn, 1987) que evoca los modelos clásicos de la comunicación
(transmisión, mensaje, información, recepción), incluso aludiendo a la idea de la retroalimentación (como
en el ejemplo 6), lo que muestra que la atención se dirige de manera prioritaria a la función informativa –
y eventualmente directiva– de la comunicación en el ámbito laboral. Parece válido considerar que certeza y
claridad constituyen aspectos de la SLO para los hablantes.
3.2.2 Graduados
Entre los egresados de carreras universitarias de la UNS pueden detectarse comentarios similares a los
anteriores, aunque no registramos respuestas que incluyan la voz seguridad. Así, en el grupo de graduados
recientes (<5 años), un encuestado aludió a la posibilidad de “cometer errores” al aplicar una metodología a
la que no se accedió mediante una comunicación directa con un colega:
(8) Por mucho que se pueda leer sobre una metodología puntual, es mucho más fácil aprender a replicarla si tenés a alguien
al lado explicándote lo que tenés que hacer. Se puede hacer solo! Pero lleva más tiempo, y hay más probabilidad de cometer
errores. (M, 26-30 años, Lic. en Ciencias Biológicas, nivel III)
En este caso, el error no es comunicativo, sino procedimental dentro del ámbito laboral, y se lo concibe
como producto de una eventual ausencia de comunicación oral de carácter instructivo.
Entre quienes se han recibido hace más de cinco años, por su parte, predominan las observaciones centradas
en la eﬁciencia de la comunicación oral, por ejemplo, con los clientes, aunque también con los colegas para
deﬁnir con claridad las acciones y los medios y plazos para realizarlas.
Registramos, asimismo, una respuesta que puede relacionarse con la importancia de lograr ser
comprendidos en el ámbito laboral de la medicina, aunque no es muy precisa y la justiﬁcación acompaña una
valoración de nivel II, solo centrada en la importancia de la oralidad para la eﬁcacia de las tareas:
(9) muchas tareas que realizo a diario requieren de un entendimiento completo (F, 31-35 años, Lic. en Enfermería, II)
Por último, entre los egresados que se han recibido hace más de diez años, solo una respuesta puede
relacionarse con la SLO, aunque tampoco de manera muy precisa:
(10) es crucial reducir los errores (F, 31-35 años, Farmacia, IV)
En este caso, a diferencia del ejemplo 8, el sintagma reducir errores puede vincularse con el nivel máximo
de importancia asignado a la oralidad para proponer que los errores aludidos pueden ser tanto comunicativos
como, potencialmente, procedimentales. De cualquier manera, puede inferirse en estas respuestas que el error
se asocia con un contexto caracterizado, al menos en parte, por ILO.
3.2.3 Estudiantes
A excepción de quienes trabajan o han desempeñado alguna tarea relacionada con sus futuras profesiones, los
estudiantes carecen de la experiencia directa del ejercicio que les permitirá desarrollar y poner en juego sus
CCP participando activamente de las prácticas de la comunidad lingüística con sus colegas (Barbier, 1999).
A pesar de ello, en el relevamiento realizado, este es el grupo más numeroso y sus respuestas evidencian, en
principio, distintos grados de conciencia acerca de lo que se esperará de ellos en función del grado de avance
de carrera.
Al rastrear la ocurrencia de la voz seguridad en las justiﬁcaciones de la valoración de las prácticas
comunicativas profesionales orales que plantea este grupo, encontramos casos en los que esta unidad léxica
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
se interpreta en relación con la propiedad intelectual, un aspecto que, de alguna manera, hace a la “seguridad
laboral” en el ámbito de la investigación cientíﬁca:
(11) En mi profesión no hay muchos problemas de seguridad en cuanto a la comunicación. Es muy raro que un trabajo pueda
ser “robado” pues antes de trabajar, uno declara, en general, en qué estás investigando y qué avances hacemos. (…) (F, 26-30
años, Lic. en Matemática 5º año, II)
Es evidente que en este caso, la seguridad de la comunicación entre pares no tiene relación alguna con los
riesgos que esta presenta en contextos socio-técnicos para los que se formuló la noción de SLO.
También en el siguiente ejemplo se utiliza seguridad, pero la expresión se relaciona con un posicionamiento
discursivo y profesional del egresado:
(12) Un profesional debe transmitir con seguridad y en forma sus conocimientos para el desarrollo de un buen trabajo. (F,
31-35 años, Ing. Agronómica, 5º año, III)
Es válido proponer que, en esta oportunidad, la hablante asocia la acción de “transmitir” conocimientos
profesionales con una sensación general de conﬁanza fundada en los saberes adquiridos y que, podríamos
suponer por el contexto del cuestionario (porque no está dicho), se va a manifestar también en una
experiencia de SL de tipo subjetivo que, como resultado, contribuye a la proyección de una identidad
profesional.
Una tercera ocurrencia de seguridad, en cambio, sí puede vincularse de manera directa con la categoría de
SLO:
(13) No sólo es importante sino determinante, por eso mi respuesta de ser “crucial”. Determinará el curso y desenlace de parte
o gran parte del proceso de salud-enfermedad de muchas personas, por la calidad y seguridad de la atención que se pueda
otorgar como equipo profesional o decisior en conjunto. (F, 18-25 años, Medicina, 4º año, IV)
A la valoración crucial, ofrecida por el cuestionario, la estudiante –que está en una etapa avanzada de su
carrera– añade la de determinante y precisa en qué sentido concibe esta cualidad al emplear la voz seguridad
en asociación con calidad para la atención sanitaria que un equipo de salud puede brindar.
De manera complementaria, como ya vimos en otros grupos de hablantes, también encontramos una
consideración acerca de los peligros potenciales que entraña la oralidad profesional. En este grupo de
hablantes encontramos dos expresiones con este sentido, estar en juego y riesgo. La primera aparece en una
estudiante de Enfermería de segundo año:
(14) Si no comunico bien alguna actividad que realice seguramente este en juego la vida de un paciente. Cómo futuro trabajador
de la salud tengo que aprender a desarrollarme casi a la perfección en la comunicación ya que siempre voy a trabajar con otros
y para otros. (F, 18-25 años, Lic. en Enfermería, 2º año, IV)
Por su parte, riesgo ocurre en la respuesta de un estudiante avanzado, en este caso, de una de las carreras
de ingeniería dictadas en la UNS:
(15) Probablemente se trabaje bajo situaciones de riesgo, por lo que no hay lugar para una comunicación ineﬁciente. (M, 18-25
años, Ing. Electricista, 5º año, IV)
Aquí, se establece que la comunicación “ineﬁciente” no debe ocurrir, por lo que queda asociada de manera
implícita con una potencial mala gestión del riesgo y, en consecuencia, la interacción verbal emerge como
uno de los mecanismos que ayuda a controlarlo.
En otras respuestas, una buena comunicación se caracteriza, por ejemplo, mediante la ponderación positiva
de cualidades como la precisión y la no ambigüedad de las prácticas orales preferidas en el ámbito profesional:
(16) Lo crucial se debe al tipo de trabajo que voy a tener que desempeñar, dónde es de vital importancia dar instrucciones
precisas sin dejar lugar a ambiguedades. (M, 18-25 años, Ing. Química, 5º año, IV)
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
La centralidad que reviste la claridad de los enunciados en la comunicación profesional –equivalente en
estos testimonios a la ausencia de ambigüedad– se observa también en la respuesta siguiente, que alude,
asimismo, a la comunicación endo y exo-institucional (de- Matteis, 2009), esto es, entre colegas, en el primer
caso, y con los destinatarios de los servicios de salud, en el segundo:
(17) Como médico deberé poder comunicarme de manera clara con mis colegas y pacientes y tal vez en más de una lengua.
(M, 18-25 años, Medicina, 3º año, IV)
Puede considerarse, entonces, que ambas cualidades –precisión y claridad– expresan aspectos de la SLO.
Además de vital o importante (cfr. ina, ejemplo 20), otros adjetivos constatados al evaluar la importancia
de la comunicación oral son fundamental y primordial, registrados entre estudiantes de carreras de Ciencias
de la Salud desde el primer año de sus trayectorias formativas:
(18) Seré medico, por lo que la comunicación oral es fundamental para mi desempeño como profesional. (M, 26-30 años,
Medicina, 5º año, IV)
(19) La comunicación (en todas sus formas) en el caso de enfermería es primordial. (F, 18-25 años, Lic. en Enfermería, 1º
año, IV)
Siempre en lo que hace a la claridad, nuevamente encontramos formulaciones en las que se destaca la
necesidad de lograr la comprensión del interlocutor, que se asocia con una comunicación eﬁciente y justiﬁca
la valoración de la oralidad como muy importante:
(20) Va a ser muy importante una comunicación profesional oral eﬁciente ya que mí profesión va a requerir un entendimiento
y comprensión por parte de la otra persona. (M, 18-25 años, Lic. en Enfermería, 1º año, IV)
Como en este último ejemplo, la atención al esfuerzo consciente por lograr ser comprendidos aparece
también en el ejemplo de interacción que ofrece una estudiante avanzada de Bioquímica:
(21) Comunicación con colegas y otros profesionales, y pacientes. Planteando una situación como ejemplo, la importancia de
que el paciente entienda como debe tomar una correcta muestra para que sea válida y realizar un diagnóstico lo antes posible
obtendiendo un resultado conﬁable. (F, 18-25 años, Bioquímica, 5º año, IV)
Quienes se forman para trabajar en este particular contexto profesional enfatizan de distintas maneras el
rol activo que el paciente tiene en las interacciones y acciones que se movilizan desde los servicios de salud
y, en este sentido, claridad y precisión son cualidades de la comunicación que vuelven a registrarse bajo la
forma de adjetivos:
(22) Como futura profesional de la salud es de gran importancia lograr una comunicación clara y precisa, no solo entre pares
sino especialmente con el/la paciente ya que gran parte de las tareas (por no decir todas) se desempeñan junto y para el/ella.
(F, 18-25 años, Lic. en Enfermería, 2º año, III)
En otras justiﬁcaciones más vagas con respecto al tipo de actividad –que sugieren algún nivel de riesgo– o a
ciertos efectos indeseados de una mala comunicación, se reitera también el adjetivo clara. Un caso de interés
es el siguiente, en el que se destaca como rasgo de la oralidad la precisión terminológica:
(23) La clara determinación de los términos en mi profesión es un factor muy importante a tener en consideración por los efectos
que pueden producir. (M, 18-25 años, Abogacía, 5º año, III)
Como vemos, en este caso, el nivel de importancia asignado a la oralidad no es tan alto como en otros, pero
no es menor si pensamos que, con independencia de la rama del Derecho practicada, la afectación sobre las
personas de una proceso adverso para un acusado puede incluir desde perjuicios económicos hasta la privación
de la libertad. Aunque de manera más velada, en este tipo de contexto profesional, la alusión a los “efectos
que pueden producir” los términos empleados señala aspectos de la comunicación que hacen a la SLO del
contexto.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Para ﬁnalizar, consideremos la siguiente respuesta que establece un vínculo directo entre una
comunicación oral “adecuada” y la no afectación de la integridad física de las personas, preocupación
prototípica en los contextos socio-técnicos:
(24) Al trabajar en una obra civil donde se requiere realizar una corrección, arreglo, coordinación de trabajos, una adecuada
comunicación oral (no exclusivamente) puede deﬁnir no solo un costo de obra, donde muchas veces intervienen grandes sumas
de dinero, sino también afectar tiempos y plazos, calidad de trabajos, e incluso puede afectar la integridad física de las diferentes
personas involucradas, ya que en ocasiones se requiere empleo de maquinaria pesada en zonas donde se ejecutan en simultaneo
varias tareas. (M, 18-25 años, Ing. Civil, 5º año, IV).
Además de caracterizar muy apropiadamente un contexto comunicativo y laboral de tipo socio-técnico,
este estudiante observa que la comunicación oral no es el único factor para la seguridad de dicho ámbito, pero
la pone a la par de otros que no se mencionan (“no exclusivamente”).
4. Conclusiones
Si bien las preguntas contemplaron de manera conjunta las categorías de eﬁcacia y seguridad, hemos dejado
fuera del análisis las respuestas centradas en la primera de ellas14 para explorar si, y en qué medida, los
estudiantes, docentes y graduados vinculados a diversas formaciones universitarias consideran relevante la
comunicación profesional oral para la seguridad de sus tareas y para constatar, de esta manera, si opera en su
conciencia lingüística una idea de lo que denominamos como seguridad lingüística objetiva.
Aunque por razones de espacio no pudimos considerar en detalle la justiﬁcación de la importancia asignada
a las prácticas comunicativas escritas, el análisis de los datos cuantitativos disponibles sugiere que la mayoría
de los encuestados considera que ambos tipos de comunicación son relevantes para la seguridad de las tareas
profesionales. De manera coincidente, al considerar las respuestas que justiﬁcan el nivel de la importancia
otorgado, puede concluirse que en los tres grupos poblacionales aparecen formulaciones que evidencian una
idea, más o menos precisa, del vínculo entre oralidad profesional y seguridad y, en consecuencia, apuntan a
una conciencia de lo que representa la SLO.
Los docentes y, en menor medida, los graduados indican este vínculo, pero también lo hacen los
estudiantes, lo que demuestra que su formación gradual contribuye a desarrollar este aspecto de su conciencia
lingüístico-comunicativa: aunque el grado de precisión y detalle de las respuestas brindadas parece diferir un
poco en función del grado de avance en sus carreras –aspecto que debe todavía ser corroborado cuando se
amplíe y equilibre la muestra–, incluso estudiantes de primer año pueden verbalizar esta relación, en especial,
quienes se desempeñarán en ambientes socio-técnicos como los del área de Ciencias de la Salud, incluyendo
las formaciones en Bioquímica y Farmacia, y diversas ingenierías.
La relevancia de la comunicación oral para la seguridad de las tareas profesionales, por otra parte, se
expresa de distintas maneras. La más importante, como vimos en el último ejemplo, tiene que ver con la
seguridad de las personas, y con este aspecto se asocia la presencia de voces como riesgo o sintagmas como
estar en juego. El trabajo en equipo y la importancia de la comprensión por parte del interlocutor para el éxito
de ciertos procesos, como en el caso de la atención médica o el trabajo en equipo de otras profesiones, se
asocian fuertemente con la ponderación de la calidad y eﬁciencia de las interacciones como algo importante,
primordial, fundamental, crucial, determinante o, incluso, vital. Cualidades como la claridad y la precisión
se destacan de manera recurrente, no solo en carreras como las mencionadas, sino también en el caso de
Abogacía, formación para la que la terminología se revela como importante por sus implicaciones para el
bienestar de las personas.
Por último, en las respuestas suele focalizarse la atención sobre nociones tales como transmisión, mensajes,
información, lo que pone en evidencia una acentuada conciencia sobre el proceso comunicativo “ideal” –en
el que los mensajes son interpretados tal como lo desea su emisor– y sobre la preponderancia de la función
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
informativa de las comunicaciones profesionales. Esto puede vincularse con una concepción centrada en el
carácter instrumental de la lengua en el lugar de trabajo. Sin embargo, al menos en un caso (ejemplo 12),
aparece sugerido su carácter simbólico y la relevancia que tiene la forma de expresarse para la construcción
de la imagen profesional de un sujeto.
Desde una perspectiva centrada en la construcción de conocimiento, estos resultados, en parte previsibles,
refuerzan la necesidad de continuar identiﬁcando aquellos aspectos que permiten caracterizar la noción
seguridad lingüística objetiva y de evaluar la posibilidad de proyectarla a la caracterización de interacciones
fuera de los entornos prototípicamente socio-técnicos, esto es, en contextos comunicativos profesionales en
los que su aplicación resulta, por el momento, más problemática por la imposibilidad de establecer protocolos
de comunicación más o menos ﬁjos. En este sentido, los resultados aquí analizados indican que el ámbito
del Derecho amerita mayor consideración en cuanto a la deﬁnición de esta categoría en etapas futuras de la
investigación.
En cambio, y si bien no es el objetivo de este trabajo, desde una perspectiva aplicada cabe preguntarse
por la proyección de las observaciones precedentes. Aunque no estamos todavía en condiciones de
proponer intervenciones puntuales para mejorar y/o ampliar las oportunidades que se ofrecen en el ámbito
universitario de la UNS destinadas a desarrollar CCP en relación especíﬁca con la problemática de la SLO,
los resultados obtenidos permiten sugerir a título especulativo dos líneas de intervención generales. Antes
de mencionarlas, sin embargo, resulta necesario recordar que, según señalamos en la introducción y si bien
la prioridad en la formación comunicacional suele recaer sobre la alfabetización académica, algunas carreras
universitarias incluyen espacios curriculares (y extracurriculares) que también favorecen el desarrollo de las
CCP objeto de nuestro interés. En este sentido, además, hemos podido constatar en el ámbito particular de
la UNS que los programas de asignaturas disciplinares de diversas carreras (es decir, excluyendo los talleres
de alfabetización académica o de índole comunicacional) también contemplan, aunque en diversa medida,
actividades dirigidas al desarrollo de las habilidades comunicativas de los estudiantes (de- Matteis, 2023),
incluso proyectando especíﬁcamente algunas de ellas hacia su futuro desempeño laboral.
Dicho esto, y atendiendo al objeto de estudio de este trabajo, el hecho de que muchas de las respuestas
obtenidas en los tres grupos de hablantes indiquen una conciencia más o menos clara del impacto de la
comunicación sobre la seguridad de las tareas para las que se forma a los estudiantes universitarios demuestra,
por una parte, que la problemática ya opera en su formación y sugiere, simultáneamente, la utilidad de
promover el análisis de casos, abordando la reﬂexión sobre instancias comunicativas exitosas y no exitosas con
impacto sobre la seguridad de organizaciones dedicadas a diversas actividades. Para enriquecer las propuestas
que se implementan en torno a la comunicación profesional cuando ya existen espacios curriculares que
las abordan en alguna carrera, este tipo de trabajo podría aplicarse de manera transversal en las asignaturas
más apropiadas para ello dentro de aquellos trayectos de formación para los que la relación comunicación-
seguridad resulta especialmente relevante. Según muestran experiencias realizadas en otras universidades
en torno a las habilidades de lectura y escritura académicas (por ejemplo, cfr. Natale y Stagnaro, 2013),
en los espacios que consideran como uno de sus contenidos especíﬁcos aspectos de los objetivos o de las
dinámicas interaccionales de los futuros profesionales, por otra parte, también sería una estrategia de interés
normalizar la adopción de alguna(s) de las modalidades de trabajo de las parejas pedagógicas. Sumar a los
equipos docentes, integrados habitualmente solo por expertos disciplinares, la participación de especialistas
en lengua y comunicación, capaces de discutir y formalizar las prácticas recomendadas para favorecer la
SLO en términos de los recursos lingüísticos especíﬁcos que estas movilizan, favorecería la concienciación
lingüístico-comunicativa de los futuros egresados. Como resultado, puede suponerse en esta instancia de
avance de nuestra labor que el planeamiento y la implementación conjunta de clases permitiría ampliar el
espectro de recursos lingüísticos para una comunicación segura, en especial, para la comunicación profesional
oral.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Para ﬁnalizar, también la presencia de voces que destacan componentes del modelo clásico de la
comunicación y que parecen priorizar la función informativa y el carácter instrumental de la comunicación
profesional en numerosas respuestas sugiere la conveniencia de favorecer estrategias didácticas que fomenten
la reﬂexión en torno al carácter simbólico de la comunicación y a su lugar en la construcción discursiva de las
identidades profesionales e institucionales en los ámbitos laborales.
Referencias bibliográficas
Andrews, Jane y Higson, Helen. (2008). Graduate Employability, ‘So Skills’ Versus ‘Hard’ Business Knowledge: A
European Study. Higher Education in Europe, 33(4), 411-422. http://bitly.ws/RZph
Barbier, Jean Marie. (1999). Prácticas de formación. Evaluación y análisis. Buenos Aires, Novedades educativas.
Bretegnier, Aude y Ledegen, Gudrun (eds.). (2002). Sécurité/ Insécurité linguistique. Terrains et approches diversiﬁés,
propositions theoriques et méthodologiques. París, Université de la Réunion/L’Harmattan.
Carlino, Paula. (2003). Alfabetización académica. Un cambio necesario, algunas alternativas posibles. Educere.
Investigación, 6(9), 409-417. http://bitly.ws/RZqc
Carlino, Paula. (2013). Alfabetización académica diez años después. Revista Mexicana de Investigación Educativa,
18(57), 355-381. http://bitly.ws/sID7
de- Matteis, Lorena Marta Amalia. (2009). Aviación e interacción institucional. Análisis lingüístico de la comunicación
aeronáutica en español en la Argentina. Bahía Blanca, EdiUNS.
de- Matteis, Lorena Marta Amalia. (2010). Sobre el concepto de seguridad lingüística: propuesta de formulación para
contextos institucionales especíﬁcos. Tonos digital, 19. http://bitly.ws/RZra
de- Matteis, Lorena Marta Amalia. (2020). Inseguridad y seguridad lingüísticas en entornos socio-técnicos de alto
riesgo: entre experiencia y procedimentalización. En Hennecke, Inga y Varga, Eva (eds.), Sprachliche Unsicherheit
in der Romania (pp. 185-200). Berna, Peter Lang.
de- Matteis, Lorena Marta Amalia. (2023). Las competencias comunicativas profesionales: su formulación en
programas de materias universitarias. Les Cahiers du GÉRES, 14, 180-198. http://bitly.ws/RZrD
Delumeau, Jean. (1978). La Peur en Occident. París, Pluriel.
Delumeau, Jean. (1989). Rassurer et protéger. Le sentiment de sécurité dans l’Occident d’autrefois. París, Fayard.
Diaz, Desiree y Allchin, Lynn. (2013). Importance and promotion of linguistic safety in the healthcare setting. Clinical
Journal of Oncology Nursing, 17(4), 374-375. http://bitly.ws/RZsh
Dietrich, Rainer y von Meltzer, Tilman. (2003). Communication in high risk environments. Hamburgo, Buske.
Francard, Michel; Lambert, Jöelle y Masuy, Françoise. (1993). L’insécurité linguistique en communauté française de
Belgique. Français et Société, 6.
Garrett, Peter. (2010). Language Awareness. En Berns, Margie y Brown, Keith (eds.), Concise Encyclopedia of Applied
Linguistics (pp. 293-294). Oxford, Elsevier.
Gaulmyn, Marie-Madeleine de. (1987). Les régulateurs verbaux: le contrôle des récepteurs. En Cosnier, Jacques y
Kerbrat-Orecchioni, Catherine (eds.), Décrire la conversation (pp. 203-223). Lyon, Presses Universitaires de
Lyon.
Gueunier, Nicole. (2002). L’insécurité linguistique: objet divers, approches multiples. En Bretegnier, Aude y Ledegen,
Gudrun (eds.), Sécurité/ Insécurité linguistique. Terrains et approches diversiﬁés, propositions theoriques et
méthodologiques (pp. 35-50). París, Université de la Réunion/L’Harmattan.
Hennecke, Inga y Varga, Eva (eds.). (2020). Sprachliche Unsicherheit in der Romania. Berna, Peter Lang.
Hymes, Dell. (1972). On communicative competence. En Pride, John B. y Holmes, Janet (eds.), Sociolinguistics (pp.
269-293). Harmondsworth, Penguin.
Kessler, Gabriel. (2009). El sentimiento de inseguridad. Sociología del temor al delito. Buenos Aires, Siglo XXI.
Lorena Marta Amalia de- Matteis. APROXIMACIÓN A LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD LINGÜÍSTICA
OBJETIVA EN...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Labov, William. (1966). e Social Stratiﬁcation of English in New York City. Washington, Center for Applied
Linguistics.
McQuaid, Ronald y Colin Lindsay. (2005). e concept of employability. Urban Studies, 42(2), 197-219. http://bi
tly.ws/RZvj
Meyerhoﬀ, Miriam. (2006). Introducing sociolinguistics. Londres, Routledge.
Mitchell, Johnny. (2016). Safety critical communication. En Edmonds, Janette (ed.), Human factors in the chemical
and process industries (pp. 417-434). Amsterdam, Elsevier.
Natale, Lucía y Stagnaro, Daniela. (2013). Desarrollo de habilidades de lectura y escritura en la trayectoria académica
del ingeniero: la experiencia de un programa desaﬁante e innovador. Revista Argentina de la Enseñanza de la
Ingeniería, 2(3), 45-52. http://bitly.ws/RZvB
Nevile, Maurice. (2004). Beyond the black box. Talk-in-interaction in the airline cockpit. Aldershot, Ashgate.
Philps, Dennis. (1992). L’Anglais dans le ciel des Antilles-Guyane. Phraséologie et sécurité linguistique. París, Presses
Universitaires Créoles/L’Harmattan.
Preston, Dennis. (2013). Linguistic insecurity forty years later. Journal of English Studies, 41(4), 304-331. http://bi
tly.ws/RZvQ
Rickheit, Gert; Strohner, Hans y Vorwerg, Constanze. (2008). e concept of communicative competence. En
Rickheit, Gert y Strohner, Hans (eds.), Handbook of Communication Competence (pp. 15-62). Berlín/Nueva
York, Mouton de Gruyter.
Notas
1 El trabajo se desarrolló en el marco del proyecto de investigación “Competencias comunicativas profesionales y
educación superior: representaciones sociales y diagnóstico de necesidades en carreras de grado de la Universidad
Nacional del Sur” (PGI 24/i284, subsidio de la Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional
del Sur, bajo mi dirección y la codirección de la Mg. Mariela Starc.
2 Barbier (1999, p. 24-25) distingue entre los mundos de la enseñanza, la formación y la profesionalización, caracterizados
por lógicas diferentes: la de la apropiación del saber mediante la enseñanza, la de la transformación de capacidades que
luego se transferirán a situaciones reales a través del entrenamiento y del ejercicio práctico, y, por último, la del desarrollo
de competencias y la transformación de acciones y actores, respectivamente. Así, si la universidad participa, sobre todo,
de las dos primeras lógicas, cabe preguntarse en qué medida puede contribuir a desarrollar competencias comunicativas
que recién tendrán sentido “real” en el mundo laboral –que es donde las competencias, en tanto potencialidades, pueden
ser inferidas a partir de la comprobación de una actividad situada socialmente y su evaluación (p. 89)–.
3 Una primera versión de este trabajo, cuyos datos cuantitativos corrige levemente este texto, fue presentada en el I
Congreso Internacional de Estudios Lingüísticos/IV Congreso de la Delegación Argentina de la Asociación de Lingüística y
Filología de América Latina, realizado en la Universidad Nacional de Moreno, del 1 al 2 de diciembre de 2022.
4 Tal como señala Kessler (2009, p. 28) basándose en los estudios que cita de Delumeau (1978; 1989), aunque en el pasado
contó con la expresión seguranza, a diferencias de lenguas como el francés o el inglés, el español actual no puede distinguir
entre los matices objetivos y subjetivos asociados con la ‘ausencia de preocupaciones’ (seguridad < del lat. sine cura)
pues solo posee la voz seguridad. En cambio, con un sentido análogo al que le damos a SLO, hasta donde llega nuestro
conocimiento sí existe al menos un antecedente en inglés del uso de linguistic safety –diferente de security–, aunque no
entre sociolingüistas (cfr. Diaz y Allchin, 2013).
5 Francard et al. (1993, p. 13) señalan que la IL puede entenderse como “(…) une quête non réussie de légitimité”, mientras
que Bretegnier y Ledegen (2002, p. 127, negritas en el original) la deﬁne como
(…) le sentiment de (risquer de) ne pas être (perçu comme) originaire et/ou membre légitime de la communauté
linguistique au sein de laquelle sont élaborées, véhiculées, et partagées, les normes requises dans la situation dans laquelle
se trouve le locuteur, et par rapport auxquelles, dans cette situation, sont évalués les usages.
Por su parte, Meyerhoﬀ (2006, p. 292), entiende que se trata del sentimiento de los hablantes que “the variety they use
is somehow inferior, ugly or bad”.
6 Sobre las distintas manifestaciones de la IL, cfr. Preston (2013) o, para un contexto particular como el aeronáutico, cfr.
Philps (1992).
7 Ejemplo de esto son las listas de chequeo que se utilizan en aviación, en ciertas áreas de la medicina, en algunos procesos
industriales, etc., pero también otro tipo de procedimientos comunicativos estandarizados, por ejemplo, las fraseologías
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2114, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
radiotelefónicas que se emplean en aviación o en la navegación marítima y que contribuyen al grado de scriptedness of
the discourse (o guionado) que, para Dietrich y von Meltzer (2003) es uno de los criterios que permite distinguir entre
tipos de contextos socio-técnicos.
8 Paradójicamente, un elevado nivel de SL (subjetiva) puede también resultar problemático en este tipo de contextos.
9 Mientras que la exigencia de ponderar el grado de importancia de la comunicación profesional era de respuesta
obligatoria en el cuestionario, la explicación de la relevancia asignada fue una pregunta abierta de carácter opcional, que
al menos en una oportunidad fue respondida reconociendo falta de argumentos.
10 Similar formulación se utilizó para contemplar la relevancia de la comunicación profesional escrita.
11 A la hora de optar entre las voces eﬁcacia o eﬁciencia, nos centramos en el logro de los objetivos por sobre los recursos
movilizados –eﬁciencia– dado que las prácticas orales o escritas integran tales recursos y era necesario destacar los ﬁnes.
12 El formulario continúa abierto para seguir ampliando la muestra.
13 En la presentación de los ejemplos, las itálicas nos pertenecen y se respeta la puntuación, ortografía y errores de tipeo
originales. Para contextualizar los ejemplos, en todos los casos se ofrecen las informaciones más relevantes del perﬁl
sociolingüístico seguidas del nivel de importancia asignado a la comunicación profesional oral de acuerdo con la escala
expresada en las tablas 2 y 3.
14 Estas corresponden, en gran medida, a hablantes de formaciones orientadas más al terreno empresarial, la docencia o
la investigación.
