Elida Tendier
LA CONFIGURACION DEL PAISAJE, UNA OPERATORIA 
TRANSCULTURADORA EN LA ESCRITURA 
DE HECTOR TIZON
"...la 
forma 
debe 
entenderse 
como un sistema literario autó­
nomo donde se dan cita elemen­
tos de distinta cultura para con­
vivir armónicamente e integrar­
se 
a 
una 
estructura 
autorre- 
gulada..." (Angel Rama)
"...no se me hace impropio repe­
tir 
lo 
que 
alguna vez escuché 
a un abrapampeño: ’si Jujuy tu­
viese 
cuerpo, 
la 
puna 
el 
culo 
sería’..." 
(Héctor 
Tizón, 
Fuego 
en Casabindo).
La escritura 
tizoniana y su contexto 
literario de 
formación: 
contra el paisajismo.
Dentro de la conformación de una literatura de la región 
noroeste argentina, que opera como contexto de formación es­
crituraria de Héctor Tizón, debemos marcar dos puntos de in­
flexión y ruptura dinamizados por la formación y actuación de 
dos movimientos:
- en 1944 la formación del grupo de La Carpa declara su 
horror, 
en una referencia a la escritura de Pablo Rojas Paz 
(1895-1956), a "cierto nativismo mezquino que encubre su prosa 
en el injerto de giros regionales y de palabras aborígenes" (1).
- desde el ’55 el grupo nucleado en la revista Tarja, en el 
que participa Tizón ("fui un allegado, heterodoxo e indisciplinado, 
al grupo de poetas y pintores que fundara Tarja") junto a Busig- 
nani, 
Groppa, 
Fidalgo, 
Calvetti y el pintor Medardo Pantoja, 
promueve en Jujuy un movimiento narrativo que significa la 
irrupción de nuevas concepciones y prácticas estéticas. Su lema 
se resume en la contundente afirmación de principios, expresada
153
en el Editorial de la revista número 9-10, de febrero-marzo de 
1958: 
"no auspiciamos (...) una cultura indigenista retrograda,
que prefiera la muía al automóvil".
Antes del 60 Tizón desarrolla una escritura en la que tema- 
tiza una serie de tópicos que tienen al hombre jujeño como 
referente: al filo de la nueva década puede decirse que se inicia 
una etapa en el proceso de configuración de la narrativa de la 
región. Entre las características que hacen a ese proceso de re­
novación 
narrativa, 
Guillermo Ara (en 
"Reflexiones sobre 
el 
cuento actual en las provincias del Noroeste". Rev. Cuadernos 
Tucumanos de Cultura. Tucumán, Dirección Gral. de Cultura, 
Año III, 
Nfi 4, 
1982) señala el distanciamiento respecto de la
"mera glorificación del lugar, de la nota al pie y el vocabula­
rio, las listas de frutas y comidas".
El sustraito y la tradición narrativos sobre los que se inscri­
ben esos importantes movimientos renovadores asumidos por el 
grupo de La Carpa primero y Tarja años después, están forma­
dos por 
una rica producción 
regionalista cuya figura hegemó-
nica es sin duda el salteño Juan Carlos Dávalos (1887-1959).
En los cuentos y relatos de este autor (pueden citarse algu­
nos como "El viento blanco", 
"Tiro de refilón", "En el monte",
"Cacería 
de 
patos", 
"Naufragio en automóvil", pero en todos
está fuertemente presente y descripto el paisaje) la Naturaleza 
funciona como el principal motor y agente de la acción narra­
tiva y constituye su temática constante. El espacio andino está 
reconstruido minuciosamente en la ficcionalidad como sistema 
de lugares? los enunciados descriptivos ocupan un espacio cen­
tral en la textualidad; las descripciones están elaboradas confor­
me a un sistema retórico cuyas pautas básicas intentaremos re­
señar: a través de una voz y un foco enunciativos que se iden­
tifican con la mirada objetiva y unívoca de un hombre blanco 
(figura del patrón) el paisaje es visto o mirado (se hace uso de 
las fórmulas "veíase" "los arrieros miraban..."), los agentes- pai­
sajísticos ocupan el lugar del sujeto oracional, desarrollando las 
acciones y dirigiendo el despliegue de estos relatos, en los que 
la lucha del hombre contra el poder y la hostilidad de la natu­
raleza es el gran tema, y el discurso descriptivo y el tono in­
formativo dominan extensas zonas de los textos. La linealidad 
rectora abarca los paradigmas causal y espacio-temporal. El pai­
saje (espacio geográfico ficcionalizado, organización de lugares, 
sistema topográfico) está postulado en el pacto de lectura que 
establecen estos textos como el paisaje real, en plena coin­
cidencia con el referente del espacio de la región. Si hacemos 
una lectura descontextualizada, poniendo este material textual 
en paralelo con otros posteriores, los relatos resultarán inevita­
154
blemente discursivos, la función informativa es llevada a un pri 
mer plano, desplazando a la estética y tanto la anécdota como 
el paisaje y la estructuración de los personajes están regidos 
por una actitud narrativa pintoresquista. Pero es necesario to­
mar en consideración los esfuerzos y logros de esta tradición 
dado que ella nos permite dar cuenta de las inflexiones que tra­
man su desarrollo posterior.
La Carpa y Tarja constituyen una línea emergente de re­
novación escritura! dentro del campo de la literatura del noro­
este argentino y funcionan como una marca del carácter resi­
dual, aún hoy vigente, de esa narrativa regionalista (a la que 
no puede caracterizarse de arcaica o muerta, dado que sigue 
siendo productiva como modelo de escritura).
Esos 
movimientos 
renovadores 
articulan 
las 
condiciones 
bajo las que se procesa la formación y el desarrollo de la escri­
tura 
tizoniana. 
Por sus rasgos vanguardistas, 
permitieron una 
apertura 
de 
la 
literatura de 
la región hacia un marco más 
amplio: 
el 
polo cultural v literario hegernonizador rioplatense
le asignará un nuevo espacio. En esta rearticulación de la narra­
tiva de la región noroeste, desde mediados de los f50, Tizón 
comienza a crear un espacio propio de lectura completamente 
nuevo.
Reacción contra el paisajismo.
Al 
referirse 
Tizón 
a su 
amigo, 
el 
escritor colombiano 
Demetrio Aguilera Malta, lo cataloga como precursor del boom 
y 
define 
así 
la 
renovación 
operada 
en 
la 
narrativa 
latino­
americana: "el primer grupo de escritores latinoamericanos en 
serio, quiero decir aquellos que se sacudían ya el atributo "pai­
sajista", folklórico, papel al cual el colonialismo pretendió redu­
cirlos" (en Capítulo NQ
 143. Encuesta a la literatura argentina 
contemporánea, Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 
1982). En ese concepto Tizón explicita su rechazo e impugnación 
de la literatura que estaba centrada en la función paisajística 
(función que operaba bajo las más variadas formas y flexiones: 
evocación 
nostálgica, 
exaltación 
lírica, 
escenografía cotidiana 
de la vida rural, costumbrismo, pintoresquismo, etc.). A la vez, 
conecta dicha función con la demanda y la sanción ejercidas 
por los centros culturales que rigieron dicha producción litera­
ria. El término "colonialismo" alude al fenómeno de las relacio­
nes desiguales que se establecen entre la región y los polos 
urbanos nacionales, por un lado, y las metrópolis por el otro, 
poniendo de manifiesto lo que el crítico brasileño Antonio Cán­
dido, 
en su artículo "Literatura y subdesarrollo" (en América
155
Latina en su literatura, coordinado por c.ésar Fernandez Moreno, 
México, Siglo XXI, 
1977, pág. 335) llama conciencia del sub­
desarrollo. En dicho artículo Cándido aborda la cuestión del re­
gionalismo desde la perspectiva de la dependencia:
"Retraso que propone lo que hay de más peculiar en la 
realidad local, insinuando un regionalismo que, al parecer 
afirmación de la identidad nacional, puede ser en verdad 
un modo insospechado de ofrecer a la sensibilidad europea 
el exotismo que ella deseaba, como distracción; y que así 
se vuelve forma aguda de dependencia en la independen­
cia".
"Esta actitud (...) redunda en servir a un lector urbano 
europeo, 
o 
artificialmente europeizado, 
la realidad casi 
turística que le gustaría ser en América. Sin darse cuenta 
el nativismo más sincero se arriesga a hacerse manifesta­
ción ideológica del mismo colonialismo cultural" (pág. 349)
Cándido parte en su análisis de la diferenciación de dos 
momentos de la conciencia latinoamericana respecto de su si­
tuación de dependencia; punto de partida que, si bien considera­
mos digno de ser tenido en cuenta, de ningún modo explica las 
formas y modalidades de la narrativa, los fenómenos del regio­
nalismo y su renovación (2).
Tizón reacciona contra el paisajismo, en tanto expresión de 
ese 
estado 
de 
dependencia 
política y cultural 
que 
denuncia 
Antonio Cándido: contra tanto paisaje en los textos anteriores, 
Tizón responde con el rechazo y la exclusión de la descripción 
paisajística.
En los textos de Tizón no hay paisaje "obervado", "mirado" 
o recreado a través de los personajes o del narrador. La con­
vención descriptiva no se basa en la mirada, ese procedimiento 
tan usual en la obra de Arguedas, Guiraldes o Dávalos; las es­
casas referencias a "esta tierra", al espacio puneño, aparecen 
como condición de vida, de ser; el paisaje está incorporado al 
espacio de la interioridad, es paisaje sentido, vivido. No tiene 
el carácter de un objeto exterior, objeto de la mirada. Este es 
uno de los rasgos más fuertes que diferencian la retórica tizo- 
niana de la paisajística anterior.
Este rechazo de la descripción del paisaje es paralelo a 
la elección de Tizón de la historia: su narrativa trabaja sobre 
los materiales de la historia de la región, historia real, historias 
contadas y oídas, leyendas, la gran historia de los derrotados 
que no llegó a escribirse. En 1958 el autor expresaba su inten­
156
ción y convencimiento de "hacer historia a cara descubierta, 
afrontando soledades concretas", en consonancia con lo obser­
vado por el teórico inglés Raymond Williams:
"Resulta significativo que gran parte de la obra más acce­
sible e influyente de la contracultura sea histórica: la re­
cuperación de áreas descartadas o el desagravio de las 
interpretaciones reductivas y selectivas" (Marxismo y lite­
ratura, pág. 138).
Ubicación de Tizón en el sistema narrativo latinoamericano.
Si tomamos en consideración la zona de la literatura de 
la que Tizón extrae las técnicas de construcción (operaciones 
estéticas e 
ideológicas) que están presentes y actúan en su 
obra, deberemos concluir que este autor debe ser leído como 
un escritor latinoamericano. No se trata de establecer una je- 
rarquización o valorización estética (basada en el supuesto de 
que por su calidad, excede las fronteras de la literatura nacio­
nal), sino de intentar una ubicación a partir de la peculiar cons­
trucción textual que lo caracteriza, las relaciones intertextuales 
que trabaja y la lectura que sus relatos exigen.
Leído desde la literatura argentina su narrativa resulta no­
vedosa y aislada, dado que no se inscribe en una de las líneas 
de producción definidas a partir de la tradición de los textos, 
como pueden ser los ejes de la narrativa urbana/rural, o la re- 
gionalista. La narrativa de Tizón se construye desde el marco 
de otro sistema y desde allí hay que leerla: es una narrativa 
que se diseña sobre la base del sistema de la literatura latino­
americana "transculturadora" (3) y está muy próxima a la dis­
cutible categoría de lo "real-maravilloso". Tizón apela a los 
modos de representación que esa serie literaria le ofrece para 
realizar un proyecto coherente y ambicioso. Su escritura se 
desarrolla dentro de ese marco estético, trabaja esa zonal de sim­
bolización (y de la realidad) que la literatura argentina, por su 
conformación cultural (prácticas y aspectos ideológicos que ma­
neja y a la vez la estructuran) desdeña, obtura y expulsa de su 
centro. En nuestra literatura no hay un mito indigenista o un 
ideologema del 
mestizaje que resulte productivo, como en el 
caso de la producción peruana, por ejemplo; ni siquiera podemos 
decir que había un imaginario literario de la puna ya consti­
tuido. Tizón tuvo que elaborarlo, y lo hizo a partir de una lí­
nea literaria que no pertenece al material textual del "interior", 
como una ruptura dentro del 
regionalismo argentino; 
lo hizo
157
apoyándose en una vigorosa literatura continental 
que ya tenía 
articulado el imaginario de la realidad americana, y que le iba 
muy bien para escribir sobre la puna argentina.
La otra cara de la expulsión es entonces el fecundo y vi­
tal acercamiento a una de las corrientes más ricas e interesan­
tes de la narrativa del continente, y que lo ubican junto a 
escritores 
como 
Rulfo, José 
María 
Arguedas, 
Roa 
Bastos,
García Márquez y Guimaraes Rosa.
Frente a la realidad de la puna, que es percibida como 
agonía, desintegración y muerte de la cultura, 
la historia y 
hasta de la misma sociedad, Tizón elabora su novelística utili­
zando 
los materiales que encuentra en 
la 
tradición cultural 
puneña, por un lado, y por el otro, los procedimientos y recur­
sos literarios que la serie de la narrativa transculturadora le 
provee. De este modo, mediante la articulación de un ideolo- 
gema que reúne y hace coexistir en sí dos sistemas de repre­
sentación o dos registros de lo real: vanguardia y regionalismo, 
el sistema tizoniano logra dar una respuesta literaria válida a 
dicha problemática.
El nombre de Tizón, a través de su inscripción en el sis­
tema de la narrativa latinoamericana, ingresa de un modo indi­
recto a la literatura nacional. Y su inserción en ella |por esa 
vía aparece como una admisión soslayada.
Operación transculturadora y heterogeneidad cultural (4)
Literatura "transculturadora", según la terminología utili­
zada por Angel Rama, y literatura "heterogénea", en la visión 
de 
Cornejo 
Polar, 
son 
términos que 
marcan 
los parámetros 
metodológicos de un pensamiento crítico latinoamericano desde 
los que resulta pertinente enfocar el estudio de la narrativa 
andina, y específicamente, el caso de la novela tizoniana.
Los textos de este autor recuperan áreas de significación 
que habían sido desdeñadas y descartadas por la tradición (lite­
raria y cultural) hegemónica argentina, de ahí el hecho de que 
se presenten como desagraviando las interpretaciones reductivas 
y selectivas, en nombre de una contracultura, de una cultura 
considerada 
arcaica, 
es 
decir, 
desactivada 
históricamente 
e 
improductiva en la actualidad. En esta recuperación y conexión 
con un pasado que había sido olvidado, dejado fuera de la me­
moria histórica nacional, Tizón realiza distintas operaciones de 
acceso y rescate: procede básicamente a reinterpretar esa zona 
de representación y significación, a desafiar las formas que sos­
tienen la versión oficial, y elaborar un discurso narrativo téc-
158
nicamente moderno. Su trabajo sobre el lenguaje y la construc­
ción del texto se orienta hacia el mantenimiento de la percep­
ción y la mirada identificadas interiormente con esa cultura tra­
dicional. Cultura que está presentada en un marco distinto del 
regionalista: en Tizón ya no funciona ese soporte ideológico que 
la presentaba en un contexto idealizador, que la enaltecía y 
sacralizaba. La dignificación de ese mundo cultural que para el 
lector es la otredad o alteridad, se realiza por un camino dis­
tinto, en el que se introducen procedimientos provenientes de 
la tradición narrativa oral y colectiva. Los textos incorporan y 
utilizan 
recursos de 
narratividad, 
de construcción del relato, 
formas de fabulación, que pertenecen a la oralidad y al folklo­
re (entendido éste como cultura viva y productiva) popular de 
la región, en una clara muestra de lo que es la operatoria 
transculturadora que cumple cierta zona de la narrativa latino­
americana: 
comicidad 
e 
ironía, 
formas 
lingüísticas 
populares
estilizadas en un registro literario, inversión ideológica respecto 
de los valores oficiales, 
valoración de personajes excluidos o 
marginales (el preso, el ladrón, el mendigo), digresiones, falta 
de unidad narrativa, multiplicación de versiones referidas a un 
mismo hecho, diseminación de una historia a lo largo del texto, 
recurrencia a un número reducido de tópicos, repeticiones en 
el relato, 
fragmentación de los episodios; carácter legendario 
de los personajes, representación del proceso de legendarización, 
del acto oral de narrar y del auditorio; instauración de un tipo 
de verosímil no realista, verosimilitud mágica o mítica de los 
asuntos; relación analógica y procedimiento asociativo de los 
hechos y de los núcleos semánticos; fragmentos intercalados de 
tono y lenguaje poéticos; 
presencia de 
la memoria colectiva 
como motivación I
 del relato.
Como decíamos, 
las estrategias de construcción 
textual 
están ligadas estrechamente a la posición no hegemónica del 
mundo representado. Recuperar una historia: |la de los vencidos; 
rescatar una cultura: la de los pueblos sin vida de la puna, tra­
zar una tradición: la de la derrota, conectar un pasado a un 
presente y un futuro... ésas son las propuestas que postula el 
sistema narrativo de Tizón, y que pueden sintetizarse en el en­
frentamiento a las formas y |
 significaciones que imperan en el 
sistema hegemónico nacional. Esta diferenciación, este ubicarse 
en un lugar distinto, que como dijimos, alcanza todos los nive­
les de los textos, viene a plantear en el seno de los discursos 
sociales la existencia de una problemática cultural que la litera­
tura y la sociedad argentinas se niegan a debatir y a asumir. 
Reconocer esta escritura implica el reconocimiento de ese "pro­
blema” silenciado, implica la aceptación de que Argentina tam­
159
bién es Latinoamérica.
Como puede observarse en la enumeración de procedimien­
tos que arriba hemos hecho, 
la transculturación narrativa se 
realiza en múltiples niveles del texto. Angel Rama al trabajar 
este punto, los clasifica en tres niveles: la lengua, las estructu­
ras narrativas y la cosmovisión. 
Nosotros, a fines de acotar 
nuestro* trabajo, nos limitaremos a tratar sólo un aspecto de la 
transculturación en la novelística del autor: la retórica paisajís­
tica.
Procedimiento transculturador de la retórica paisajística.
El paisaje está intensamente connotado en los textos de 
Tizón y constituye una presencia muy fuerte a pesar de no ser 
objeto de predicaciones en un enunciado descriptivo. El discurso 
es eminentemente narrativo y se abre a la proliferación de his­
torias; y por otra parte se sobrecarga de marcas y formas del 
relato oral, que por su naturaleza está destinado a un receptor 
que comparte el ámbito espacial con el emisor. Por eso, al 
igual que en la situación de habla cotidiana, no verbaliza o 
explícita lingüísticamente el contexto espacial de la enuncia­
ción. Dado que es percibido por ambos, forma parte del horizon­
te común y, como diría Bajtín, constituye un "sobrentendido" (5) 
en el que se registran las valoraciones compartidas. Si llevamos 
este concepto extraído del 
estudio del 
lenguaje cotidiano al 
campo del texto literario, podemos observar un funcionamiento 
similar: un discurso narrativo que no desarrolla la descripción 
del paisaje y que sin embargo lo instituye como uno de los ele­
mentos fundamentales del universo de la representación, y lo 
señala además como la zona de conocimientos y valoraciones 
"sobrentendidos". Es decir que el narrador crea la figura de un 
harratario perteneciente a ese mismo espacio de la representa­
ción, lo incluye por los mecanismos de la enunciación.
En el texto se inscribe un tipo de narratario que en un 
aspecto es similar al que predomina en los cuentos de Rulfo a 
partir de la mirada desde adentro que se le atribuye al narra­
dor y la operación inclusiva e integradora que realiza respecto 
a su "oyente". Las relaciones pragmáticas entre el emisor y el 
receptor de un relato oral popular aparecen en el proceso de 
semantización del texto tizoniano como una especie de modelo 
para la constitución de las figuras de narrador y narratario, y 
el texto, desde esta perspectiva, es un simulacro o réplica de 
la situación narrativa del contar oral. En otro nivel de desplaza­
miento 
transculturador, 
esas 
mismas 
figuras 
de 
narrador-
160
narratario /
 emisor-receptor son llevadas al plano del pacto de 
lectura que establece el texto con su lector: ese lector tam­
bién es incorporado al interior del material representado y fun­
ciona como el oyente del relato oral 
(nuevo simulacro) que 
tiene en común con el relator el conocimiento del mundo.
El paisaje 
está tratado como el elemento "dado", como
lo 
que ya está previamente en la conciencia del 
lector. 
El
narrador constituye su enunciación como si se estuviera diri­
giendo a un miembro de esa comunidad a la que pertenecen 
también los actantes y compartiera con él los supuestos que 
organizan ese mundo ficcionalizado. Esta estrategia textual es 
obviamente un procedimiento transculturador por el que fluyen 
en 
el texto los elementos de un sistema cultural basado en 
la
oralidad.
Ese narrador se diferencia del que se constituye en 
los
textos de Arguedas, que brinda informaciones orientadas hacia 
un lector que no pertenece al mundo ficcionalizado o represen­
tado. El "narrador-etnólogo", como lo denomina Cornejo Polar, 
se 
ubica en el lugar del saber y se adjudica la función 
de
comunicar ese saber al lector, exterior y ajeno al ámbito serra­
no representado. Esa distancia se inscribe en los textos, en los 
modos 
que 
adopta 
la 
enunciación 
y 
la 
representación. 
Son, 
entonces, dos narradores que construyen su relación con la fi­
gura del lector de una manera muy diferente, y establecen un 
contrato de lectura distinto.
En la enunciación del narrador tizoniano funcionan múl­
tiples presupuestos; entre ellos los datos que hacen (no a la 
orientación espacial que sí está dada explícitamente, sino) a la 
construcción del marco paisajístico.
Esta es una ausencia respecto de un sistema retórico des­
criptivo de la novela (indigenista, regionalista) tradicional, y no 
significa que el discurso se cierre u
 oblitere la descripción del 
paisaje. Lo que está operando es un cambio en el uso y el fun­
cionamiento de los tópicos paisajísticos dentro de la textualidad 
y del relato.
Desde la perspectiva de la estructuración semántica, ese 
cambio implica consecuencias significativas en el modo en que 
el 
discurso 
organiza 
y 
jerarquiza 
la 
información, 
siendo 
el 
aspecto de organización informativa a nivel de la oración y del 
texto una de las peculiaridades más interesantes de la escritura 
del autor.
Sintácticamente, ese cambio se visualiza en el desplaza­
miento que sufren los tópicos paisajísticos dentro de los límites 
de la oración: de la estructura tradicional en la que funcionan 
como agentes activos, o bien como sujetos objetos, portadores
161
de ciertas características, pasan a ocupar un lugar secundario.
Tomemos como ejemplos las referencias al paisaje y al 
espacio andinos de fuego en Casabindo:
- “Sobre esta tierra, en donde es penoso respirar, la gente 
depende de muchos dioses“ (pág. 9)
- “La última batalla 
-por el dominio de estos páramos- 
quizá fuera consecuencia de aquel vago recuerdo de grandeza“ 
(pág. 9).
- "No hay más precario escondite que el desierto. Esto 
lo había escuchado, lo sabía desde el nacer. Por eso en este 
país 
sin 
amparos 
disminuían 
los 
hombres 
y 
los 
animales1
*
 
(pág. 39)
- “El hombre dio otro gran sorbo del barreño y ahora se 
le figuró (...) su pueblo, un pueblo que andaba a gatas por esta 
tierra seca y dura y que antes había sido capaz de crear más 
de dos mil cantares“ (pág. 17)
- “¿dónde ocultarse el hombre en este ¡inmenso mar de 
tierras duras?” (pág. 39)
- “Sólo el dolor, en esta tierra ventosa“, (pág. 22)
- “...permanecía, 
sentado en 
la orilla, bajo el 
follaje,
viendo pasar las horas y el agua turbia y pensando en esa tierra 
triste asolada por la miseria, que había dejado para venir a 
educarse”, (pág. 46)
- “...en la desaparición del hombre creyó ver dos cosas: 
una, que confirmaba la maldición de estas tierras oscuras, tra- 
gadora de hombres y animales, infeliz y yerma...” (pág. 87)
- “El viento, cuyas fuerzas parecía concentrar siempre 
en esta hoyada, se aplacó... (pág. 115)
Si recordamos la conceptualización que hace la 
ciencia
lingüística 
(según 
las variantes ¡terminológicas de 
las diversas 
escuelas: tópico y comentario en Hockett? terna y rema en la 
perspectiva funcional de Praga? lo dado y lo nuevo en Chafe) 
podremos visualizar que la función que cumple la referencia al 
paisaje dentro del período oracional no corresponde a ninguna 
de las partes que se reflejan en la estructura de superficie 
sujeto-yerbo-objeto; no hace avanzar en la información,* y por 
otro lado tampoco relaciona contextualmente la frase, a través 
de su presencia, con las oraciones 
anteriores. Su ubicación en
la estructura oracional corresponde generalmente a las cons­
trucciones adverbiales? es decir que desde el punto de vista de 
la estructura semántica, que está 
organizada a partir 
de la
importancia que el enunciador da a su enunciado, el paisaje y 
la localización espacial serían un elemento secundario. La retó­
rica descriptiva que se basa en la predicación sobre los elemen­
162
tos paisajísticos está ausente y es expulsada del discurso narra­
tivo.
Sin embargo, el hecho de no constituir ninguna de las 
partes centrales de la oración no deja de ser significativo: nos 
muestra un funcionamiento que por ser menos visible y directo, 
y actuando a través de un procedimiento de disimulación tex­
tual alcanza un nivel más profundo y abarcador y su efecto 
resulta más eficaz. Las descripciones filtradas en el interior de 
enunciados narrativos, 
en los que el narrador no se propone 
desarrollarlas o llevarlas al centro de su discurso, es un rasgo 
altamente renovador dentro de la narrativa del área cultural 
andina.
Las referencias a la tierra aparecen como incuestionables, 
bajo la forma de lo que el texto dice como si no fuera necesa­
rio decir. Funcionan como sobrentendidos (6), ese fenómeno de 
la retórica vinculado a la enunciación, que como dijimos crea 
un grado de acuerdo y complicidad del lector a través de un 
sólido pacto de lectura; pacto que aprisiona al lector en el uni­
verso ficcionalizado. Esta retórica utilizada le da al espacio y 
al paisaje un efecto de verdad mucho mayor que el que puede 
crear la descripción tradicional.
Algunas formas particulares que adquiere este manejo a 
nivel de los sobrentendidos y presupuestos que construye el texto 
son la nominalización, la metáfora, la aposición |
y
 la anaforiza- 
ción, tal como lo registran los siguientes ejemplos.
Nominalización: 
la operatoria nominalizadora transforma
las acciones en sustantivos o adjetivos, y constituye predicacio­
nes que encubren la proposición desarrollada:
"...la 
maldición de estas 
tierras oscuras, tragadora 
de 
hombres y animales, infeliz y yerma...” (Fuego en Casa- 
bindo, pág. 87)
La nominalización "tragadora", 
a pesar de corresponder 
al elemento oracional "maldición", aparece ligada mucho más 
fuertemente a "tierras"* si tuviéramos que reconstruir el sentido 
diríamos: "tierra maldita, tragadora..., infeliz, yerma".
La anáfora, la aposición y la metáfora: al no ser una 
predicación tampoco aparecen ocupando el centro del enunciado: 
"...¿y cómo saber aquí, en estas tierras que uno está 
vivo? ¿En este silencio, en esta inmovilidad dura y tran­
quila?" (El cantar del profeta y el bandido, pág. 31)
"...atravesaba el pueblo sin parar, para ir a perderse a 
los pocos segundos, despiadado, trepidante, en el ancho 
mar pétreo y vacío de la puna" (El cantar del profeta y 
el bandido, pág. 32)
163
pero al haber en su base una comparación elidida, ponen en fun­
cionamiento un doble mecanismo, que implica correferencia por 
un lado, y ocultamiento de la proposición por el otro.
La narrativa de Tizón está muy lejos de instituir como 
objeto 
del 
nivel 
explícito de su discurso la temática de la 
tierra y la descripción de la puna. En cambio, supone e impone 
fuertemente su presencia y de un modo profundo, en los pro­
cesos de construcción de significados, de simbolización y repre­
sentación. 
Implícitamente, 
a través de 
la puesta en práctica 
de estrategias 
lingüísticas y discursivas, 
el 
texto cumple 
el 
efecto de imponer esa presencia del campo simbólico, dentro 
del espacio en el que deberá inscribirse la lectura. De esa ma­
nera logra construir sutilmente ese campo simbólico sobre el 
que se instauran los otros códigos del texto.
164
NOTAS
( 1
) 
Sobre la historia, revisión y análisis de las figuras y la 
producción de este período ver: LAGMANQVICH, David:
La literatura del noroeste argentino, Rosario, Biblioteca, 
1974; sin duda el mejor y más completo trabajo al res­
pecto. Se consultó además: ARA, Guillermo: "Reflexiones 
sobre el cuento actual en las provincias del Noroeste", en 
Cuadernos 
tucumanos 
de 
Cultura, 
Tucumán, 
Dirección 
General 
de 
Cultura, 
Año 
III, 
NQ
 
4, 
1982; 
FONTENLA,
Alejandro: Juan Carlos Dávalos. La literatura del noroeste 
argentino, en Capítulo, Bs. As., Centro Editor de América 
Latina, 
NQ
 
66, 
1980; 
Cuentos 
regionales 
argentinos.
Antología. Selección, 
introducción y notas Viviana Pinto 
de 
Salem, 
3s. 
As., 
Colihue, 
1984, 
Cuentos de 
nuestra 
tierra, Estudio preliminar y notas Antonio Pagés Larraya, 
Bs. As., Raigal, 1952.
El epicentro del grupo "La Carpa" es Tucumán, aunque es 
de carácter "acusadamente regional", como lo señala Lag- 
manovich. Las propuestas invocadas explícita y programá­
ticamente y las pautas aglutinantes implícitas constituyen 
el contexto de 
formación de la escritura tizoniana. De 
este grupo amplio y heterogéneo debemos destacar en re­
lación con Tizón por lo menos dos poetas: el jujeño Raúl 
Galán y el salteño Manuel J. Castilla, que con la poeti- 
cidad 
de 
su 
prosa desarrollada en "De solo estar" 
se 
conecta con ciertas atmósferas e imágenes tizonianas.
( 2) 
Cándido explica así la discriminación de los dos momentos 
diferenciados: "...hasta más o menos el decenio de 1930 
predominaba entre nosotros la noción de un país "nuevo", 
es decir, que todavía no había podido realizarse, pero que 
se atribuía a sí mismo grandes posibilidades de progreso 
futuro. Sin haber habido cambio esencial en la distancia 
que nos alejaba y aleja de los países ricos, lo que pre­
domina ahora es la noción de ’país subdesarrollado’. Desde 
la primera perspectiva, se ponía de relieve la pujanza y, 
por lo tanto, la grandeza aün no realizada. Desde la se­
gunda se subraya la pobreza actual, 
la atrofia, lo que 
falta y no lo que abunda". "Literatura y subdesarrollo’’, en 
América 
Latina en su 
literatura, 
coordinado por César 
Fernandez Moreno, México, Siglo XXI, pág. 335.
165
( 3) 
La conceptualización de narrativa "transculturadora" per­
tenece a Angel Rama, quien la desarrolla en sus trabajos 
agrupados 
en 
Transculturación 
narrativa 
en 
América 
Latina, México, Siglo XXI, 1982.
( 4) 
El crítico peruano Cornejo Polar enfoca la problemática 
de la diversidad cultural que atraviesa la literatura de la 
región andina, según la demarcación hecha por Rama, des­
de el concepto de "literaturas heterogéneas", enfoque que 
utilizamos para el presente abordaje de los textos de Tizón.
( 5) 
VOLOSHINOV-BAJTIN: "Le discours dans la vie et le dis- 
cours dans la poésie", en TODOROV: Le principe dialogi- 
que: Bajtin, París, Seuil, 1981. El concepto de presupuesto 
se basa en la valoración común que organiza la vida social 
y en las condiciones de existencia de lo colectivo. Lo que 
pertenece a esa base ideológica común no necesita ser 
dicho en una conversación. 
A medida que se relaja el 
bagaje social, 
especie de contexto no exterior, sino
inmanente 
que el 
enunciado acarrea simultáneamente 
a 
sus informaciones propiamente dichas".
Sobre este tema hemos consultado "’Proposición1
, ’Presupo­
sición’ y ’Situación compleja suposicional’ en el marco de 
una teoría del 
texto", 
en Siegfried Schmidt: Teoría del 
texto, Madrid, Cátedra, 1978.
166
