EMMA BOVARY Y HOMAIS, EL FARMACÉUTICO: DOS 
PERSONAJES CLAVES EN LA NOVELA DE FLAUBERT.
María J. Pérez Winter de Tamburini
IN T R O D U C C IÓ N
Como su subtítulo lo indica, “costumbres de provincia”, Madame Bovary es 
una novela de costumbres, Flaubert inserta sus personajes en una biografía 
minuciosamente detallada. Es un fresco social que, abraza en ocho años, a toda una 
sociedad provincial, describiéndola hasta en sus transformaciones.
Yonville, a imagen de la Francia rural de la época, es un microcosmos donde 
aparecen la pequeña burguesía, campesinos y gente muy pobre.
Esta novela mayor, como todas las de su clase, deja siempre que el público 
acabe el trabajo del novelista. Y sus personajes seducirán al lector y le dejarán esta 
impresión: después de leerla será diferente, como no hubiera ocurrido si no ios 
hubiera encontrado.
Madame Bovary es una de esas novelas. Emma nos cambia, y también 
Homais y muchos otros.
¿Por qué? Hemos elegido a los dos citados para encontrar la respuesta.
E M M A
Es una lectora precoz, y las novelas la acompañarán a través de su corta 
existencia.
Encontramos en el Cap. VI, cuando vive en el convento de las Ursulinas, a 
una adolescente presentada como una víctima de la literatura romántica que va a 
despertar su sensualidad y construir alrededor de ella un mundo ficticio “oú ce 
n'étaient qu’amours, amants, amantes, (...) troubles du coeur, serments, sanglots, 
larmes et baisers..." (donde esto no eran más que de amores, de amantes,de amadas, 
(...) de congojas, de juramentos, de sollozos, de lágrimas y besos...). Un mundo, en 
fin, que la encerrará en un sueño novelesco tan inaccesible como inconsistente y que 
ella buscará siempre, en vano, de hacer coincidir con una realidad que estas novelas 
le muestran.
151
En suma, hay en Madame Bovary una crítica virulenta a las novelas de 
inspiración romántica y a textos que llamaríamos hoy “fotonovelas” (pues en la época 
se parecían mucho a éstas), porque ellas son una negación de la vida real, una suerte 
de droga o de veneno, y que falsean siempre la apreciación objetiva y personal de la 
existencia.
La madre de Emma es quien se pregunta si no se podría prevenir a la policía 
cuando el librero persistiera en su oficio de envenenador. Es un propósito ridículo por 
consiguiente. Pero no se puede eludir la acción desmoralizadora de la lectura sobre el 
carácter de Emma.
Entre tanto el tema del envenenamiento (y luego el del suicidio y de la 
muerte) está esbozado, bosquejado, por el tema de la lectura y se confunde con él.
Por otra parte, Fiaubert vuelve a la carga en la tercera parte de su libro, 
cuando ya está irrevocablemente tejido el destino trágico de Emma, cuando ésta 
retoma sus lecturas.
Encerrada en ese mundo imaginario y novelesco con el que se identifica, este 
personaje permanecerá para siempre extranjero a ella misma y al mundo.
Hija de un campesino enriquecido, pensionista en un convento de jóvenes 
burguesas, esposa de un médico sin doctorado, amante (sucesivamente) de un falso 
dueño de un castillo y de un futuro notario, la vida de la protagonista se desarrolla en 
un liviano mundo social, una suerte de falsa indecisión entre muchas clases, que no 
tienen nada de igual que la imprecisión de sus propios deseos. Nunca encontrará su 
lugar; indisciplinada en el convento, excesivamente bien educada para la granja de 
los Bertaux; demasiado exaltada para vivir otra cosa que el nacimiento de un amor; 
esposa modelo y después infiel; mala como madre y llena de remordimientos por eso; 
cristiana insatisfecha; ella no llegará jamás a encontrar un punto de equilibrio en las 
exigencias de la sociedad en la cual vive.
Luego, esta sociedad provinciana del siglo XIX es menos rígida de lo que uno 
lo hubiera querido. Tiene esposas infieles y madres indiferentes; feligreses también 
infieles, de los cuales la piedad se limita a algunas buenas obras de circunstancias. 
Tiene, ciertamente, Emmas felices. Pero lo que hace la desdicha de nuestra heroína 
es su incapacidad de operar, de elegir; la falta de firmeza de su carácter; su 
naturaleza rebelde, insubordinada.
La amoralidad de su comportamiento fluye de esta ausencia de status social: 
ni campesina, ni burguesa, ella se sueña un tiempo aristócrata; quisiera viajar como 
una artista, vivir libre como una mujer de París, fumar cigarrillos.
Emma expresa, a todo lo largo de la novela, una suerte de feminismo 
ingenuo, a veces violento, que es un rechazo amargo de su condición de mujer. 
Desde el primer retrato que hace de ella, Fiaubert Insinúa un detalle curioso que
152
retiene por un instante la atención de Charles: “
Elle portait, comme un homme, passé 
entre deux boutons de son corsage, un lorgnon d’écaille” (Ella llevaba, a usanza de los 
hombres, pasado entre dos botones de su vestido, unos lentes de concha).
Antes de él, está la descripción de la negra cabellera de Emma; el rodete en 
su nuca; la abundancia y la ondulación que contrastan con la tersura lisa que ellos 
ofrecen a la primera mirada; este objeto insólito funciona como un índice. Hay en esta 
joven un rechazo de su feminidad que puede ser considerada como uno de los hilos 
conductores, y aun constitutivos, del personaje.
Embarazada, ella desea un varón, como una revancha porque “un homme, au 
molns, est libre; íl peut parcourir Ies passions et les pays, traverser les obstacles, 
mordre aux 
bonheurs les plus lointains. Mais une femme est empéchée 
continuellement” (un hombre, al menos es libre y puede recorrer las pasiones y los 
países, vencer obstáculos, gustar de las más lejanas felicidades. La mujer, en cambio, 
siéntese aherrojada de continuo).
A este horror de la feminidad corresponde, por Jo tanto, una fascinación por 
la condición viril. Es, en efecto, tanto para conducirse como hombre o para dar libre 
curso a la impetuosidad tan femenina de su temperamento, que Emma se vuelve 
infiel.
Asume, entonces, la virilidad, a sus ojos desfallecientes, de los hombres que 
ella encuentra, interpretando a la vez el papel del amante y de la amante para 
satisfacer su deseo de lo novelesco.
Así, se endeudará para cubrir de regalos a Rodolphe, y terminará por 
comportarse con León como si él fuera la amante.
Este derroche de energía se sumará a otros derroches para arruinarla y 
conducirla a su pérdida.
Desde el Cap. II, en que el novelista habla de una joven que vestía falda de 
merino azul, no cesa éste de destacar, con detalles, los vestidos de Emma; de 
describirlos con precisión casi fetichista, de mostrarlos, y también de tocarlos, de 
respirarlos.
Esta identidad entre la persona y lo que ella lleva; entre la carne y las telas, el 
alma y las alhajas, es, desde Balzac a Baudelaire, una suerte de tic literario que 
caracteriza el siglo y su cultura.
Mujer- objeto, Emma, seducida, abandonada, reconquistada, lo es también 
por su gusto inmoderado para esos objetos que no cesa de adquirir, confundiendo, en 
su deseo, las sensualidades del lujo y las alegrías del corazón.
A la dialéctica del ser y del parecer, se sustituye entonces, aquella del ser y 
del tener: Efnma no existe más que por la posesión de los hombres y de las cosas. No 
pudiendo comprar un “berceau en nacelle avec des rídeaux de soie rouge et des 
béguins brodés” (una cuna en forma de barquilla con cortinas de seda rosa y moñas 
bordadas) renunciará a ser una madre. Su afecto por el futuro vástago, desde el 
principio sintióse atenuado.
La atrae la religión pero en “el misticismo fácil, el incienso, la música que 
alegra los sentidos. En el convento, lee las novelas románticas que la llevan al 
sentimentalismo, los lugares exóticos, las aventuras, las grandes pasiones,” como lo 
afirma María Celia Darré en su artículo “La depresión en Emma Bovary”.
De la misma manera, después de su crisis mística, se rodea de amuletos; 
después renuncia a la santidad por no poder tener un relicario rodeado de 
esmeraldas, para besarlo todas las noches. Todo la cansa. Se aburre siempre. Cae 
en depresiones (o como lo llaman los románticos: “el mal del siglo”), de las que quiere 
salir, pero siempre fracasa.
Así, nuestra protagonista, está presa en una espiral, de la que no intenta 
jamás librarse, pero acelera el ritmo justo hasta el desvanecimiento como si ella 
esperara una fuerza centrífuga que la hiciera salir fuera de sus tormentos.
Detrás de este personaje, se reconoce un poco la filosofía de la existencia 
que sostenía Flaubert y también su terrible ironía. Su heroína, esta Emma que, 
comenzando por su marido, “feminiza” a los hombres que ella seduce, es una 
enamorada excepcional, presta a todas las condescendencias y las corrupciones, 
para hacer del erotismo una aventura única, peligrosa, definitiva.
La sensualidad es en ella una verdadera vocación. Ya es sensible, antes de 
volverse una experta.
Emma tiene, también, un incansable deseo de evasión. Los viajes de 
descanso, con los que sueña todo el año, para las vacaciones, comienzan a 
desarrollarse en el curso del último siglo, bajo la incuestionable influencia de la 
cultura romántica. Se viaja a España, a Italia, Grecia, África del Norte. Por el viaje, 
los románticos buscan huir de su melancolía, asumen nostalgias nómades y se 
entregan a las ilusiones del exotismo.
Por eso Emma, cuando ya no soporta más el convento, vuelve a los Bertaux; 
cuando se aburre en la granja, se casa con Charles. Cuando siente horror por Tostes, 
el pueblo donde vive, se van a vivir a Yonville.
Cuando es la amante de Rodolphe en la Huchette, quiere que la lleve con él. 
Y cuando se vuelve la amante de León, hace muchos viajes a Rouen para 
encontrarse, y ello forma parte importante de la aventura.
154
Pero este sueño de evasión, este deseo de viaje no es solamente geográfico, 
y hay 
en Emma, también, una tentación de ir 
a unirse, por otra parte, con lo 
espiritual.
El casamiento, la maternidad, el adulterio, la fe en Dios, la pasión por el arte, 
son todas desilusiones que van a hacer crecer en la protagonista esa negativa que 
ella lleva en sí:
Como la mayor parte de los personajes de Flaubert, ella está marcada por el 
fracaso, un fracaso irremediable contra el cual no puede más que agitarse en vano y 
del cual no la separa más que la cortina frágil de las Ilusiones.
Mientras asiste en Rouen a una representación de “Lucía de Lammermoor” de 
Donizetti, Emma, que en un instante se deja llevar por sus habituales ensueños 
novelescos, se identifica con el personaje de la joven esposa. Toma conciencia que el 
espectáculo no es más que la imagen de eso que ella querría ser, pero que ella no 
podrá ser jamás. Es decir: la imagen negativa de lo que ella es: lo contrario de una 
heroína.
No le queda, entonces, más que dejarse definitivamente unirse a este 
rechazo de vivir que caracteriza al mal del siglo: ‘
'¡Quiero dormir! ¡Dormir más que 
vivir!", escribe Baudelaire en Le Léthé, en tanto que Flaubert dice de Emma: “
Ella no 
quería vivir más, o continuamente dormir."
Así la muerte de Emma es menos el castigo de sus pecados que su 
reconciliación con el mundo.
H O M A IS
Desde su entrada en el relato (Cap. II), Homais, el farmacéutico de Yonvllle- 
l’Abbaye, se presenta como uno de los personajes principales de Madame Bovary,
Así como el lector va a ver la historia de Emma relegar a segundo plano la de 
Charles, este farmacéutico, poco a poco, va a invadir la narración. Tanto que cuando 
la historia de los destinos del matrimonio se haya cumplido, Homais se reservará los 
honores de la última línea.
De este personaje, cuyos trazos psicológicos y físicos describe Flaubert, 
cuyas elucubraciones ocupan, a veces, páginas enteras, conocemos bien el pasado, 
la situación, las ambiciones, el negocio y la familia, por eso sostenemos que su 
destino es uno de los temas de la novela. Vamos a ensayar poner en evidencia esta 
afirmación.
155
Homais es un burgués en el sentido propio del término; vive en un pueblo y 
saca sus rentas del comercio. Ya es con este título que figura en la novela. Es la 
encarnación misma de la burguesía.
El farmacéutico es un hombre feliz. No es ridículo más que en la medida 
donde la felicidad le parece al autor el resultado de una sucesión de concesiones, de 
compromisos.
Lo peor: la felicidad burguesa alardea un insoportable contento de sí, una 
suerte de beatitud horrorosa para alguien como Flaubert que hace del sentimiento de 
insatisfacción crónica el motor mismo de su creación literaria. Por ejemplo, así nos 
presenta a Homais, al comienzo de la segunda parte de la novela: “Une homme en 
pantoufíes de peau verte, quelque peu marqué de petite vérole et coiffée d’un bonnet 
de velours á glands d'or, se chauffait le dos contre la cheminée. Sa figure n’exprímaít 
ríen que la satisfaction de soi-méme, et il avait l’air aussí calme dans la vie que le 
chardonneret suspendu au-dessus de sa téte, dans une cage en osier: c’était le 
pharmaclen”
. (Un hombre con babuchas de piel verde, algo picado de viruelas y 
tocado con gorro de terciopelo y borla de oro, calentábase la espalda junto a la 
chimenea. Su semblante respiraba satisfacción de sí mismo y era su talante tan 
apacible como el del jilguero suspendido en la jaula de alambre por encima de su 
cabeza: era el farmacéutico).
Homais no es todavía una identidad. Después, durante el relato, cada detalle 
lo irá transformando en un personaje importante (así lo comprendemos luego de la 
lectura de la obra) y por ello sostenemos lo que escribimos en el primer párrafo del 
texto.
La primera caracterización notable está en el orden de la vestimenta: las 
babuchas de piel verde y el gorro de terciopelo y borla de oro denotan, 
evidentemente, un gusto por el “confort’’ y una elegancia que subordina el buen gusto 
a la voluntad de alardear de un cierto bienestar material.
Quizás experimente una nostalgia de la vida de estudiante y un sordo deseo 
de ser artista, trazos que serán ampliamente ilustrados en la continuación del texto: la 
quietud burguesa no vive sin nostalgias pero ella, simplemente, sabe acomodarse.
Es lo que no sabrá hacer jamás Emma. Homais es, en cierta forma, un 
negativo de la heroína además de un modelo de la vida que hubiera deseado Charles.
Hay algo interesante: este personaje se repantiga en sus pantuflas, junto al 
fuego, exactamente como si él estuviese en su casa y no en el albergue.
En consecuencia, éste es un trazo fundamental del carácter de Homais; él 
siempre se siente en su casa, cualquiera sea el lugar donde esté. Es un confianzudo 
por naturaleza.
156
Desde la llegada de los Bovary al albergue "León de oro”, declara, con las 
delicadezas del caso “...que comería con ellos por hallarse ausente su mujer."
Así, desde ese momento, va a imponerse en la vida de la pareja con cierta 
impudicia ingenua, mezcla de amabilidad e interés, que lo hace participar en todos los 
acontecimientos públicos y privados; lo hace desear ser de todas las academias y, 
así, presente en todas las circunstancias, es el perfecto corresponsal local del diario 
“Fanal de Rouen".
“
La espalda contra la chimenea": Homais es, pues, un hombre feliz. Que no se 
asombra que su rostro no exprese nada más que la autosatisfacción del buen padre 
de familia, del buen esposo, del ciudadano suma de toda honestidad. Su cara 
impasible es la máscara blanca de la felicidad, apenas marcada por las líneas de una 
antigua dolencia. Su historia es del orden físico y no metafísico. La viruela, que marcó 
un poco sus mejillas, no es el trazo de ninguna falta escondida.
Ella no tiene el valor simbólico que le otorga Lacios en Les liaisons 
dangereuses.
Homais es como el jilguero que canta por debajo de su cabeza, ignorando la 
jaula donde está encerrado; es bestiamente feliz. Tanto, que podría, quizás, volverse 
simpático. Y numerosos son los pasajes donde Fiaubert, por otra parte tan cruel con 
él, redime a su personaje.
Los honores y la reputación están en el corazón del sistema puesto en 
práctica por la burguesía después de la Revolución.
La reputación reemplaza al linaje del antiguo sistema aristocrático y los 
honores a los títulos y sus privilegios.
El deseo de una reputación siempre más grande y los honores que la 
materializan son el elemento dinámico que hace obrar a la burguesía.
Homais no es hombre de dinero. Cuando él se arriesga al ejercer ílegalmente 
la medicina (insensato para un defensor del orden establecido), no lo hace para 
enriquecerse. Su problema está en otra parte. Está en una rivalidad corporatista entre 
médicos y farmacéuticos, y se cree el campeón local rivalizando con los practicantes 
de los alrededores en su propio terreno: el diagnóstico.
Fiaubert lo presenta como un gran mago. Y cita la cantidad de “pacientes" 
que, en un día, se agolpan en la puerta de la farmacia. Es una verdadera multitud.
Homais es un pedante en el doble sentido de término: tiene la manía de la 
enseñanza y “
con mediocres luces y poco de conocimiento de las cosas, tiene un aire 
de suficiencia y hace un uso mal entendido de su doctrina"
, 
como lo explica el 
Dictionnaire Líttré. Tiene en alta estima su saber, y no cesa de ostentarlo. Como no
157
es un hombre de acción, existe sólo por la palabra, una palabra que le sirve para 
pontificar y que destila en largos monólogos.
Del punto de vista estilístico, el pedantismo de Homais constituye para 
Flaubert una suerte de recreación. Un ejemplo elocuente lo encontramos en un 
fragmento extraído del extenso monólogo del personaje cuando llegan los Bovary al 
“León de oro”: “Le thermométre (j’en ai fait les observations) desceñó en hiver 
jusqu’á 
quatre degrés et, dans la forte salson, touche vlngt-cinq, trente centigrades tout au 
plus, ce qul nous donne vingt-quatre Réaumur au máximum, ou autement cinquante- 
quatre Fahrenheit (mesure anglalse), pas davantage!”
. (El termómetro, como he 
podido observar, desciende en invierno a los cuatro grados, y en el rigor del verano 
sube a los veinticinco, a los treinta a ¡o sumo, lo que nos proporciona una máxima de 
veinticuatro Réaumur, o dicho de otro modo, cincuenta y cuatro de 
Fahrenheit, 
medida inglesa, y nada más!).
¿De qué habla Homais? ¿Del clima de Yonville? Evidentemente no; estas 
digresiones meteorológicas no son más que un pretexto: el pedante no habla, jamás, 
más que de sí mismo. Él es, a la vez, el sujeto y el objeto de su discurso.
Sus interlocutores no le sirven más que para enviarle el eco. Y como vive de 
ese eco, necesita siempre de su público.
El pedante es un farsante. Ser eminentemente social, busca constantemente 
la compañía de los otros porque sin ellos, él no es nada.
Las palabras que elige el pedante son palabras raras preferentemente, 
incomprensibles para el público al cual se dirige. Usa, a propósito, un léxico 
indescifrable: “Saccharum, doctor, le dice ofreciéndole azúcar". Murmura palabras 
como córnea, córnea opaca, esclerótica. Como tiene un barniz de cultura clásica, 
hace citas en latín. Y hubiera citado en chino y en groenlandés si hubiera conocido 
esas lenguas.
A estas manías clásicas, agrega las modernas. Por ejemplo, los anglicismos: 
“
¡That is the question!" leí últimamente en el diario, dice, “ignorando que cita a 
Shakespeare y no a un periodista de Rouen”, como lo afirma Nabokov en sus 
Lecciones de Literatura.
Este boticario que cita a Sócrates, Voltaire o Franklin, afirma también todo el 
poder de la razón y ve en la ciencia el medio de acelerar el Progreso que “camina a 
paso de tortuga”, según él.
Al terminar la novela, sabemos que ella lo hace con el triunfo del señor 
Homais. La necedad burguesa la traslada a la necedad romántica encarnada en 
Emma, e igualmente al fin desdichado de Charles. A medida que la acción progresa, 
y como enmascaradas por ella, los defectos del farmacéutico van tomando una
158
dimensión patológica: la locura va a devorar su razón y su autosatisfacción se 
transforma, poco a poco, en paranoia.
“Él se vuelve peligroso”, anota simplemente Flaubert. Pero la locura que 
aparece en Homais, al final de la novela, es la imagen del personaje: ambiguo. Se 
tiene, por una parte, el sentimiento de que él siente un extraño odio de sí. Como si, al 
haber tenido la revelación de su propia mediocridad, se embarca en una aventura 
intelectual que lo sobrepasa. Flaubert, en el primer retrato, recuerda que enrojece por 
ser burgués. Él quiere ser artista. Por eso desea componer una elegía latina para la 
tumba de Emma.
¿Homais tendrá odio de Homais? Sí, evidentemente. Pero su deseo 
de 
reconocimiento es tan grande que se enfrenta muy fuertemente a la indiferencia 
social, a la ingratitud de los hombres, tanto que su razón y su identidad social vacilan. 
A tal punto que, burgués de alma, termina por considerarse él mismo como una 
mercancía.
Y es, entonces, que triunfa. Recibe la cruz de honor. Así termina la novela 
que Flaubert somete a la apreciación del lector. Porque, si bien hay una crítica a la 
sociedad en Madame Bovary, es al lector a quien le corresponde terminarla.
Flaubert no hace más que testimoniar.
159
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA,
Gustave. 
Madame Bovarv Classiques Garnier.
GENETTE, Gérard. Figures Le Seuil.
NADEAU, Maurice. Gustave Flaubert. écrivaln. M. Nadeau.
NABOKOV, Vladimir. 
Madame Bovarv dans Littératures I, Biblos.
OUMESNIL, R. 
Madame Bovary Mellottée.
GOTHOT MERSCH, C. 
La Genése de Madame Bovarv. Corti.
DARRE, María C. 
“La depresión de Emma Bovarv''. en Revista de Lit. Modernas,
N°25, U.N. Cuyo, 1992.
160
