JORGE DIAZ VELEZ
TOPONIMIA NO GUARANI EN LA PROVINCIA DE ENTRE RIOS*
1. Objetivos
Con este artículo nos proponemos a) Reactualizar el estudio 
de los topónimos no guaraníes de la Provincia; b) Llamar la aten­
ción sobre la conveniencia de inscribir su tratamiento en el marco 
más amplio de la colaboración interdisciplinaria (etnohistoria, ar­
queología y lingüística); y c) Contribuir a alentar los estudios an­
tropológicos sistemáticos sobre la realidad provincial.
2. La toponimia entrerriana
Podemos afirmar que la población indígena de Entre Ríos 
desapareció casi por completo hacia principios del siglo XIX 
Sobre su presencia —además de la información de la etnohistoria 
(véase Serrano 1950 y Canals Frau 1953) y de la arqueología (véase 
Serrano 1972)— la lingüística se esfuerza por develar/los vestigios 
que atesora el español de Entre Ríos (véase Bufia 1966).
En este aspecto, la Provincia ofrece vina situación peculiar: 
no existe proporción entre la abundancia de sus denominaciones in­
dígenas (particularmente en la toponimia, fltonimia y zoonimia) y 
el (en general) escaso relieve de sus asentamientos poblaclonales 
prehispánicos. Dicho de otro modo: si para apreciar la extensión 
y 
profundidad de la vida indígena en Entre Ríos sólo se contara con 
la información lingüística, por fuerza tendría que suponerse una 
presencia mucho más vigorosa que la que permiten inferir los da­
tos actuales en su conjunto. La (relativa) abundancia de los indi­
genismos en la toponimia entrerriana constituye un hecho en cierto
(*) 
El profesor José M. Irlgoyen de Corrientes tuvo la amabilidad 
de leer el borrador de este artículo y formularme valiosas! in­
dicaciones. Le quedo muy reconocido.
143
modo paradojal, que espera todavía una t 
licación convincente de
La Provincia de Entre Ríos -por ser área de transición 
entre dos regiones lingüísticas argentinas (la del litoral y la gua- 
ranítica)—
 "ofrece gran interés para un estudio especial" (Vidal de 
Battini 1964,58). Ese estudio se hace cada vez más indispensable 
y perentorio en la medida en que los medios de comunicación pre­
cipitan una masiva e inexorable nivelación orientada por la Ciudad 
de Buenos Aires. Los particularismos provinciales -incluidos los 
idiomáticos- declinan progresivamente y pronto serán sólo un dato 
histórico.
Pese a la fundada observación de Vidal de Battini, no se han 
iniciado todavía estudios abarcadores y sistemáticos sobre el es­
pañol de Entre Ríos. En cuanto a lo hecho hasta ahora, predomi - 
nan los estudios sobre el léxico considerado peculiar de nuestro 
español (véase Esteva Sáenz 1963 y Turi 1971), en particular, sobre 
las denominaciones indígenas (véase Benavento 1962; 
Bufia 1966; 
López 1980 y, parcialmente, Ibáñez 1971).
De la toponimia aborigen se ha afirmado que "es de origen 
y estructura guaraníes en un 90%" (Buffa 1966,55). Para el resto 
(una vez que se haya comprobado que la explicacióna partir del es­
pañol no es pertinente) podrían intentarse hipótesis basadas en las 
lenguas de las otras parcialidades indígenas que ocuparon la Pro - 
vincia o influyeron sobre sus ocupantes históricos. Así lo han he­
cho, entre otros: Schuller (1904) respecto a la posible influencia de 
la lengua de los pueblos chaquenses; Serrano (1935) y Canals Frau 
(1953), en relación con la lengua de los cáingangs; y, 
por último, 
varios otros autores (Ibáñez 1971 y López 1980, por ejemplo) que, 
de un modo un tanto genérico, aluden a la influencia de 
los cha­
rrúas. Nosotros agregaremos aquí, y desarrollaremos después,la 
mención a la lengua de los pampas (querandíes).
Ahora bien: recurrir a la influencia de pueblos no guaraní 
hablantes (hecho de por sf harto problemático), necesita indispen­
sablemente de la colaboración de varias disciplinas, principalmen 
te de la lingüística, arqueología e historia. En efecto, los pueblos
las causas de su origen y sobrevivencia.
144
que hablaron (o hablan) aquellas lenguas no han sido suficientemente 
estudiados o desaparecieron dejando apenas vestigios, 
éntrelos 
cuales se cuentan, precisamente, los de naturaleza lingüística que 
trataremos en este artículo. '^)
3. La toponimia no guaraní
¿ Cuáles son los topónimos que se consideran no guaraníes 
(o sólo parcialmente) o de explicación guaraní insatisfactoria ? Los 
enumeramos: 1) Calá, arroyo en el Departamento Uruguay, afluen­
te del río Gualeguaychú; 2) Gualeguay, río tributario del Paraná, 
que recorre la Provincia de norte a sur; 3) Gualeguaychú, río a - 
fluente del Uruguay; 4) Nogoyá, arroyo afluente del Paraná; 5) Vi- 
llaguay, arroyo afluente del río Gualeguay; 
6) Cupalén, a r r o y  o 
afluente del Uruguay; 7) Gená, arroyo tributario del río Gualeguay­
chú; 8) Mocoretá, arroyo tributario del Uruguay; 9) Guayqutraró, 
río afluente del Paraná; 10) Fospós, arroyo afluente del Uruguay 
11) Gualeyán, arroyo tributario del río Gualeguaychú; y 12) Carazú, 
nombre del puente (hoy en ruinas) sobre el río Gualeguaychú, en el 
antiguo trazado de la ruta nacional 131, Departamento Uruguay'4 '. 
Sólo para algunos de ellos -que veremos a continuación- se han; en­
sayado explicaciones no guaraníes.
3.1. Explicaciones a partir de lenguas chaquenses
Las formuló Rodolfo R. Schuller en su "Bibliografía, Pró­
logo y Anotaciones" a la obra de Félix de Azara Geografía física; y 
esférica de las Provincias del Paraguay y Misiones Guaraníes, pu- 
blicada en Montevideo en 1904.
En el "Prólogo" Schuller trata "de todas las tribus con que 
los primeros descubridores se encontraron en 
au marcha para con­
quistar el Plata" (p. LXXXI). Las divide en "Guaraní" y "No Gua­
raní" y a estas últimas (las únicas que estudia)/ las separa en "Cha­
rrúa y Congéneres" y "Guaycurú".
La tesis central de Schuller consiste en sostener la filia­
ción chaquense de los charrúas (en lugar de la patagónica y de la 
guaraní, sostenidas por otros autores), afirmación que respalda
145
en razones étnicas, etnográficas y lingüísticas^.
Entre las razones lingüísticas menciona la existencia de 
tres topónimos (Guayquiraró, Gualeguay y Gualeguaychú) que, se­
gún él .„pueden explicarse a partir de las lenguas de los pueblos del 
Chaco 
. Veremos en particular cada uno de los topónimos.
3.1.1. Gualeguay
La mayoría de los autores consultados (Jover Peralta 1950, 
60; Benavento 1962, 19; Ibánez 1971,46; y López 1980,47) aceptan, 
con matices, el origen guaraní. Otros (Bufia 1966,152) guardan si­
lencio respecto a la etimología. Sólo Schuller intenta una expli­
cación no guaraní. Veamos.
Su punto de partida es el desacuerdo con la interpretación 
guaraní de Benigno Teijeiro Martínez 
( ilustre historiador en - 
trerriano y profesor del Histórico Colegio de Concepción del Uru­
guay "Justo José de Urquiza") que implica, en realidad, la creen­
cia deque los indios entrerrianos eran no sólo lingüística sino étni­
camente guaraníes. Hoy se sabe con bastante certidumbre que, al 
momento del descubrimiento, había una pluralidad de r a z a s  
en 
nuestra región y que el proceso lingüístico de guaranizaeión ya ha­
bía comenzado pero se haría general mucho tiempo después.
Ya entrado en tema Schuller dice (1904,p.LXXXVIII):
"¿ Acaso no suena esta voz guale-guay como gualé=agua de 
los Lengua |párcialidad de los indios mascoy, según To- 
var 1961, 4
0
|
 de Aguirre?"
Para respaldar tal atribución, menciona las lenguas de otros pue­
blos del Chaco en las que aparece la misma raíz guale- (o varian­
tes) con la significación de "agua", 'laguna", 
"río" o 
"arroyo" 
(pp. LXXXVIII-IX), con lo que refuerza el carácter probatorio de 
la atribución.
La etimología para el primer formante de guale-guay pare­
ce convincente, máxime si tenemos en cuenta que la tesis de Schu­
ller, ¿feferida a la filiación chaquense de los charrúas (y, por ende,
146
de su lengua), alcanza actualmente creciente aceptación entre los 
especialistas^). Ello trae como concecuencia un robustecimiento 
de la pertinencia de la vfa chaquense propuesta por Schuller, y la 
esperanza de que se abran nuevos senderos para otros enigmas de 
nuestra toponimia.
Sin embargo, Schuller ha dejado sin explicar el segundo for 
mante del topónimo Gualeguay, presumiblemente absorto en la ex­
traordinaria similitud del primer formante con la voz de los indios 
lengua. Intentaremos hacerlo nosotros -y con ello proponer 
una 
nueva interpretación que ofrecemos a la consideración de los indi­
genistas- desarrollando algunas sugestiones entresacadas del ex­
tenso prólogo de Schuller a la obra de Azara.
En primer lugar, debemos afirmar que el segundo forman­
te - guav derivaría del guaraní auaí con el significado de "herir’', 
"cortar", "mutilar", "pintar", según Schuller. Así aparece, por 
ejemplo, en guaycurú, en donde guaraní--curú "sarna, cicatriz" y 
guaraní guay- (escrito guat por Schuller) "pintado", 
"manchado". 
O sea, guaraní guaycurú, "pintado de sarna", "sarnoso", "mancha­
do", 'lleno de cicatrices". O en meguay (mbeguá, otra parciali­
dad indígena de la región), en donde guaraní mbe- "a s f mismo"; 
por lo tanto, "el que se hiere o lastima (mutila)|a sí mismo". Tam - 
bien en conameguá, curumeguá. etc. (pp. LXXXIII-IV). Ello obe - 
decería a la costumbre de charrúas y congéneres de cortarse los 
dedos de las manos y de los pies ,. en señal de duelo por la muerte 
de algún pariente (pp.XCIIIy ss.).
Para comprender mejor la naturaleza de estos apodos étni­
cos de las tribus habitantes de la cuenca del Plata, hay que tener 
en cuenta que les eran aplicados por los guaraníes que acompaña­
ban a los expedicionarios como lenguaraces y nomenclaturistas. 
Como bien reflexiona Schuller, es impensable que se llamaran a sí 
mismos de semejante modo y ofrece como testimonio de doble nomi­
nación a los indios del Repartimiento 
hecho por Juan de Garay 
en Buenos Aires: muchos caciques aparecen con un nombre |
en
 len­
gua originaria y otro en guaraní.
En segundo lugar, con la interpretación que proponemos,
147
Gualeguay sería un híbrido lengua-guaraní, 
lo que constituye una 
dificultad adicional aunque no insuperable. Los híbridos hasta ahora 
conocidos en la toponimia entrerriana son por lo general hispano- 
guaraníes, en concurrencia con otros aspectos en donde se dio tam­
bién la misma hibridación (la alfarería, por ejemplo): Cabavfi-cua 
tiá "caballo pintado"; Curusú Chalí "cruz rota" (Bufia 1966, 143y 
146). Pero, aunque teóricamente es posible un topónimo híbrido de 
guaraní con otra lengua indígena, la posibilidad de su desciframien­
to se torna aún más problemática.
La etimología completa de Gualeguay sería, entonces, "agía 
o río de los manchados". Esta interpretación tiene a su favor el 
hecho de que "Manchados" era el nombre genérico dado por los gua­
raníes a los pueblos no guaraníes de lo que hoy llamamos "Cuenca 
del Plata". Ello aparece reflejado en la cartografía histórica his­
pánica y constituye el núcleo de la argumentación de Schuller.' '
Si la interpretación que hemos sugerido para el 
formante 
- guay pudiera reforzarse con nuevos argumentos lingüísticos y no 
lingüísticos, ello tendría considerable repercusión para la toponi­
mia de la región. En efecto, el formante guay- o -guay interviene 
en la composición de numerosos topónimos (además de los que ve­
nimos mencionando aparece, también, en Paraguay. Uruguay. Vi - 
llaguav, Guayquiraró y otros) y si bien ha sido invariablemente in­
terpretado a partir del guaraní, la significación dista bastante de 
la que hemos propuesto, inspirados en la argumentación de Schu­
ller.
Quedan, sin embargo, varios problemas sin resolver. El 
primero se vincula con la forma guay-/ -guay: ¿ Se trata de una mis­
ma e Invariable forma o de dos formas originalmente diversas que 
evolucionaron concurrentemente? En segundo lugar, 
el supuesto 
híbrido lengua-guaraní Gualeguay, ¿se habría construido según las 
leyes de composición de cuál de las dos lenguas ? Se nos ha sugeri­
do (profesor Irigoyen) que para ser guaraní el topónimo tendría que 
aparecer bajo la forma Guaygualé, según el esquema "modificador 
^modificado" , presente, por ejemplo, en Chaiarf "arroyo délos 
chajás", literalmente "chajá-arroyo"; Carpinchori "arroyo del car 
pincho", literalmente "carpicho-arroyo". Desconocemos, por otra
148
parte, si existe una descripción exhaustiva del idioma de los len­
gua, como para saber si Gualeguay responde a sus reglas de com­
posición.
Por último, sabemos que establecer paralelismos y sacar 
conclusiones sobre la base de comparaciones de vocablos aislados 
no ofrece garantía probatoria confiable, pero constituye, en cam ­
bio, un punto de partida para impulsar investigaciones más abar­
cadoras .
3.1.2. Gualeguaychú
A la luz de lo que hemos dicho para jjualeguav, la parte que 
ahora interesa de este segundo topónimo es la sílaba -chu, 
cuya 
probable ascendencia analizaremos al tratar la lengua de los pam­
pas (querandíes).
3.1.3. Guayquiraró
Los autores explican este topónimo como nombre 
de 
una 
tribu prehispánica del lugar (presuntamente óaingang) o corno sig­
nificando 'lugar o refugio de toros", ambos a partir del guaraní o 
tímidamente, para el primer caso, arpartir de la lengua de los 
cáingangs (Canals Frau 1953, 293). No nos referimos en particu­
lar a estas etimologías puesto que no es nuestro tema. Sólo men -  
donamos, al pasar, que (habida cuenta de la alta frecuencia del 
formante -guav/guav- en diversos topónimos de la región) resulta 
poco convincente explicar guay- como una yariante vulgar del esp. 
"buey", como lo hace Bufia (1966,130) a partir de 'la autorizada 
opinión del doctor Morínigo".
Pasemos, entonces, a la explicación chaquense que propone 
Schuller quien afirma (1904, p. CXIV):
" .. .en el lenguaje de los Payagua /parcialidadde los guay- 
curúes _7 encontramos una voz análoga al nombre del Río 
conocido por Gualauelaró. y dicha voz es Ual-laueró 
que 
quiere decir 'sapo' ".
149
Y agrega:
"Gual-quelaró es un río que corre por tierras antiguamente 
ocupadas por tribus consanguíneas con los Charrúa y que, 
evidentemente, hablaban un mismo idioma. Si había diferen­
cias, no eran sino dialécticas” .
Después, como dudando de la explicación que acaba de proponer , 
dice:
"La voz ésta de Gual-quelaró es muy posible que seaunres 
to lingüístico del lenguaje de esos indios que desaparecieren 
muchos años ha, dejándonos tan sólo su nombre".
Y concluye,relativizando aún más la etimología propuesta:
"Quién sabe? Tal vez haya significado 'río o agua de mucho 
sapos'".
Las distancias entre la forma actual del topónimo y la voz 
payaguá no pueden ser mayores. Además, resulta curioso que Sehu_ 
11er operara no sobre la forma del topónimo que se impuso sino so­
bre una de las variantes, evidentemente la que más se aproximaba 
a la forma de la voz payaguá. Consideramos, en cambio, queGuav 
quiraró, por su formante guav-, es la forma de la cual conviene 
partir, por su innegable difusión toponímica.
En rigor, la explicación payaguá nos remitiría, en última 
instancia, al problema de la presencia y dispersión de los charrúas 
en la región pues -recordemos- la tesis principal del autor es sos­
tener el parentesco de los charrúas y congéneres con los indios del 
Chaco y, por consiguiente, que sus lenguas también pertenecían a 
un tronco común. Lo da a entender Schuller claramente cu an d o , 
después de afirmar que la voz gualquelaró aparece en una región 
habitada "en su mayor parte por indios Manchados", agrega.:
"La consecuencia que de ello sacamos es: o hubo un tiempo 
en que habitaban allí los Payaguá o tribus afines que habla­
ban una lengua emparentada con el Payaguá. ¿Puede admi­
150
tirse un parentesco entre Payaguá y Charrúa ? Contestamos 
que s í ... (subrayado nuestro)
Como conclusión podemos afirmar, entonces, que dos son 
las vías posibles de explicación de este topónimo: la primera con­
sistiría en explicarlo a través dél guaraní, en cuyo caso podría sig­
nificar 'lugar, corral o refugio de toros" o designar el nombre de 
una tribu no guaraní: ¿caingang, charrúa, payaguá? 
La segunda 
sería la propuesta por Schuller a partir de las lenguas chaquenses, 
en cuyo caso el problema de las variantes del topónimo se 
hace 
central y habría que explicar cómo y por qué se pasó de payaguá 
ual-lqueró a guayquiraró. La hipótesis de Schuller, además de di­
ferenciarse nítidamente de las otras, actualiza un tema central 
del pasado indígena entrerriano: los asentamientos,¡dispersión y afl 
nidades de los charrúas con las otras parcialidades de la 
región, 
interrogantes que demandan un gran esfuerzo y una tarea en común 
a todas las disciplinas implicadas en su estudio.
3. 2. Explicación a partir de la lengua pampa foiuerandf)
La posibilidad de la aparición de topónimos pampas en núes 
tra Provincia se asentaría, por un lado, en la afinidad racial y po­
siblemente lingüística de estos indios con los de la cuenca del Plata 
y, por otro, en su vecindad territorial, pues los querandíes, re - 
costados sobre el Paraná, habrían llegado hasta el Carcaraná, que 
constituía 'la espina dorsal de sus comunicaciones entre el litoral 
fluvial y el interior" (Orquera 1979,10).
¿Cuáles son los topónimos que, a nuestro juicio, pueden 
ponerse en relación con vocablos pampas? Serían estos tres: Gua- 
leguayehú, Gualeyán y Cupalén. Nos detendremos en los dos prime 
ros.
3. 2. 1. Gualeguaychú
La existencia de Gualeguav como topónimo 
independiente, 
permite suponer con bastante fundamento que Gualeguaychú es una 
forma derivada, con la incorporación del formante -chu. Esto re­
sulta más convincente que explicarla como 'la resultante de la fu­
151
sión de los componentes de la primitiva palabra yaguariguasfi:" río 
(grande) del tigre" (Bufia 1966,154), 
muy problemático tanto for­
mal como semánticamente, consideración aplicable a las otras in­
terpretaciones dadas hasta ahora (Benavento 1962,20; Ibáftezl971, 
47 y López 1980, 46).
En la dirección de la interpretación pampa, resulta intere­
sante la referencia aportada por Canals Frau (1953,231)quién, re­
firiéndose a la lengua de los pampas, enumera algunas palabras co­
nocidas, entre las que se encuentra chu "tierra", "país". Y agre­
ga en nota a pie de página: "Ejemplos de su empleo, que figuran 
documentalmente, podrían ser: Sacachu, Gualeguaychu (subrayado 
nuestro), Arachichu, etc.". Debemos lamentar, sin embargo, que 
el autor no aluda a la significación de las voces, cuestión que inten­
taremos nosotros seguidamente con los elementos que tenemos a 
nuestro alcance en este momento.
Si aceptamos, por un lado, que Gualeguaychu es una voz com­
puesta de Gualeguay- y - chu y, por otro, que este segundo forman­
te significaría en lengua pampa "tierra", "país", entonces tendría­
mos que el significado del topónimo, en principio, 
sería "tierra 
(región, zona) del Gualeguay".
Pero, además, si tomamos en cuenta la etimología sugerí - 
da para Gualeguay en 3 .1 .1 ., podríamos proponer a la considera­
ción de los indigenistas una nueva interpretación de la voz Guale- 
guaychú: "tierra (región) del río de los manchados".
¿Cuáles son algunas de las dificultades para esta interpre­
tación? En primer lugar, la observación general de que estamos 
operando con escaso material lingüístico, que nos impide contar 
con una base comparatística sólida. En segundo lugar, las dificul­
tades ya señaladas para Gualeguay. Y, por último, el carácter hí­
brido del topónimo según la interpretación que estamos proponien­
do, que constaría de formantes de tres lenguas distintas: 
guale -
"río" (lengua), -guay- "manchados" (guaraní) y -chú "tierra"(pam 
pa); o, por los menos, de dos si aceptamos la afinidad pampas-cha- 
quenses, cuyas lenguas podrían considerarse como variantes dia­
lectales.
152
Pero hay, todavía, otra dificultad. Con la etimología pro­
puesta para Gualeguaychú ("reglón del río de los manchados") .que­
da sin explicar su utilización para designar un río. Para ello catan 
dos hipótesis: 1) Una vez impuesto el topónimo como nombre d$ la 
región, pasó a ser utilizado para designar una corriente de agua 
propia de esa región, o 2) La utilización del nombre Gualeguay tn- 
distlntamente para ambos ríos ("El río Gualeguaychú fue confundi­
do con el Gualeguay", Buffa 1966,153) obligó a usar para uno de 
ellos otro nombre, afín pero suficientemente distinto como para 
eliminar la homonimia.
Lo que queda fuera de dudas es que, 
impuesto el topónimo 
como designación del río, fue luego utilizado para otras realidades, 
procedimiento usual en la toponimia general.
Queda, por fin, otro interrogante: ¿Hasta qué punto la voz 
gualeguaychú es pampa, lo mismo que la voz guayqulraró, 
paya- 
guá? Si aceptamos la esencial afinidad de los pueblos patagónicos, 
con los chaquenses y los platenses que, según vimos (nota 7) pre­
domina en la actualidad, cabría la posibilidad de considerar estas 
(y otras) voces como relictos de la lengua de los charrúas propia­
mente-dichos, o de alguna de sus parcialidades. Los datos conte­
nidos en el célebre Repartimiento de Juan de Garay pueden resul­
tar, a este respecto, de innegable importancia. Merecen un estu­
dio exhaustivo.
3.2.2. Gualeván
Ni Benavento (1962), ni Buffa (1966) ni Ibáfiez (1971) men­
cionan en sus obras este topónimo; en cambio, López (1980, 31) 
ofrece la única tentativa de explicación que conocemos:
"Atento a que los charrúas hablaban el guaraní, tenemos la 
seguridad de que el vocablo Gualeyán está compuesto por un 
híbrido guaraní-charrúa, que se descompone de esta mane­
ra: GUA, del guaraní, lugar, 
sitio, de allí; y LEYAN, del 
charrúa deformado por el español de la correcta p a la b ra  
charrúa lachán que significa perro. Su etimología es, pues, 
"Arroyo del Perro o de los Perros".
1 5 3
Dos pistas nos parece pertinente explorar: la primera, a 
partir del formante chaquense (lengua) guale- "agua" que ya hemos 
visto aparecer en Gualeguay y Guale-guay-chú. En una región do­
minada por estos dos grandes topónimos con base en guale- resulta 
prudente pensar que és el mismo formante que aparece en Gualeyán 
sobre todo, porque dicho componente aparece en los tres casos en 
posición inicial. Por lo demás, el hecho de que el arroyo Gualeyán 
desemboque en el río Gualeguaychú no hace sino reforzar la hipó­
tesis que estamos sosteniendo. Sin embargo, no tenemos explica­
ción plausible para proponer respecto al segundo formante -yán, 
salvo la de relacionarlo con la voz pampa ya que según Canals Frai 
(1953,231) significa "cacique" y aparece empleada en Gualuya "ca­
cique mencionado en 1615".' 
' De acuerdo con esto, la voz gua­
leyán sería un híbrido lengua-pampa y significaría algo así como 
"agua o arroyo del cacique". También aquí encontramos el mismo 
interrogante de Guayquiraró y Gualeguaychú: }. chaquense, pampa o 
charrúa?.
La segunda pista explorable sería considerar a gualeyán 
como una variante o deformación de Gualuya, designación pam pa 
de un cacique que da, en este caso, el nombre a un arroyo, hecho 
bien frecuente en la toponimia. En esta segunda hipótesis habría 
que explicar, entonces, la tranformaciónde_u en e y la 
aparición 
deji final. Este último rasgo no sería difícil de explicar a partir 
del carácter fuertemente sonoro de la vocal, favorecido por su po­
sición final absoluta.
Para nuestro Juicio, la primer hipótesis o pista tendría ma 
yor verosimilitud, derivada de la aparición del formante guale- en 
m&s de una voz»
4. A manera de conclusión
Es probable que muchos de los interrogantes e hipótesis que 
dejamos expuestos reciban explicación a la luz de futuros progre­
sos de las ciencias antropológicas en nuestra Provincia, cuyo cul­
tivo sistemático y continuado consideramos una necesidad impos­
tergable.
154
Por otro lado, el carácter de híbrido guaraní con otra len­
gua que parecen ostentar todos los topónimos que hemos conside­
rado en este artículo, estaría indicando que los españoles (verda­
deros creadores de la toponimia con la escritura) habrían tomado 
estas voces no guaraníes a partir de hablantes (nativos o no) de gua­
raní; y todavía más: es muy posible que estos híbridos constituyan 
una muestra de las dificultades o interferencias que experimenta­
ban los pueblos de nuestra región en su proceso de 
guaranizaclón 
lingüística. Si esto fuera así, nos encontraríámos ante una fuente 
adicional de nuevos y complicados problemas de lenguas en contac­
to. Al fin y al cabo, toda la región fue un "hervidero” de pueblos, 
un lugar de encuentro y establecimiento transitorios que, así como 
dejó sus consecuencias etnográficas, también las habrá tenido lin­
güísticas , que hoy sorprendemos no en la forma de un cacharro ,de 
una urna, de una punta de lanza o de primitivas canoas sino en la 
forma de testimonios léxicos, misteriosos pero indestructibles co 
mo toda obra del espíritu humano.
CONICET
Universidad Nacional de la Plata
Argentina
155
NOTAS
1. Asi lo sugiere el historiador entrerriano Oscar F. Urqulza 
Almandoz (1978,23):
"El número de aborígenes que poblaban el suelo de Entre 
Ríos disminuyó considerablemente a poco de comenzada la 
conquista. Varios factores influyeron para que así ocurrie­
ra. Las continuas guerras de las tribus entre sí y contra el 
enemigo español; las pestes, particularmente la viruela; el 
alcoholismo; el hambre, que asolaba periódicamente estas 
regiones; y la servidumbre impuesta en el régimen de las 
encomiendas, diezmaron lá población aborigen, al punto de 
|que a fines del siglo XVHI, el número de naturales había 
disminuido sensiblemente"
2. 
Destacamos lo de "origeny sobrevivencia". Respecto a lo pri­
mero (el origen) consideramos convincentes las razones de 
Bufia (1966,168):
"La 'guaranización' fue motivada por las migraciones tupí - 
guaraníes que se originaban por móviles religiosos, unas 
veces, o debido al avance y ocupación de sus tierras 
por 
españoles y portugueses. Agrégase la obra de los misione­
ros, que utilizaron el guaraní como 'lengua general' para 
la evangelizaclón de los pueblos gentiles. Su empleo fue fa­
vorecido por autoridades civiles, por otras com unidades 
guaranizadas, por lenguaraces que oficiaron de guías de 
otras tribus y de los blancos".
Respecto a lo segundo (la sobrevivencia), sin embargo, las ra­
zones aparecen, todavía, menos claras. En efecto, llama la 
atención el arraigo de la nomenclatura aborigen que ha resis­
tido, incluso, la comprensible y, en parte, inevitable propen­
sión a la hispanización, con algunos resultados curiosos comq 
por ejemplo, la convivencia de las formas guaraníes y de su 
correspondiente equivalente español en un mismo territorio.
156
Es lo que ocurre con el topónimo guarani yeruá "calabaza pe­
queña", muy abundante en el Departamento Concordia. Pues 
bien, una estación ferroviaria ubicada en el Distrito Yeruá se 
llama "Calabacillas", evidente traducción del guarani. Si bien 
se mira, este calco semántico es, sin duda, una forma de fi­
delidad al topónimo original.
3. 
La posible (y necesaria) colaboración entre las tres disciplinas 
fue precisamente el tema central de las Primeras Jornadas 
Entrerrianas de Linguistica y Arqueología realizadas entre el 
22 y 24 de mayo de 1983 en Concepción del Uruguay, como ho­
menaje de la Universidad de Concepción del Uruguay al bicen­
tenario de la fundación de la Ciudad.
4. 
En la mayoría de los casos, se trata de una de las apariciones 
del topónimo (tal vez la principal u originaria): por ejemplo , 
Gualeguaychú es nombre del rio, de la Ciudad, del Departa­
mento, del arroyo y de una Colonia. Por otra parte, una cui­
dadosa búsqueda en los archivos históricos existentes en la 
Provincia, en la cartografía antigua y en la propia tradición 
oral, seguramente arrojaría como resultado el descubrimiento 
de una toponimia hoy en desuso (o variantes de la actualmente 
existente), cuyo estudio ayudaría, por un lado, a resolver mu­
chos de los enigmas existentes y, por otro, a plantear nuevas 
y más complejas incógnitas. Representaría esa búsqueda la 
recuperación de rasgos significativos de nuestra historia cul­
tural.
5. 
"Los nombres de Charrúa, Mbeguá (Behaguá), Chaná-Timbú,
Chaná- 
Mbeguá, Yarós, Güenoa, Curumegui (Conameguá) 
y 
Guaycurú, fueron aplicados por los Guaraní del Delta y por los 
Caríos que vinieron en las armadas como lenguaraces, 
d el
Brasil, a diversas tribus de una raza cuyo origen sólo debe 
buscarse en el Chaco (subrayado nuestro)" (Schuller 1904, p. 
LXXXV).
6. 
"El territorio que ocupaban los Martidanes, Mbohané, Yarós, 
Mbocoretá, Caracarà, o sea Chaná-Salvaies de Schmídel, son 
las actuales provincias de Entre Ríos y de Corrientes. Aquí
157
damos con nombres de ríos, como Guanguilaró, Guale-guay, 
Guale-guay-chú "(Schuller 1904, LXXXVIII).
7. 
A silo sostiene, por ejemplo, Roña (1964,19):".. .después de 
las muchas y fantasiosas teorías que se han expresado en el 
pasado sobre una supuesta filiación guaraní..., caingang..., 
arawak.. . ,  aparece con nitidez cada vez mayor la convicción 
de que el charrúa pertenece a la familia denominada macro - 
guaycurú, aun cuando esta familia no fue siquiera constituida 
desde el principio". En el mismo o parecido sentido se expi­
den Canals Frau (1953,252), y Orquera (1979,14 y 16).
8. 
El Repartimiento de los indios de esta Ciudad, hecho por el Ge­
neral Juan de Garay puede consultarse en el tomo III de la Co­
lección de documentos y obras relativas a la historia antigua y 
moderna de las provincias del Río de la Plata por 
Pedro de 
Angelis.
9. 
"Al exacto observador, y al concienzudo Investigador, no puede 
pasar inadvertido aquello que tan claro, tan correcto y tan ló­
gico expresa la cartografía del siglo XVI. Pues desde el Río de 
los Begoais, 11 leguas al Oeste del Cabo de Santa María /cerca 
de la actual Punta del Este/, hasta el Lepetin (Bermejo) pre­
dominan los Manchados" (Schuller 1904, CIX).
10. Lamentablemente no hemos podido consultar el siguiente artí­
culo de Salvador Canals Frau "Las terminaciones 
' yan ' 
y 
'yanes' en nombres indígenas de la Argentina" 
publicado en 
Gaea VIII (1947).
158
BIBLIOGRAFIA
Benavente», Gaspar L. (1962), El guaraní en Entre Ríos.Buenas 
Aires, Instituto "Amigos del Libro Argentino".
Bufia, Josefa L. (1966), Toponimia aborigen de Entre Ríos ♦
 La 
Plata, Universidad Nacional, Instituto de Filología.
Canals Frau, Salvador (1953), Las poblaciones indígenas de la 
Argentina. Su origen, su pasado, su presente. Buenos Aires, 
Editorial Sudamericana.
Esteva Sáenz, Miguel A. (1963), ''Voces entrerrianas ". En Bo­
letín de la Academia Argentina de Letras XXVIII, pp.303-370.
Ibañez, Francisco M. (1971), Toponimia de Entre Ríos. La 
tierra, el hombre y los hechos. Santa Fe, Colmegna.
Jover Peralta, Anselmo (1950), El guaraní en la geografía de 
América. Buenos Aires, Ediciones Tupá.
López, Florencio (1980), Toponimia de Entre Ríos. Vigencia 
aborigen. Concepción del Uruguay, Ediciones EMEDE.
Orquera, Luis A. (1979), Región metropolitana. Los aboríge­
nes. El país de los argentinos 107. Buenos Aires, Centro Edi­
tor de América Latina.
Roña, José P. (1964), Nuevos elementos acerca de la lengua 
charrfia. Montevideo, Universidad de la República, Departa­
mento de Lingüística.
Schuller, Rodolfo R. (1904) 
"Bibliografía, Prólogo y Anota­
ciones" a la obra de Félix de Azara, Geografía física y esféri­
ca de las Provincias del Paraguay y Misiones Guaraníes. Mon- 
tevideo, Anales del Museo Nacional, 1904,
159
Serrano, Antonio (1935), "Origen del vocablo 'Nogoyá'". 
En 
Boletín de la Academia Argentina de Letras, III,pp.359-361 .
Serrano, Antonio (1950), Los primitivos habitantes de Entre 
Ríos. Paraná, Ministerio de Educación.
Serrano, Antonio (1972), Líneas fundamentales de la arqueolo­
gía del Litoral. Una tentativa de periodización. Córdoba, Uni­
versidad Nacional, instituto de Antropología.
Tovar, Antonio (1961), Catálogo de las lenguas de América del 
Sur, Buenos Aires, Editorial Sudamericana.
Turi, Antonio (1971). El castellano en nuestros labios ♦
 Ensayos 
sobre el habla entrerriana. Santa Fe, Colmegna.
Urquiza Almandoz, Oscar (1978), Historia económica y social 
de Entre Ríos. ¿Concepción del Uruguay./, Banco Unido del 
Litoral.
Vidal de Battini, Berta E. (1964), El español de la Argentina. 
Buenos Aires, Consejo Nacional de Educación.
160
