Vílma Haydée Arovich de Bogado
LA CELESTINA: EL MOTIVO DE LA CAIDA Y 
LA ESTRUCTURA DEL DISCURSO
Al 
leer La Celestina se advierte que con insistencia se 
recurre al motivo de la caída. Ejemplos introducidos en el Pró­
logo y en los versos acrósticos lo ponen de manifiesto y llaman 
la atención del lector sobre esta imagen que será reiterada de 
diversas maneras en el desarrollo de los actos. Estas circunstan­
cias hacen pensar que el autor conscientemente puso énfasis en 
el simbolismo de la caída y que se sirvió de él para señalar su 
creencia en determinado sistema axiológico.
Entre los críticos que trataron sobre la caída en La Celes­
tina se destacan Stephen Gilman y Esperanza Gurza. El primero, 
al relacionarla con la Fortuna 
(1), la resalta 
como idea clave
para explicar la singularidad de la obra y para desentrañar la 
peculiar situación de converso 
en la España 
finimedieval, del
autor. 
Esperanza Gurza (2), continuadora de la interpretación 
existencialista expuesta por Américo Castro y por S. Gilman, 
se refiere específicamente al motivo de la caída y analiza su 
valor simbólico.
Las diferentes formas en 
que se manifiesta el motivo de
la caída en La Celestina^
 admiten una primera clasificación que 
es la siguiente: A. las caídas que se presentan como un des­
peñarse en el espacio concreto o sea las que se experimentan 
como un fenómeno físico; B. aquéllas que se entienden como un 
precipitarse hacia la negación 
de la propia 
salvación; C. 
las
caídas determinadas por la Fortuna.
A. La caída en un espacio exterior concreto.
Entre el Prólogo y el Acto XX se suceden caídas físicas 
que, a la vez, admiten una clasificación tripartita: 1
. ejemplo
de 
caída 
extraído 
del 
reino 
animal; 
2. 
caídas 
físicas 
que
55
afectan a los personajes; 3, en relación con el ültimo grupo, la 
preocupación por las caídas físicas.
1
. Ejemplo de caída extraído del reino animal: Para ilus­
trar la lucha constante en que se ven envueltos los seres vivos, 
se recurre en el Prólogo (p. 15) (3) al fabulesco rocho que eleva 
hombres y embarcaciones con su pico para suspenderlos en el 
vacío y luego dejarlos caer. Creo que la introducción de esta 
imagen intenta resaltar la caída y la muerte que ella provoca; 
asimismo la impotencia del ser humano para alterar esta situa­
ción; es elevado y despeñado por una fuerza exterior sin que 
pueda hacer nada para eludirla.
Como 
contrapartida 
de 
esta 
ecuación 
ascenso/ 
caída/ 
muerte, los versos acrósticos (p. 7) ofrecen el ejemplo de la 
hormiga que pretende volar con sus alas recién nacidas y se 
eleva pero sólo para morir devorada por las aves. 
De esta 
manera, el esquema señalado anteriormente borra uno .de sus 
términos para quedar reducido sólo a los elementos extremos 
ascenso/ muerte.
Si bien el ejemplo de la hormiga es utilizado como tér­
mino de comparación del autor consigo mismo y con su obra, 
al comenzar el acto tercero (p. 70), uno de los parlamentos 
de Celestina se carga con reminiscencias de esta imagen al 
hablar de los amantes inexpertos "que contra qualquier señuelo 
buelan sin deliberación, sin pensar el daño, que el ceuo de su 
desseo trae mezclado, en su exercicio y negociación, para sus 
personas y simientes".
De los ejemplos citados se deduce que el movimiento en 
sentido vertical, tanto ascendente como descendente, torna vul­
nerable al ser humano.
2. Caídas físicas que afectan a los personajes: Cuatro de 
los personajes experimentan caídas físicas que les acarrean la 
muerte: Calisto, Melibea, Sempronio y Pármeno.
a. 
Calisto sale apresuradamente de la estancia de Meli­
bea, intenta bajar pero apoya su pie en el vacío (XX, p. 291); 
la caída le provoca la muerte y sus sesos quedan desparrama­
dos en el suelo (XIX, p. 282). En el argumento del acto XX 
(p. 275) se anticipa esta muerte de Calisto y se comenta, iró­
nicamente, que ella es el don que el protagonista recibe como 
premio; esto debe servir como advertencia a los amantes. La 
caída de Calisto es accidental y se produce por un incomprensi­
ble desajuste entre la realidad y la visión que el personaje tiene 
de ella; tal vez por ello se la sienta tan ineludible como la tra­
gedia provocada por el ave rocho. Si se tiene en cuenta que 
Calisto trepa el muro para ascender a la alcoba de Melibea, se 
podría 
aplicar 
a 
esta 
situación 
el 
esquema 
ascenso/ 
caída/
56
muerte ya enunciado.
b. Contrastando con la caída accidental de Calisto, la 
de 
Melibea es consecuencia deliberada 
de 
la 
muerte 
de 
su 
amante. Ella decide morir y para suicidarse sube a la torre 
desde la cual se va a arrojar. Esta secuencia reitera el esquema 
ascenso/ caída/ muerte planteado en el Prólogo.
c. En cuanto a la caída de Sempronio y Pármeno, no 
provoca la muerte instantánea de los personajes pero los deja 
tan maltrechos (XIII, ps. 231-232) que 
casi 
no 
sienten 
cuando 
son ejecutados; no obstante, Calisto atribuye la muerte de uno 
de ellos a la caída (XIV, p. 242). En este caso se advierte que, 
en contraposición con 
los ejemplos anteriores, 
los criados se 
arrojan desde unas altas ventanas precisamente para no morir, 
pero este intento por huir de la muerte a manos de la justicia 
es el que los deja a merced de ella. Esta situación recuerda 
una reflexión de Calisto "que por huyr hombre de vn peligro 
cae en otro mayor” (I, p. 
40). Es conveniente señalar que tam­
bién en este parlamento de Calisto está presente la idea de 
caída.
3. 
La caída física como preocupación: Se presenta con mar­
cada 
evidencia 
en 
dos 
oportunidades: 
en 
la 
advertencia 
de
Elicia a Celestina (XI, p. 202) y en los temores de Melibea 
ante la tardanza de Calisto (XIV, p. 236).
a. 
La advertencia de Elicia a Celestina demuestra la 
preocupación de la muchacha por la suerte de la tercera que 
al regresar tan tarde corre el riesgo de no distinguir con clari­
dad el camino, 
tropezar, 
caer y morir. Parece exagerado el 
temor de Elicia y la inmediata relación que establece entre 
caída y muerte. La respuesta de Celestina (incorporada en la 
ed. de 1502) "Que jamás me subo por poyo ni calcada" (p. 202), 
refleja 
la 
lucidez 
del 
personaje 
prevenido 
contra 
cualquier 
peligro que pueda acarrearle la muerte, precaución que es vá­
lida tanto para sí misma como para otros personajes según se 
desprende del consejo que da a Pármeno "Cerca de este y de 
otros tropefaras y caeras 
mientra 
no tomares mis consejos, 
que son de amiga verdadera" (VII, p. 134). Este parlamento de 
Celestina introduce la dualidad tropezar/caer pero con un sen­
tido que trasciende lo puramente físico y posibilita, en un nivel 
de comunicación ahora de autor a lector, ampliar las connota­
ciones del diálogo mantenido entre Elicia y la tercera en el 
acto XI; estas relaciones permiten comprender que no resulta 
desmesurada la preocupación de la muchacha por Celestina y 
la asociación que establece entre tropiezo/ caída/ muerte. Es 
conveniente destacar que la respuesta dada por Celestina al fi­
nalizar el acto XI, insiste en la idea ya expresada de diferen-
57
tes maneras en el texto, de que para caer 
es necesario subir
previamente e incorpora el primer término de la ecuación que 
vuelve a formularse como ascenso/ caída/ muerte.
b. En su preocupación por la tardanza de Calisto, Meli­
bea plantea 
que 
tal vez recibió algún daño como consecuencia
de alguna caída 
en una calzada u
 hoyo en el recorrido que
debe realizar para llegar hasta el lugar de la cita. El temor de 
la joven por lo que se supone es una caída accidental en una 
calle, parece tan exagerado como el de Elicia. Su parlamento 
resulta anticipatorio de la caída mortal del personaje y se re­
fuerza con 
la inmediata exhortación de la 
protagonista a su
amante (XIV, p. 237) para que no salte de tan alto y lo haga 
con menos apresuramiento.
En 
ambos 
ejemplos 
la 
preocupación 
de 
los 
personajes 
adquiere un carácter de premonición; la muerte de Celestina es 
consecuencia de un tropiezo imprevisto en su lúcida y cuidada 
estrategia y provocado por una ceguera momentánea que le im­
pidió ver el peligro que la acechaba.
B. La caída como negación de la salvación.
Es común la mención de este término para referirse a la 
pérdida de valores que culminan con la condenación del alma; 
en este sentido son ilustrativas las palabras de Celestina en el 
séptimo acto cuando comenta la furiosa reacción inicial de Me­
libea en la primera entrevista y se jacta porque sabe que cuan­
to más violenta se muestre la muchacha, tanto más cerca está 
"el rendirse y su cayda" (p. 118). La tercera es quien se esfor­
zará para que se produzca esta caída que consiste en la pér­
dida progresiva de valores de la protagonista y que la arrastrará 
al pecado y finalmente a la muerte.
En el mismo sentido deben entenderse las advertencias de 
Sempronio a Calisto cuando habla de las caídas que sufrieron 
quienes enaltecieron a la mujer (I, p. 30).
La reflexión de Pármeno en el acto I, al observar cómo 
Calisto recibe a Celestina "Deshecho es, vencido es, caydo es" 
(p. 48) tiene un doble nivel de significación y debe interpretar­
se no sólo en sentido descriptivo sino también con connotacio­
nes éticas; el protagonista ha sacrificado todos sus valores en 
pos de la lujuria, sólo por eso puede reverenciar y adorar a la 
tercera.
58
C. La caída determinada por Fortuna,
Gilman presta especial atención a la relación que en La 
Calestina existe entre caída y Fortuna. Es de tener en cuenta 
que en el acto IX, Celestina se encarga de establecer esta re­
lación "Mundo es, passe, ande su rueda... Ley es de fortuna que 
ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es 
mudangas... 
Prouerbio es antiguo que quanto al 
mundo es o 
crece o descrece. Todo tiene sus limites, todo tiene sus grados. 
Mi honrra llego a la cumbre, según quien yo era; de necesidad 
es que desmengüe e se abaxe... bien se que sobi para descendir, 
floresci 
para secarme..." 
(p. 
175); 
"No se como puedo biuir
cayendo de tal estado", (p. 178).
Las mudanzas de Fortuna dejan a los personajes a merced 
de inevitables caídas. Estas son aceptadas por los protagonistas 
quienes intentan justificarlas como consecuencia de una concate­
nación coherente de hechos que se sintetiza en la idea, pre­
sente en toda la obra, de que se asciende para descender. Tal 
lo expresa Parmeno en el acto 1
 "quien torpemente sube a lo 
alto, mas ayna cae que subió" (p. 54), y lo reitera Sempronio 
en el acto V "quien con modo torpe sube en alto, mas presto 
cae que sube" (p. 106). En ambos ejemplos hay una observación 
para el ascenso; el que se realiza de modo torpe, o sea el 
ascenso no merecido o conseguido con engaños, sólo puede aca­
rrear una inmediata caída; 
los personajes se muestran alertas 
y precavidos contra estas situaciones.
Esta relación ascenso/ caída rige todos los órdenes de la 
vida desde la plenitud de las fuerzas físicas personales hasta la 
posesión de bienes materiales, honras o estado.
Las referencias a la caída se convierten en el texto en un 
motivo recurrente que permite organizar el discurso en una es­
tructura tripartita: I. Una ilustración inicial que corresponde a 
los ejemplos expuestos en los versos acrósticos y en el Prólogo; 
los 
mismos sintetizan, 
de 
acuerdo con el gusto iconográfico 
medieval, la tesis que se desarrollará en los actos; II. Un seg­
mento A que se extiende desde el comienzo del acto I hasta la 
escena de la muerte de Celestina, al finalizar el acto XII, y 
corresponde a la exposición sobre la caída en el plano de lo 
ético; III. Un segmento B, desde la escena final del acto XII 
que 
presenta 
la 
huida 
de 
los criados, 
hasta el suicidio de 
Melibea en el acto XX, en el cual se acumulan ejemplos de 
caídas físicas.
59
i. segmento a
1
. Planteamiento inicial: En la unidad que denomino seg­
mento A, cobra especial importancia el acto 1
 puesto que en 
él se plantea la tesis que se sustentará en el texto. Este plan­
teamiento se formula: a. como una reflexión que sintetiza la 
idea fundamental, omnipresente en toda la obra ’’quien torpe­
mente sube a lo alto, mas ayna cae que subió” (I, p. 54, y con 
ligera variante en V, p. 106); b. como una argumentación a car­
go de Sempronio en la cual se observa que la caída de la que 
específicamente 
se 
ocupará 
el 
discurso será 
aquella que es 
inducida por la mujer (Sem. I, p. 30). El hecho de centrar la 
atención en este tipo de caída coincide con la intención di­
dáctica del autor manifiesta en la carta a su amigo y en el 
incipit.
La argumentación de Sempronio, de clara estirpe misógina, 
se 
fundamenta en ejemplos históricos; 
señala que el 
primer 
efecto que experimenta el hombre en su caída es la pérdida de 
la propia estima y que ésta se produce como consecuencia del 
indebido enaltecimiento de la mujer (I, p. 32).
La caída de la cual se ocupará el discurso será ejemplificada 
con Calisto. En las palabras iniciales del acto I (p. 23), el per­
sonaje expone su temor de caer de la bienaventuranza (aunque 
tergiverse sacrilegamente este término) que le proporciona la 
visión de la amada, pero antes de finalizar el mismo acto, en 
la primera entrevista con Celestina, ya se habrá producido su 
caída, y Pármeno será el encargado de advertirlo ’’Deshecho es, 
vencido es, caydo es”, (p. 48).
2. Fin propuesto: A partir del planteo formulado en el pri­
mer acto, la acción estará orientada hacia un único objetivo 
que consistirá en provocar la caída de Melibea. De modo que 
se conforma un complejo de paradojas fundamental: a. Melibea 
ocasiona (sin saberlo) 
la caída de Calisto y a raíz de ello todas 
las fuerzas actanciales trabajarán para consumar la caída de la 
joven; b. En la argumentación de Sempronio, la mujer aparece 
como elemento provocador y el hombre como víctima que expe­
rimenta la caída, sin embargo, el discurso ilustrará el proceso 
de la caída de una doncella.
La 
artífice 
de 
esta 
caída 
será 
Celestina 
cuya 
tarea 
abarcará los siguientes momentos: a. La intuición del logro fi­
nal: en la primera entrevista con la doncella (a. IV), la alcahue­
ta presiente su éxito, según lo manifiesta más adelante al refe­
rir el encuentro a Calisto (VI, p. 118); b. La eliminación del 
obstáculo: Para lograr su objetivo, Celestina tendrá que provo­
car previamente la caída de Pármeno; ésta se consuma en el
60
acto VII, en la casa de Areúsa. La caída del criado es un eco 
de la experimentada por Calisto, así se desprende del parlamen­
to de Pármeno (VIII, p. 156) quien considera que al obtener a 
la mujer deseada ha alcanzado la gloria; sabe que su posesión 
es efímera y teme caer de ella; c. La confirmación del éxito: 
Finalmente la tercera se cerciora de la caída de Melibea en la 
confesión que ésta realiza en el acto X.
Cumplido 
el 
objetivo de 
Celestina, 
concluye 
también 
la 
exposición de la caída moral que arrastra al hombre hacia la 
negación de su salvación; se pasa entonces a exponer ejemplos 
de caídas físicas que en el discurso adquirirán el carácter de 
castigos.
II. Segmento B
La advertencia de Elicia a Celestina al finalizar el acto 
XI, con su asociación tropiezo/ caída/ muerte, sirve de prole­
gómeno a la escena de la muerte de la tercera y a las caídas 
que 
ocurren en este 
segmento. 
Se 
debe destacar que todas 
adquieren el carácter de castigo; sus consecuencias son morta­
les y se relacionan entre sí a través de una concatenación 
causa - efecto.
El punto que sirve de articulación a ambos segmentos es 
el asesinato de Celestina; el hecho ocurre casi exactamente en 
la mitad del discurso y va a desencadenar las próximas muer­
tes:
1
. La primera consecuencia es la caída simultánea de los 
criados al finalizar el acto XII (p. 226); esta situación que se 
enlaza con el acto primero a través de la reflexión de Calisto 
"Siempre lo vi, que por huyr hombre de un peligro cae en otro 
mayor" (p. 40), se articula también con los dos actos siguientes 
en los cuales se hacen observaciones con respecto a las conse­
cuencias mortales de las caídas (Sosia, XIII, p. 232; Cal., XIV, 
p. 242).
2. 
La 
muerte 
de 
Sempronio y Pármeno determinará 
la 
acción de las muchachas para brindar un castigo a Calisto; los 
encargados de ejecutarlo provocan el bullicio que determinará 
la intempestiva salida del protagonista y su caída mortal (XIX, 
p. 
244); este hecho será narrado detalladamente por Melibea 
en su parlamento final.
3. Por último, 
la caída de Calisto determinará la caída/ 
muerte voluntaria de Melibea al finalizar el acto XX. La prota­
gonista 
pronuncia 
un 
último 
parlamento 
antes 
de 
arrojarse 
desde la azotea, en el cual narra a su padre los sucesos hasta 
allí ocurridos poniendo especial énfasis en la muerte de Calisto.
61
Conclusiones,
1
. El término caída admite, en el discurso, amplias con­
notaciones que van desde lo físico-sensible hasta lo moral.
2. En todos los casos, se le otorga un carácter negativo; 
es evidente la asociación caída - muerte - castigo.
3. La idea de castigo se relaciona con la intención didácti­
ca, expresamente declarada por el autor en la carta a su amigo 
y en el incipit, y reiterada en el argumento del acto XIX; el 
objetivo de Rojas es exponer un ejemplo a partir del cual los 
jóvenes amantes advierten que la pasión desordenada recibe una 
sanción.
4. La actitud pesimista de Rojas lo lleva a asociar muerte 
con castigo o condena. Esta relación se advierte no sólo en las 
cinco muertes de los personajes a los cuales se les niega la gra­
cia de la confesión, sino también en la idea que los mismos 
poseen sobre la muerte. No se asume la actitud cristiana de 
considerar a ésta como posibilidad de resurrección o de visión 
de Dios.
5. La caída está planteada como castigo del cual no se 
puede huir; es inevitable tanto en el caso del ave rocho como 
en aquellos en que por huir de un peligro se cae en otro mayor.
62
BIBLIOGRAFIA
(1) 
Ayllon, 
Cándido. 
La 
perspectiva 
irónica de Fernando de 
Rojas (Madrid: Porrúa Turanzas, 1984).
(2) 
Gilman, Stephen. La Celestina: Arte y estructura (Madrid: 
Taurus, 1974).
(3) 
Gurza, Esperanza. Lectura existencialista de "La Celestina" 
Madrid: Gredos, 1977).
(4) 
Morón Arroyo, Ciríaco. Sentido y forma de La Celestina 
(Madrid: Cátedra, 1974).
(5) 
Rojas, 
Fernando de. 
Tragicomedia de Calisto y Melibea, 
libro 
también 
llamado 
La 
Celestina, 
ed. 
crítica 
por 
M. Criado de Val y G. D. Trotter, 3a. edición (Madrid: 
CSIC, 1984).
63
NOTAS
(1) 
La Celestina: Arte y estructura (Madrid: Taurus, 1974).
(2) 
Lectura existencialista de "La Celestina” (Madrid: Gredos, 
1977).
(3) 
Cito de acuerdo con la ed. crítica de M. Criado de Val y 
G. D. Trotter.
64
