UN M ITO CLASICO  EN EL RIO DE LA  PLATA:
DIDO
por Clara VEDOYA de GUILLEN
"Nuestro mundo moderno es, en muchos aspectos, una 
continuación del mundo de Grecia y Roma (...) En la mayor parte 
de nuestras actividades intelectuales y espirituales somos nietos 
de los romanos y bisnietos de los griegos.Otras influencias han 
contribuido a hacer de nosotros lo que somos; pero el impulso 
greco-romano fue uno de los más ricos y poderosos. Sin él, 
nuestra civilización hubiera sido no solamente distinta de lo que 
es, sino mucho más raquítica y fragmentaria, nenos pensadora y 
más materialista. En realidad, por muchas riquezas que hubiese 
acumulado, por muchas guerras que hubiese ganado, por muchos 
inventos que hubiese realizado, sería menos merecedora del 
nombre de civilización, porque sus conquistas espirituales serían 
menos grandes". <
1
>
Esta afirmación de Highet nos lleva a comprendernos un poco más: 
pertenecemos a la civilización occidental cristiana. Occidente nace-en Grecia, 
cuando el hombre helénico "alumbra", en genial mayéutica, "solo y sin maestro", al 
decir de Gilbert Murray, a el hombre en el grande, inconmensurable paso que da, 
por primera vez en la historia de las culturas, del teocentrismo que regía a los 
pueblos, hacia el antropocentrismo del siglo V a.C. y que lleva a la Humanidad a la 
"plenitud de los tiempos" en la doble síntesis producida por el Helenismo y por 
Roma; plenitud que hace posible el advenimiento de la Buena Nueva que, como 
relámpago, cruza de Oriente a Poniente en pocos siglos. Al decir de Tertuliano, 
"se despertó el mundo y se vio cristiano". Es la exclamación de San Pablo en su 
carta a los Corintios <
2
>
 :
 "Todo es vuestro, vosotros de Cristo y Cristo de Dios": 
retoma la responsabilidad del hombre-centro, pero asumido en Cristo Jesús , 
síntesis total y definitiva. Esa es nuestra ubicación en el cosmos; desconocer uno 
de estos elementos es ignorar nuestro ser más íntimo; como lo sería si 
desconociéramos el tercer factor que nos constituye: somos americanos. Porque 
esa cultura cristiana y occidental, no lo olvidemos ha arribado hace cinco siglos a 
estas tierras vírgenes y, con aciertos y desaciertos, sí -no podemos negar ni unos 
ni otros- 
desde entonces va gestando esa lenta y mutuamente enriquecedora 
simbiosis de nuestras tres raíces.
Vamos a detenernos por unos momentos en una faceta que no es la de
87
mayor peso en el concierto de nuestro quehacer cultural, pero que puede 
aclararnos eso que hemos dado en llamar "el ser nacional"; y es la influencia que 
el mundo greco-romano ha ejercido en esta tierra americana, y más específica­
mente, en la tierra americana que fija sus propios destinos a partir de la gesta de 
la independencia.
No perdamos de vista que los hombres que forjaron nuestra nacionalidad 
no tomaron los valores greco-romanos directamente de sus fuentes, sino que lo 
hicieron, fundamentalmente, a través de la Ilustración francesa: el dominio de la 
Razón, la autoridad como pertenencia del pueblo, etc., que conducirán a los 
ideales de igualdad, fraternidad y libertad, y a la Democracia como forma de 
gobierno. Los hombres de ese momento encuentran la cabal expresión de estas 
ideas en el modus vivéndi de Esparta, Atenas y Roma: la libertad ateniense, la 
República romana y la vida severa de Esparta, fiel a los ideales, a la que los 
hombres americanos sublimaron.
El Dr. Antonio Camarero, en un trabajo sobre este tema señala esa 
influencia clásica que recibe América en los inicios de su vida libre, de la Francia 
que sigue a la Revolución:
"La Revolución Francesa vivió su influencia clásica pocas 
veces tan sentida en el mundo occidental; no sólo estética, sino 
un culto total que invadió la vida social, moldeó el pensamiento 
político y creó instituciones que son parte de nuestra vida 
moderna". (3
>
Estos ideales "invaden" -al decir de Highet- la vida social y política, crea 
instituciones que aún nos rigen y nos legan palabras, conceptos y modelos como 
república, democracia, libertad, tiranía, oligarquía, asamblea, senado, censura, 
edil; los oradores recrean los largos períodos ciceronianos; ios líderes políticos 
quieren revivir en sus ideales heroicos las Vidas de Plutarco.
La influencia francesa se hace sentir en España y, a través de ella, en 
Iberoamérica. Cuando nos referimos a España no podemos olvidar que ella, 
quizás por los ocho siglos de lucha defensiva de su identidad, fue más 
impermeable a toda influencia revolucionaria para romper con sus tradiciones 
castizas, tal vez sólo irrumpidas por la eclosión del "destape" de la segunda mitad 
de nuestro siglo.
Ese afrancesamiento amanerado y academicista, aunque imbuido de las 
ideas políticas de libertad, es el que mueve a los hombres del Río de ’la Plata, 
incipientes periodistas nucleados muchas veces en sociedades secretas y 
salones literarios. Formados en la propia *
 Francia o en las Universidades de 
Córdoba o de Charcas donde "el programa de los estudios clásicos era casi 
uniforme y fundamentalmente latino: Cicerón, Virgilio, Tácito, Horacio, Tito Livio, 
Salustio, Nepote y Ovidio", w "La gramática latina se enseña en el Colegio con 
toda 
perfección 
hasta 
entender 
los 
mejores 
autores 
y 
poetas 
cuyas 
composiciones se imitan". ^
El Dr. Camarero nos habla de los epígrafes en latín de los periódicos de 
ese tiempo, de vida más o menos efímera, que encierran sus ideas-fuerza.
"Consulite vobis, prospicite patrae, consérvate vos, coniuges, liberos
88
fortunasque vestras, populi nomen salutemque defendite", w es el lema con que 
Monteagudo inicia su periódico Mártir o Libre, aparecido después de su 
alejamiento de la Gazeta, en mayo de 1812.
La Crónica Argentina de Pazos Silva, publicada unos meses entre 1816 y 
1817 tiene como epígrafe: ’’Solo novo, praeclara luce, libertas nascitur orbe”, w
El Telégrafo Mercantil ..."despertó y unió inquietudes espirituales precur­
soras de un humanismo científico ilustrado, libre expresión y enciclopedismo, 
fermento inicial de la revolución”
 <
8
>. Su primer número (del 1
 de abril de 1801) 
comienza: "Admiranda tibi levium spectacula rerum in tenui labor; at tenuit non 
gloria, si quem numina laeva sinunt, suditque vocatus Apollo". <
9
>
 Algunas de las 
poesías publicadas en este periódico como la "Oda al Paraná" de Lavardén, 
constituyen una mitología autóctona de asimilación clásica -tal como la llama el 
mismo Camarero- donde los nativos y nuestro río son parangonados a dioses y 
ninfas. Las Fábulas de Domingo de Azcuénaga contienen numerosos pasajes 
satíricos de inspiración romana.
La Gazeta de Buenos Ayres se propone, entre otros fines, constituirse en 
praxis educativa de la república naciente; para ello propone, a lo largo de sus casi 
dos años de vida (junio de 1810 a marzo de 1812) el modelo de los héroes 
clásicos que vivieron en plenitud los ideales democráticos que revelen, al decir de 
Mariano Moreno, "lecciones puras de patriotismo y combate de pasiones como 
base educativa". En la primitiva y todavía no desvirtuada república romana y en la 
"legislación sublime" de las austeras leyes espartanas de Licurgo, ven los 
hombres de Mayo metas hacia donde conducirán a las futuras generaciones.
"Es interesante comprobar que, como sucede en Francia, 
los revolucionarios más exaltados son los que con mayor 
entusiasmo se encuentran asimilados con los ejemplos clásicos, 
y curioso observar también que, influidos por los iluministas 
franceses y en particular por Rousseau, sus modelos ideales de 
gobierno son la república romana de los primeros tiempos que 
abatió la tiránica monarquía tarquinia y más especialmente las 
idealizadas leyes y virtudes de Esparta, el Estado más feliz de la 
humanidad en todos los tiempos". <
1
0
)
Algunas veces en calidad de colaboradores de los periódicos patriotas, 
otras veces saliendo a la luz por virtud de algún editor, los hombres de Mayo y 
sus sucesores cantan a la Patria naciente en poesías que, aunque no siempre 
constituyen un modelo literario, muestran, sí, gran fervor patriótico. El ya citado 
Lavar-dén en su "Oda al Paraná", Esteban de Lúea en la "Marcha Patriótica", 
J.R.Rojas en "Canción Heroica", Vicente Fidel López en su "Oda a Balcarce” y "El 
Triunfo Argentino", y el mismo Juan Cruz Varela del que nos ocuparemos en 
forma especial, cargan -y a veces quizás recargan- sus poesías con mitos y 
analogías referidos al mundo greco-romano, de modo tal que es casi imposible 
separarlos como citas descamadas del contexto, al cual impregnan por completo. 
Pero sí es interesante repasar algunos pasajes en los que se ve esta casi 
constante referencia a la antigüedad clásica.
En el Himno que escribiera Vicente López y Planes, se expresa la
89
bravura de los hombres que forjaron nuestra independencia:
"De los nuevos campeones el rostro 
Marte mismo parece animar”.
La victoria es alada, tal como la concibieran los artistas greco-romanos: 
"La Victoria al guerrero argentino 
con sus alas brillantes cubrió".
Otro autor, José Agustín Molina en "La Jornada de Mayo" la muestra 
"volando incierta" y "de ambos lados sus alas empapaba". 
*
La Fama, personificada como en la poesía romana, deja oír su trompeta 
en innumerables poesías de este tiempo. En el Himno:
"Desde un polo hasta el otro resuena 
de la Fama el sonoro clarín" 
pregonando la libertad de la Patria naciente.
En el Río de la Plata -que, por los demás tiene un dios en "Al Pueblo de 
Buenos Ayires" de Esteban de Lúea- 
cantan las ninfas que en él habitan "las 
glorias del gran Balcarce" (López y Planes: "Oda"). Esta idea se reitera en otros 
autores; basta leer la "Canción" de Domingo de Azcuénaga:
"Ninfas del Argentina
a Dios, ninfas, a Dios".
exclama al despedir al Regimiento 9 en su marcha hacia el Perú.
En esta "Canción" se da también una idea que cruza parte de la Jiteratura 
de ese tiempo: el triunfo de los guerreros americanos emula el de los héroes 
griegos y romanos. Fray Cayetano Rodríguez en su "Canción Patriótica" dice:
"Emulos de Atenienses y Espartanos, <
1
1
>
 
nuestro nombre elevemos hasta el cielo, 
imitando el valor de los Romanos".
En 1811 Rojas en la poesía "A la Excelentísima Junta Gubernativa de las 
Provincias del Río de la Plata" comparaba las gestas de la Roma eterna, "señora 
del orbe", a las que
"soberanía inmensa les concedo, 
sin prescribirles límite ni plazo"
pero:
"...Sólo me reservo 
manifestar el sumo grado 
para de mi poder, hacer más poderosos 
a los pueblos del mundo americano".
Esteban de Lúea en "Al Pueblo de Buenos Ayres" vaticina "un nuevo 
imperio muy más durable, de mayor grandeza, que el de Tiro y Cartago".
La alusión a los dioses greco-romanos es constante: Domingo de 
Azcuénaga en su "Glosa" da al dios romano Jano la misión de su soble faz:
"El yugo sacudir, triunfar gloriosa; 
del Jano templo abrir con una mano, 
con otra suplantar al cruel tirano".
90
Los manes patrios alientan este levantamiento airoso. Febo, en su 
trayecto de Oriente a Poniente, contempla la lid de las huestes americanas; el 
"valiente Palinuro" espera en la ribera el éxito contra la saña del hispano 
(Esteban de Lúea en "Montenideo rendido").
El "numen sacro" está presente tanto en los guerreros como en los 
acontecimientos culturales como, por ejemplo, en la inauguración de la Biblioteca 
de Montevideo en1816.
Belgrano es el "Marte de nuestra edad" (Azcuénaga: "Glosa"); San Martín 
es "otroAníbal, más famoso" (Lavardén: "La Victoria de Chacabuco") y
"cual otro Aquiles fuerte, innumerable, 
a las troyanas gentes espantable".
También refiriéndose a San Martín dice Juan Cruz Varela en "Buenos
Ay 
res":
"Si Marte mismo la bravura viera, 
en Marte mismo algún pavor cupiera"
Jove lo contempla "con dignación excelsa".
Las fuerzas enemigas son las del Averno, las luchas de los años 20, la 
Discordia; ya hemos señalado la personificación de la Fama y la Victoria.
La Muerte acecha a Belgrano "oculta, horrenda, en el Cocito" (J.C. de 
Lafinur: "A la Muerte del General Belgrano"). Toda esta canción está llena de 
referencias míticas:
"Pero en vano. El camino de la Parca 
nunca más se atraviesa; 
y, si una sombra el Aqueronte abarca, 
nada es bastante a rescatar su presa".
y enseguida:
"Vosotros, genios, que en la fuente pura 
bebisteis de Hypocrene,
Y que cuando cantáis vuestra amargura 
vuestro canto acompaña Melpomene..."
Aún en la oración fúnebre que pronunciara D. Valentín Gómez en las 
exequias del General Belgrano, alude a las deidades paganas. Dirigiéndose a 
Belgrano, dice:
"No a la mísera Safo retrataste 
herida de un ingrato; ni de Ariadne 
los suspiros; ni lágrimas de Dido 
tu pincel espumara regalado.
Si el Mausoleo penetraste, triste, 
con mejor causa que Artemisa fuiste".
A veces los poemas tienen una prótasis al estilo virgiliano, cuya similitud 
es señalada en ocasiones. Veamos algunos ejemplos:
"Las armas de mi patria alegre canto, 
sus combates, sus triunfos, sus victorias, 
sus esfuerzos, su zelo ardiente y santo 
por romper las cadenas vejatorias,
91
que la han ajado y oprimido tanto.
OI quien para cantar sus bellas glorias 
todo el estro tuviera que el Parnaso 
en Virgilio encendió, sopló en el Taso:
José Agustín Molina: "La Jornada de Mayo")
Vicente López y Planes comienza el "Triunfo Argentino":
Hijo de Apolo, tu sublime acento 
suspende un tanto, mientras el furor mío 
lanzándolo del peqho, a su sosiego 
torno mi espíritu hora enardecido.
Mi trompa es débil, celestial la tuya.
Por eso teme el acorrerme Clío: 
mas el triunfo alto de mi patria amada 
al alma inspira ardor desconocido.
Dejádmelo cantar, deja que ceda 
esta vez mi rubor al patriotismo 
grata a mis voces, ven, divina Musa, 
bate tus alas, baja del Olimpo 
y pues enseñas a cantar proezas, 
anime tu fervor mi plectro tibio".
Juan Carlos Lafinur en "A la Libertad de Lima" comienza:
"Hasta allá donde llega el himno patrio 
quiere alzarse mi voz: ¡Valedla, cielos!
¡Dios del verso y de Delosi 
¡Dios de la patria! en tu fulgor divino 
arda por siempre irrefrenable el alma; 
prenda en mi sien tu rayo y el destino 
y las glorias diré del Mundo Nuevo.
¡Salud, hijos de Febo!
Antonio José Valdés en "Por el Juramento de la Independencia", nos 
recuerda aquello de "Arma virumque cano...":
"No canto las proezas victoriosas 
de grandes reyes y conquistadores 
que aterraron al mundo con horrores 
de acciones belicosas.
Canto la independencia americana 
de la nación hispana; 
para esto, o Ninfa del Castalio coro, 
tu voz, tu plectro, tu favor imploro".
y aunque se reconoce indigno de acometer tal empresa, "digno de que un Milton 
la trasmitiera", sabe que si la Ninfa la asiste, "haré que el mismo Apolo oiga mis 
versos".
Los hombres de Mayo recibieron, pues, fuertes influencias del mundo 
greco-romano; en él encontraron la cabal expresión de sus ideales patrióticos. La 
producción poética de ese tiempo es no sólo, como suele afirmarse, imitación de
92
los modelos clásicos, exhuberantes de citas y alusiones míticas; constituyen 
auténticas creaciones literarias cuyo valor, más o menos positivo, no nos 
corresponde acá analizar. Sí tomaremos una de esas obras como expresión de la 
simbiosis de formas e ¡deas.
Juan Cruz Varela fue uno de los gestores de nuestra nacionalidad. 
Recordemos que sus fechas son: 1794 (Buenos Aires) - 1839 (Montevideo); vale 
decir que asistió al nacimiento de nuestra Patria y contribuyó a la afirmación de 
su independencia como diputado ante el Congreso General de las Provincias 
Unidas del Río de la Plata. Intervino activamente en los acontecimientos de su 
tiempo como periodista y poeta, y colaboró como Rivadavia, a quien tuvo con 
entusiasta crítico de su obra.
En 1823 escribe una tragedia, Dido, de la que él mismo expresa en la 
carta a Rivadavia que le sirve de prólogo:
"Mi pobre musa (...) ha tenido la audacia de 
aspirar a mayor sublimidad y se atreve a ofrecer a V.S. un 
primer ensayo en la tragedia (...) Yo quisiera que mi. 
temeridad sirviera de estímulo a algunos de nuestros 
jóvenes privilegiados por la naturaleza, que ejercitaran sus 
talentos en el drama". <
1
2
>
El mito de Dido, la "errante", fundadora y reina de Cartago y de sus 
amores desdichados con Eneas, el príncipe "fugitivo" de Troya, lo desarrolla 
Virgilio básicamente en el Libro IV de la Eneida, y podríamos afirmar que 
constituye un "corpus" con vida propia, como un "cuento dentro del cuento". 
Aunque no es creación del poeta 
-no es éste el lugar de referirnos a su 
antecesora Elisa, también reina "fugiens" de Tiro y fundadora de Cartago- 
muchos críticos atribuyen una intención política a su insersión en la epopeya; ven 
en la destrucción de Dido -tiempo mítico- y la de Cartago -tiempo histórico- un 
paralelo: destrucción sucedida en la historia que tendría su raíz en el mito 
etiológico.
Juan Cruz Varela, hasta entonces poeta lírico de nuestras letras 
nacientes, ve en la reina que huye de su hermano y que huye con su propia 
muerte de una pasión imposible, el símbolo de su nación en exilio. Y ve en el 
peregrino príncipe troyano, que renuncia a los goces del amor en pos de una 
misión superior, "fundador de ciudades", los destinos de su patria en gestación 
que, como la Roma futura de Eneas, está llamado a "manejar los destinos del 
mundo". Destino glorioso que Virgilio le asignaba a su héroe:
"...totum sub leges mitteret orbem". <
1
3
>
dice Júpiter a Mercurio cuando lo envía a recordar a Eneas su alta misión. Sus 
penates le preanuncian la grandeza futura:
"idem venturos tollemus in astra nepotes 
imperiumque urbi dabimus. Tu moenia magnis 
magna para longumque fugae ne linque laborem". <
1
4
>
En la Dido de Varela, Nesteo, en abierta alusión a estas Provincias que 
nacen como nación:
93
"Los restos de Ilion son destinados 
Para dar nueva forma al universo.
Y hacer que las edades venideras 
Repitan con asombro nuestros hechos”. (1
5
>
Terminemos esta presentación de la obra de Varela con un juicio de 
Ricardo Rojas:
"era la obra más meritoria de cuantas se 
habían 
compuesto en el país dentro del género dramático. Fuera de la 
versificación agradable, acusaba cultura sólida y una plausible 
elevación de pensamiento". (1
6
>
Vamos a hacer un paralelo entre el Libro IV de la Eneida y la tragedia de 
Juan Cruz Varela. En un análisis que de ninguna manera pretende ser exhaustivo, 
veremos:
1. la estructura
2. la acción
3. los personajes
4. los ideales
1. ESTRU CTU RA DE LAS OBRAS
Virgilio vuelca el mito en hexámetros dactilicos, verso propio del género 
épico. Varela lo expresa en drama. Respeta la esencia del mito, (17) pero en la 
forma encontramos las lógicas diferencias que surgen de sus distintos géneros. 
Aristóteles, que sugiere que el drama debe mostrar las acciones que pueden 
desarrollarse en una jornada, marca en la Poética, (18) entre otras diferencias, las 
del tratamiento del tiempo: en la epopeya el tiempo puede abrirse sin límites; el 
lector -u oyente- de un poeta épico puede acompañar a los protagonistas a lo 
largo de todo su tiempo; el espectador de un drama asiste (con-vive) a un 
momento de ese tiempo. Rojas considera que en 1823 no estaban nuestras letras 
lo bastante "maduras" como para romper con las unidades aristotélicas; eso sería 
una "audacia" que a Varela "no se le ocurre". Por eso dice:
"Así 
enclavados 
los 
personajes 
en 
la 
prisión 
del 
dogma aristotélico, tienen que completar esa unidad de lugar con 
la unidad de tiempo y de acción, que malogran todo su 
movimiento teatral. Varela prescinde en su representación de la 
llegada de Eneas, de su primer encuentro con Dido, del comienzo 
de sus amores, del lance de la gruta venatoria; vale decir que 
prescinde de todo lo que hay de acción en el canto IV de la 
Eneida. Reduce su obra a la separación de los amantes". <
1
9
>
 
y resume este concepto:
"La Dido de Varela es, en una palabra, el comentario 
escénico de un argumento que se ha desarrollado antes de 
levantarse el telón".
Juan María Gutiérrez, citado por Rojas, dice que "Varela se ciñó en su
94
tragedia a la acción dramática que proporciona el Libro IV de la Ene¡dá'\ cuando 
en realidad, lo señala Rojas, no se ciñó a la acción dramática sino, precisamente, 
a la situación lírica de la obra latina.
Las evocaciones nos harán conocer todos los hechos previos; hechos que 
constituyen la exposición de la obra y cuya responsabilidad cae, en gran parte, en 
el prólogo. En la obra que analizamos, Nesteo y Sergesto son los encargados de 
anoticiarnos de estos hechos previos.
Virgilio desarrolla el mito a partir del verso 411 del Libro I, en todo el IV, se 
refiere otra vez a esta historia en el VI y la culmina en el XI. Los hechos se 
suceden cronológicamente, interrumpidos por el gran "racconto" que forman los 
Libros II y III. Varela escribe su "tragedia en tres actos" -tal como reza el título de 
edición que manejamos- divididos en escenas, y ubica la acción en el momento 
de la partida del héroe. La versificación es en endecasílabos y abunda en versos 
integrados por parlamentos de dos y hasta de tres personajes:
Ana: ¿Qué hacéis aquí, señor?
Eneas: 
¿Y vuestra hermana? (III, 5)
Dido: Mira, traidor, y aprende.
Eneas: 
¡
 Dido!
Ana: 
¡Hermana! (III, 
7)
La rima es asonante, y en cada acto se da una asonancia constante: 
I: e - o ;
 II: e - a ;
 III: a - a
2. LA ACCION
Convirtiendo en tiempo cronológico las alternancias que ambos autores 
emplean en el manejo del tiempo de los personajes, podríamos establecer un 
paralelo entre las secuencias de una y otra obras:
Virgilio 
Juan Cruz Varela
- Llegada de eneas a las costas africanas. 
- Llegada de Eneas a Cartago
(prólogo)
- Venus lo cubre con una nube.
- Dido se presenta en el templo que los 
tirios construyen en honor de Juno.
- Ilioneo y sus compañeros llegan a pedir 
asilo.
- Se rasga la nube y Eneas aparece seme­
jante a un dios.
- Dido le presta generoso hospedaje.
- Juno convence a Venus de que Eneas
y sus compañeros se queden allí, aleján­
dolo de su misión.
95
- Acates trae a Cupido con la figura de 
Ascanio para enamorar a Dido.
- Narración de las aventuras previas de 
Eneas.
- Dido se enamora.
- Confía sus amores a Ana, y ésta le 
aconseja que ceda al amor.
- Se suspenden las obras en Cartago.
- Cacería
- Ante la tormenta, Dido y Eneas se refu-
- La Fama pregona el hecho y la noticia 
llega hasta Yarbas.
- Júpiter recuerda a Eneas, por medio de 
Mercurio, su alta misión.
- Eneas da orden de que se preparen las 
naves en secreto.
- La Fama divulga este hecho.
- Reproche de Dido a Eneas.
- Intervención de Ana. Fracasa.
Crisis de Dido: cree oir la voz de Siqueo.
- Alusión a las andanzas de 
Eneas (prólogo).
- Dido se enamora (prólogo).
- Confía a Ana que se ha entre­
gado a Eneas.
- Se han suspendido las obras en 
Cartago. (prólogo)
- Cacería (prólogo)
- Ante la tormenta, Dido y Eneas 
se refugian en una gruta y 
Eneas "la hace su esposa", en
palabras de Dido. (prólogo)
- Dido ve en sueños que Eneas 
parte.
- Barcenia avisa de los preparati 
vos de las naves.
- Eneas se dispone a partir.
- Reproche de Dido a Eneas.
- Ana pide una prórroga para la 
partida. Eneas no accede.
- Los troyanos ofrecen un sacrifi­
cio imperatorio por el viaje.
- Crisis de Dido.
Deseo de suicidio.
- Preparación de la pira.
- Eneas parte.
- Dido maldice a Eneas y vaticina eterna 
enemistad.
- Suicidio de Dido.
- Lamento de Ana a intervención de Iris.
Prodigios durante el sacrificio. 
Eneas vuelve para hablar con 
Dido .
Últimos reproches de Dido.
Suicidio de Dido.
Preanuncio final.
Como se ve, en Juan Cruz Varela toda la acción anterior a los prepara­
tivos de la partida de Eneas, está en el prólogo: diálogo entre Nesteo y Sergesto y 
confidencia inicial de Dido a Ana.
"
Crisis'de Dido: es importante detenernos un momento en ella, ya que el planteo 
que se presenta al personaje es lo que propiamente hace de él un "personaje 
trágico", disyuntiva trágica que lo va a llevar a la destrucción. Para entender 
cabalmente esta "crisis" de Dido, nos ayuda la opinión de la profesora María Luisa
96
Acuña. 
Ella considera a Dido como una mujer que debe superar varias crisis 
(de Kpivco 
-  cernir, separar, elegir, juzgar; de donde: decidir); define la crisis 
como "un hecho que nos pone frente a la necesidad de elegir, de tomar 
decisiones, porque nos han sobrevenido acontecimientos que cambian el curso de 
nuestras vidas". La primera crisis la supera Dido cuando Pigmalión, su hermano, 
asesina a su esposo Siqueo, y ella toma la determinación de huir con grupo de 
tirios fieles para fundar Cartago. La segunda se le plantea al enamorarse de 
Eneas; en realidad es una doble crisis: un primer momento, en el que debe elegir 
entre la fidelidad jurada 6 la memoria de Siqueo o la aceptación de la pasión que 
la consume; el segundo momento, ante el hecho irrevocable de la partida de 
Eneas: llevar a tirios y troyanos a una guerra, ceder a sus anteriores 
pretendientes, partir con la escuadra troyana llevando otra vez a su pueblo hada 
inciertas aventuras, o morir. Son varios los pasajes de una y otra obras en los que 
podemos asistir a las cavilaciones de nuestra protagonista. Juan cruz Varela 
presenta sólo esta última etapa de la crisis de Dido, a la que podemos considerar 
como la culminación del proceso de Dido. Virgilio pone en boca de la heroína esta 
trágica duda:
524 
"¿En, quid ago? ¿Rursusne procos inrisa priores experiar, Noma-
dumque petam connubia supplex, quos ego sim totiens iam de- 
dignata maritos? ¿Iliacas igitur classis atque ultima Teucrum iussa 
sequar? (...)
543 
¿Quid tum? ¿Sola fuga nautas comitabor ovantis? an Tyriis omni- 
que manu etipata meorum inferar et, quos Sidonia vix urbe revelli, 
rursus agam palago et ventis daré vela iubebo? Quin morere ut 
merita es, ferroque averte dolorem.(2
1
)
Varela plantea la disyuntiva guerra - muerte:
¿Qué hay vida para Dido si se lleva 
Eneas mi vivir?. Sí; que a las armas 
Vuelen mis Tirios, y con los Troyanos 
En la defensa de mi amor combatan;
Enciendan sus bajeles y destruyan 
De la agua en las orillas esas aras 
Que alzó la iniquidad, y en las ahora 
El incienso en mi daño se levanta.
Venguen los Tirios a su reina y luego... <
2
2
>
Eneas debe superar también su propia "crisis" ante la aparición de ese 
hecho que cambiaría su vida: el amor de una mujer. El profesor Florio, de Bahía 
Blanca, dice al respecto:
"Es un riesgo completamente distinto de los que hasta 
entonces había salvado: se encuentra con la poderosa ifuerza de 
la tentación: Dido". <
2
3
>
Y en otra parte señala:
"No bastaban el coraje o el valor ante los demás; ahora se 
le requería el coraje y el valor ante sí mismo y obediencia ante los mandatos 
divinos". í2
4
)
97
En la obra de Vareta, Eneas dice:
Mi trabajada vida ningún paso 
Me ofreció tan difícil..."(2
S
)
Virgilio presenta esta "sacudida" de Eneas entre dos polos: ceder a los 
requerimientos amorosos de Dido, o marchar al cumplimiento de su misión: 
"fundar Una raza histórica", dice Rojas. Pero en él vemos menor vacilación que 
en su amante:
At pius Aeneas, quamquan lenire dolentem 
solando cupit et dictis avertere curas., 
multa gemens magnoque animum labefactus amore 
iussa tamen divom exsequitur classemque revisit".(2
W
Un poco antes había cerrado el discurso en el que en vano quiso dar 
razones de su partida a Dido:
Italiam non sponte sequor. <
2
7
>
porque:
Italiam Lyciae iussere copessere sortes 
hic amor, haec patria est.(
2
8
>
Varela muestra también a un Eneas firmemente decidido a cumplir el 
destino que los dioses le encomendaron. Ricardo Roja dice:
"La voluntad de los dioses, obedecida por el héroe, es lo 
que crea su situación trágica y el conflicto del amor pasajero en el 
destino trascendente. De esa obediencia proviene también la 
desesperación de la heroína que pierde a un amante que la 
amaba, sólo porque era necesario obedecer a los dioses, fuente 
del mito trágico entre los antiguos",t2
9
'
Eneas dice que "adora a Dido, pero más adora la voluntad de los dioses". 
Comenta a Nesteo:
"No, Nesteo,
Es grande mi pasión, mas no me ciega;
Pues mi primer deber lucha con ella", t3
0
»
Y podrían 
multiplicarse las citas ai 
respecto. 
Resumamos 
estas 
consideraciones con un juicio de Rojas:
"Si Eneas lucha entre el deber heroico y el amor humano, 
Dido padece entre el remordimiento conyugal, la majestad 
burlada, el pudor sorprendido y la realidad fatal que la separa de 
su amante. Pero el destino es más fuerte que la voluntad de los 
hombres, y el destino se cumple sobre todo en los héroes". <
3
1
>
De modo que el Libro IV de la Eneida, al que con justificada razón se lo ha 
llamado "la tragedia de Dido", nos presenta el "choque" de dos crisis en conflicto; 
y lo mismo puede afirmarse de la obra de Varela. Los dos personajes sufren laoffg 
paypóq (propiamente: "desgarrón" propia del héroe trágico que debe desembocar, 
necesariamente, en su muerte; muerte que es liberadora. Dido encuentra en su 
autodestrucción la única salida posible hacia la libertad; hecho que comprobamos 
en el Libro VI donde aparece correspondida por el amor de su esposo:
98
"Tándem corripuit se atque inimica refugit 
in nemus umbriferum, coniunx ubi pristinus illi 
respondet curis aequatque Sychaeus amorem". (32)
Varela que, como ya dijimos, "aprehendió" la esencia del mito, vio que 
este Libro de la Eneida era en realidad una tragedia (tal vez antes de que los 
críticos la tildaran de tal) y se detuvo, precisamente, en este momento en el que 
se produce el "choque" trágico. No podemos dejar de reconocer ese mérito a su 
obra.
3. LOS CARACTERES
Varela respeta, en general, la situación de tiempo-espacio de la obra 
clásica y retoma los mismos personajes, con caracteres similares a los mostrados 
por el autor latino.
La pasión de Dido tiene fuerza igual en ambos autores; si alguna 
diferencia pudiéramos señalar, es la vergüenza y los remordimientos que la reina 
siente ante el hecho consumado de su entrega a Eneas 
-tal vez por los 
parámetros morales del tiempo del autor- vergüenza que casi le impide confiarse 
a su hermana. En Virgilio, en cambio:
"...ñeque enim specie famave movetur 
nec iam furtivum Dido meditatur amorem: 
coniuium vocat, hoc praetexit nomine culpam". <
3
3
>
Compárese esta afirmación de Virgilio con las largas escenas 2, 3 y 4 del 
Acto I de la obra de Varela, que podrían resumirse en esta afirmación de Dido, 
vencida por el remordimiento:
"Ver no quiero, Ana mía, convertidos 
Tu amistad y cariño en menos precio". <
3
4
>
y este sentimiento de culpa dilata su qonfesión. Bien se dice que para "entrar" en 
una obra es necesario conocer al autor y su entorno.
Dido está, podríamos decir, casi enfermizamente enamorada de Eneas. 
Virgilio hace intervenir a los dioses en el nacimiento de esta pasión. Varela nos 
muestra, en el momento culminante del proceso, a una Dido igualmente 
enamorada, pero no señala las causas.
Mucho se ha hablado de la "pietas" de Eneas en Virgilio; parafraseándolo, 
podríamos decir que el pecado de Dido es, en el fondo, un pecado de "impietas": 
Siqueo la llama "perjura" (I, 4), y ella llama a Eneas, "perjuro" (II, 2) en la obra de 
Varela. Lo que importa, más que la entrega lícita o no, es el incumplimiento a la 
palabra dada por una y otro.
Para Eneas su problema cenral no es su amor por Dido; sí lo es el 
cumplimiento de su misión. El profesor Florio, que ha calado hondo en este tema, 
nos habla de la misión de Eneas:
"De él depende, según la concepción virgiliana, nada 
menos que el devenir del mundo occidental". <
3
5
>
 
mundo occidental que tuvo sus raíces en Grecia, fuente de la epopeya heroica. 
Eneas es como el "punto" en el que converge el mundo grecoromano y desde el
99
cual se abre el futuro de Occidente. Varela pone en boca de Eneas:
"...ver a los míos presidiendo 
Los grandes cambios que la tierra espera". (3
6
>
porque:
"...toda la tierra
Está pendiente de un destino nuevo". <
3
7
>
Un poco más adelante sigue el profesor Florio:
"El canto IV representa la última pincelada en el laberinto 
que le ha sido fijatdo para convertirse en héroe".
"laberinto" que conforman los distintos pasos exigidos al héroe, w  proceso que 
culmina con el descenso "ad inferos" del Libro VI. Como debe ser en el héroe, él 
volverá a su comunidad para enriquecerla con las valoraciones recientemente 
adquiridas. Eneas volverá al mundo de los vivos para hacer posible el surgimiento 
de Roma. La "heroicidad" de Eneas consiste, precisamente, en ser el fiundador del 
mundo occidental.
El Dr. Gerardo Pagós resume, a nuestro juicio con toda claridad, la capta­
ción que Juan Cruz Varela ha realizado del carácter de Eneas:
"Varela fue fiel a la visión única y total del héroe según se 
integra a través de todo el poema virgiliano <
3
9
)
Florio subraya un aspecto del héroe: su libertad:
"Virgilio ha modelado sabiamente la personalidad de un 
hombre que nunca ha dejado de ser libre y que incluso en 
libertad elige subordinar su voluntad ante el requerimiento 
de una exigencia superior". í4
0
*
Recordemos que el "descubrimiento" por excelencia de los griegos, que 
fue asumido por la "Humanitas" romana, es el antropocentrismo: el hombre 
elige su propio destino; aun cuando se trate de seguir los caminos que los dioses 
le señalan. Eneas dice a Nesteo que cumpliría su misión "aunque el Olimpo no se 
dignara dirigir su empresa". <
4
1
>
Ese valor antropocéntrico de la concepción virgiliana es señalado por el 
Dr. Pagós:
"Virgilio arranca al héroe de la totalidad épica y olvida un 
poco al dócil hijo de la diosa Venus para ver mejor al 
vástago del mortal Anquises". w
Podríamos cerrar estas someras consideraciones sobre nuestros dos 
protagonistas estableciendo un paralelo entre ambos. La profesora Acuña, en el 
trabajo citado» í4
3
*
 lo ha hecho con toda justeza. Queremos sólo señalar el modo 
como Virgilio presenta a sus dos héroes: lo hace mediante la técnica propia de la 
épica que es la analogía. Nos muestra a un Eneas inflexible en su determinación 
cuando responde a las insistencias de Ana. Y el autor comenta:
"At velut validuam cum robore quaercum 
Alpini Boreae nunc hiñe nunc flatibus illinc 
eruere Ínter se cerant; it atridor, et altae 
consternunt terram concursso stipite frondes; 
ipsa haeret scopulis et quentum vértice ad auras
100
setherias, tantum radica in Tartara tendit: 
haud secus adsiduis hiñe atque hiñe vocibus heros 
tunditur, et magno presentit pectore curas; 
mens immota manet, lacrimas volvontur inanes”, w  
Retomando al profesor Florio, es muy interesante la explicación que hace 
de esta analogía: aludiendo a la triple afirmación de la "añosa encina”
 sacudida 
por los vientos alpinos, en la tierra, el cielo y el Tártaro, dice:
"Se trata de las fundaciones mismas del universo 
(...) Es entonces el héroe -símbolo y encarnación del axis 
mundi como vínculo de unión de una tradición, un orden y 
un linaje que remonta a su origen divino- el que se halla 
en peligro, acosado por las petencias del primitivo Caos 
que intentan enseñorearse del 
universo (...) 
En una 
prospección simbólica, su preservación representa la
única instancia posible de fundación de un nuevo centro u 
ombligo del mundo -Roma- , y la única y vital brújula que 
rescatará a los troyanos de un derrotero infinito 
y sin 
sentido, resguardándolos de las embestidas del Caos y 
guiándolos a la tierra asignada: Italia", í4
5
*
Ante la fuerza inconmovible ("immota mens") de Eneas, aparece la 
fragilidad de Dido: ella es "illice secta" í4
6
*
 ("como una hierba segada"), ahora 
arrancada de la vida; sólo la muerte espera a la débil "illex"
Encontramos, pues, muchos puntos de contacto entre nuestros dos 
protagonistas: ambos exiliados y fugitivos, portadores de sus penates patrios, 
fundadores de ciudades y, sobre todo, movidos por la pietas, en el sentido en que 
la vivió el mundo greco-romano: la recta relación entre el hombre y los dioses (no 
esa compasión tierna ante el desvalido o la sensiblería feminoide ante un Dios 
lejano e inasible, como la solemos vivir nosotros). 
c
En Dido vemos con mayor fuerza el desborde, la desmesura, la " uppu; "
 
pintada por Virgilio:
"Hic dictis impenso animum inflammavit amore 
spemque debit dubiae menti solvitque pudorem".(4
7
) 
entregada ya al amor, "furentem",
"Uritur infelix Dido totaque vagatur 
urbe furens, qualis coniecta cerva sagitta...." ^  
y sigue la analogía de la cierva herida que corre desatinada entre la selva sin 
poder librarse de la "letalis harundo" (flecha mortal).
"Desborde" que también pinta Varela en su Dido y que se manifiesta en 
las durísimas palabras con que enrostra a Eneas tanto la Dido clásica como la 
criolla. Sería muy interesante detenernos en el discurso de la reina despechada en 
ambas obras, pero alargaría excesivamente este opúsculo; quizás sea motivo de 
algún futuro ensayito.
Señalemos, para cerrar el tema, algunas diferencias en los demás agonis­
tas:
Barcenia: "nutrix" de Siqueo, sólo mencionada en Virgilio como Barcen (IV, 632),
101
de la que "Varela ha sabido sacar un buen provecho", <
4
0
>
 es una dama del palacio 
de Dido encargada de anunciar los aprestos de las naves troyanas, y secunda a la 
sacerdotisa en los ritos expiatorios.
Semira: sacerdotisa traída por Dido para realizar esos ritos en el templo donde 
yacen las cenizas de su esposo; asiste, aterrada, a los signos de venganza de 
Siqueo. Virgilio menciona la presencia de una "sacerdotisa de los Mensillos, hábil 
en el manejo de poderosas conjuras y pociones" (Aen., IV, 463), y la presenta:
"Stant arae circum et crinis effusa sacerdos 
ter centum tonat ore déos..." t5
0
*
Según florio la "crinis effusa sacerdos" sería la misma Dido. <
5
1
>
 Es como si 
Virgilio fundiera planos y personajes, ¿intencionalmente? Nesteo (Mnesteo en 
Virgilio) y Sergesto: cumplen papeles similares en ambas obras. Como ya lo 
señaláramos, en Varela conforman el prólogo. Chanto'. sólo mencionado por 
ambos autores. Virigilio lo acompaña siempre con el epíteto "fortis".
Detengámonos un momento en la figura de Ana: en ambas obras es la 
receptora de las confidencias e inquietudes de Dido, y pretende, infructuosamente, 
torcer la voluntad de Eneas. En ambas obras Dido muda su conducta con fingida 
serenidad y es Ana la que recibe las sugerencias de su hermana sin saber que, al 
cumplirlas, está llevándola a la muerte. Varela crea todo un discurso de Ana que 
Virgilio sólo menciona:
"fertque refertque soror, sed nullis ¡lie movetur
flectibus, aut voces ullas tractabilis audit;
fata obstant placidasque viri deus obstrult auris".(S
2
)
Señalemos, finalmente, que Virgilio le da la palabra al final de la tragedia, 
cuando lamenta el engaño de Dido y la pérdida de su hermana. Exclama, 
desolada e impotente:
"Exstinxti meque, soror, populumque patresque 
Sidonios urbemque tuam". (5
3
>
En la obra de Varela asiste, aterrada, al suicidio de su hermana. Y calla.
4. LAS IDEAS
Retomando los conceptos de Luis Gil en la obra citada, vemos cómo, 
sobre la misma trama argumental, cada autor deja traslucir los valores que 
alentaron la época en que vivió.
Varela respeta la situación de tiempo-espacio de Virgilio, ya lo hemos 
dicho; pero cuando él habla de lós dioses, está hablando, en realidad del Dios 
cristiano (en la edición que manejamos está siempre con mayúscula) en cuya fe 
se vivía en su tiempo.
Son los dioses quienes intervienen en las decisiones de los hombres, nos 
dice Virgilio. Y si Dido se enamora de Eneas, es a raíz de un pacto celebrado 
entre Juno y Venus. Son los dioses penates de Eneas los que lo impulsan a su 
misión, y se lo recuerdan. Es Júpiter por medio de Mercurio quien lo urge a partir 
hacia su destino, etc. Cuando Dido siente inflamarse en la pasión que el acarreará 
la muerte:
102
"Principio delubrá adeunt pacemque per aras 
exquirunt; mactant lectas de more bidentis". í54)
Son los hados quienes señalan la senda de los humanos. Cuando Dido se despide
de la vida, dice:
"Vixi et quem dederat cursum fortuna peregri". (55)
El hombre no puede escapar a estos designios, aun cuando quisiera:
"Me si fata meis paterentur ducere vitam 
auspicilis et sponte me componere curas..." í56) 
pretende explicar Eneas a Dido; emplea la forma del período hipotético irreal, 
porque no está en él determinar su destino. Sí lo encontramos en Varéla más 
independiente de esa voluntad superior; ya mencionamos su determinación de 
cumplir su misión aun sin la dirección de los dioses. Dice Nesteo:
"...que la gloria
De un inmortal renombre le debieran 
A sí mismos, no al cielo, los troyanos". (57)
* Tal es su deseo. Tal vez porque, según su criterio, los héroes, los "grandes 
campeones", que son hombres elegidos, se deben "a las edades", dice el autor 
rioplatense; son ejemplos para el futuro:
"La historia de los héroes pocos días 
Debe marcar obscuros, y la nuestra 
ha de servir de ejemplo a las edades". (58)
En la misma escena Eneas explica a Nesteo por qué deja a Dido:
"Sabrá que, si la dejo, en ningún tiempo 
La dejaría, si no fuera Eneas".
porque:
"No es para mí la vida que los cielos 
Con afán cuidadoso me dispensan". <
59)
La vida no les pertenece; tal la suerte de los superiores, movidos básicamente 
"por el amor a la gloria y a la fama" (Acto I, esc. 1). El hombre vulgar, en cambio, 
está destinado a una muerte oscura:
"Sí, más me valiera que la suerte oscura 
Me hubiese confundido entre la inmensa 
Muchedumbre vulgar: mi nombre entonces 
Cuando muriera yo, también muriera". í60)
El autor latino había señalado esos destinos de gloria para los hombres 
grandes; destinos trascendentes de gloria que deben despertar en él ambición por 
lograr la propia; Mercurio, por mandato de Júpiter, le recuerda esa misión y le 
reprocha:
"Si te nulla movet tentarum gloria rerum..." <
61)
La cuna noble, así como la prestancia física, (62) tiene un alto valor para el 
romano. Virgilio, al comenzar el Libro IV, nos muestra a Dido "gravi iamdudum 
saucia cura" (Herida hace tiempo por un gran amor), y lo que ella encuentra en el 
extranjero que la cautivó es "gentis honore" (la nobleza de su raza); podemos
103
decir, de paso: eso es lo que ella encuentra en Eneas y que no vio en sus 
anteriores pretendientes, por ejemplo, en Yarbas.
Hacía diez años que el Río de la Plata había abolido los fueros de 
nobleza; Varela sólo pondera en su protagonista su heroicidad paradigmática y su 
futura, grande empresa.
* La amistad tiene un alto valor entre los romanos. Dido se confía a su 
hermana más que por serlo, porque siempre ha encontrado en ella un eco a sus 
inquietudes. Virgilio la define como "unanimam sororem" (hermana que tiene los 
mismos sentimientos); Y Ana comienza su discurso:
•
 "O luce magis dilecta sorori". (63)
Esta relación de amistad entre las hermanas se ve, creo, con mayor 
fuerza en la Dido de Varela. A lo largo de toda la obra Dido recurre, desesperada, 
a su hermana y vuelca en ella sus inquietudes, sus histerias y sus esperanzas. 
Ana le dice, para convencerla de que se confíe a ella:
"Y (qué dulce es llorar cuando se mezclan 
Lágrimas de amistad al llanto nuestro I"
Amistad que no atiende sólo a parentesco o linaje. Nesteo se dice amigo de 
Eneas, y hasta Barcenia reprocha a Dido el no habérsele confiado:
"¿... Y Ana
Y la infeliz Dido no quisieron hacer una confianza 
Que era justa quizá, que cuando menos? (...)
|Oh Dios! ¡Y tanta
Amistad que mi pecho la profesa! (64)
Y Nesteo a Eneas:
"Os dignasteis llamarme vuestro amigo:
Lo soy, señor, lo soy." (6S)
Ya señalábamos el sentimiento de culpa que tiene Dido por haberse 
entregado a Eneas; llama "crimen" a su acción, y debe ocultarla "a la faz del orbe 
entero" (Acto I, esc. 3). Y por eso mismo:
"(Criminal! ¡Criminal! te dijo el cielo" (idem) 
cuando la razón se impone sobre el sentimiento. Llama también "culpa" a eso que 
considera un pecado:
"... Yo ¿qué pierdo 
Si he perdido mi paz, mi dulce calma.
Y quizá mi virtud, por un perverso?" (66>
 
pregunta, sin esperar respuesta de su hermana.
Decíamos más arriba que en Virgilio Dido justifica su entrega llamándola 
"himeneo", y que ya no cuida su reputación. Por eso, acota el autor:
"¡Heu, vatum iagnarae mentes! ¿quid vota furentem, 
quid delubra iuvant? (67)
Eneas no se arrepiente de su acción, ya que "el amor no degrada", dice a 
Nesteo. Concepción bien "machista" de su época: al hombre todo le está per­
mitido; es la mujer quien debe cuidar su reputación. No tienen en cuenta los 
sabios versos de Sor Juana Inés de la Cruz: "Hombres necios que acusáis a la 
mujer sin razón...".
104
Un último valor que vemos común en las dos obras: la fidelidad a la 
palabra empeñada. Recordemos que la virtus romana lo cuenta entre sus 
componentes fundamentales. "Nusquam tutas fides" (IV, 373) reprocha duramente 
Dido a Eneas, y pone en duda, aun, su origen divino, al verlo insensible a su dolor 
y ruegos. E indignada, lanza esta pregunta que es a la vez un desafío:
"...¡Malvado! ¿Piensas 
Que también no hay un Dios que a Dido cuida,
Y del perjurio y la traición la venga? (68)
5. EL DESENLACE
Nos resta ver cómo uno y otro autores finalizan su obra.
Virgilio, imbuido de honda religiosidad, consuma el sacrificio de su 
protagonista en e
J
 curso de una liturgia. Varela, alejado ya de ese espíritu, 
transforma la muerte de Dido en un suicidio liso y llano. Además Dido, que ha 
engañado a su hermana simulando un sacrificio propiciatorio para matar en ella su 
amor por Eneas, en el momento de desenmascarar su intención, invoca a los 
dioses infernales para que la ayuden en su venganza:
"Sol, qui terrarum flammis opera omnis lustras, 
tuque harum interpres curarum et conscia Juno, 
nocturnis Hecate triviis ululata per urbis. 
et Dirae ultrices et di morientis Elissae". (69) 
aludiendo a su precursora mítica; alusión de laque no da razones, tal vez porque 
la fenicia Elisa perteneciera al acerbo de tradiciones populares.
Virgilio, que vive en una época postpúnica, cuya historia relativamente 
reciente y sus consecuencias palpitan en su atmósfera, carga al sacrificio de Dido 
de todo un preanuncio de futuros enfrentamientos:
"...nunc, olim
litora litoribus contraria, fluctibus undas
imprecor, arma armis; pugnent ¡psique nepotes". (7°)
Un poco antes había hecho este voto a su pueblo:
"Tum vos, o Tirii, stirpem et genus omne futurum 
exercete odiis, cinerisque haec nittite nostro 
muñera. Nullus amor populis necfoedere sunto". (71)
En la Dido de Varela, Dido dice a Eneas:
"No esperes en Italia recompensa 
Hallar a tu traición". (72)
Y Eneas cierra la obra:
"¡Qué funesto presagio llevo a Italia!".
Hemos aludido al "sacrificio" de Dido. Y al verla moribunda en razón de la 
partida de la flota troyana hacia su destino de gloria, nos viene a la memoria otra 
princesa ofrecida en sacrificio para hacer posible la partida de las naves de su 
patria hacia grandes empresas:
105
"Non ego cum Danais Troianam exscindere gentem 
Aulide iuravi classemve ad Pergama misi". (73)
La Ana de Vareta lanza un último reproche a Eneas que se mantiene firme 
en su decisión de patir:
Sí: la triste reina 
también es una víctima inocente 
Que sacrifica Eneas. Ifigenia,
Al puerto de Calcas inmolada,
En Aulide expiró. Su misma tierra 
Verá morir a Dido, porque quiso 
Un bárbaro troyano que muriera". (74)
La Eneida es una epopeya que tiene un sentido trascendente: el origen y 
la fundación de Roma, tanto en el plano mítico como en el histórico. (75)
En esta gesta heroica del hombre que fundó el mundo greco-romano, 
han visto los hombres de Mayo el paradigma de sus propias gestas con las que 
habían de echar los cimientos de una nueva, grande cultura. Por eso aplaudimos a 
la musa de Juan Cruz Varela que "tuvo la audacia de lanzarlo a mayor 
sublimidad".
106
NOTAS
(1) 
Gllbert Highet: La Tradición Clásica, F.C.E., Bs. As. - México, 1954.
(2) 
I Cor. 3, 23.
(3) 
Antonio Camarero: “Los ideales clásicos en el periodismo y lírica de la 
revolución argentina". En: Cuadernos Sur, U.N.S., N2 6 - 7,1967.
(4) 
Idem, p. 51.
(5) 
Manuel Moreno: Vida y Memorias de Mariano Moreno, Biblioteca de 
Mayo, II, p. 1154. Citado por el Dr. Camarero, op. cit., p. 57.
(6) 
“Cuidad de vosotros, velad por la patria, guardad, señores, a vosotros, 
vuestros hijos y vuestras fortunas, defended el nombre del pueblo y su 
salud" (Catlllnarias 4,2).
(7) 
“La libertad nace en el orbe como nuevo sol y luz preclara".
(8) 
A. Camarero, op. cit., p. 52.
(9) 
“Debes admirar el espectáculo de las cosas pequeñas en pequeño 
trabajo: pero no es pequeña la gloria si los númenes lo permiten e, 
invocado Apolo, presta oídos". (Geórgicas 4, 3-7).
(10) 
A. Camarero: op. cit., p. 55.
(11) 
En la edición que manejamos todos los gentilicios van con mayúscula.
(12) 
Juan Cruz Varela: Tragedias, Libretía de la Facultad, Buenos Aires, 1915, 
pp. 33/34.
(13) 
"Habrá de poner todo el orbe bajo sus leyes“
 (Aeneidos, Les Belles 
Lettres, París, 1964, IV, 231).
(14) 
"Llevaremos hasta los astros a los descendientes que han de venir, y 
daremos el Imperio a la ciudad. Tú prepara grandes fortalezas con 
grandes cosas, y no abandones a tu huida la gran empresa ^eneldos, III, 
158/160)
(15) 
J.C. Varela: Dido, Acto I, esc. 1.
(16) 
Ricardo Rojas: Historia de la Literatura Argentina, Guillermo Kraft 
Editores, Buenos Aires, 1957, Vol. IV, p. 650.
(17) 
Recordemos lo que Luis Gil dice en La Trasmisión del Mito (Ed. Planeta, 
Barcelona, 1975) sobre la actitud del autor recurrente de un mito clásico: 
él debe “
aprehender" -dice- la esencia del mito, y después cargarlo con 
valores propios de su entorno.
(18) 
Aristóteles: Poética, Emecé Editores, Bs. As., 1947, p. 56/57.
(19) 
Ricardo Rojas: op. cit. p. 648.
(20) 
María Luisa Acuña: "Dido, antigua y contemporánea“, X Simposio 
Nacional de Estudios Clásicos, Salta, 1988.
(21) 
“
¿Qué hago? ¿Acaso otra vez tantearé, burlada, mis antiguos preten­
dientes? ¿O pediré, suplicante, las bodas de los númidas a los que yo 
tantas veces desprecié como maridos? ¿Acaso seguiré a las escuadras
107
troyanas y las postreras órdenes de los teucros? (...)
¿Y ahora, qué? ¿Huyendo, acompañaré sola a los marineros triunfadores? 
¿O rodeada por la muchedumbre de los míos llevaré a los tirios, los 
perseguiré, me daré otra vez a la mar y ordenaré dar las velas a los 
vientos a quienes a duras penas arranqué de la ciudad sidonla? Ea, 
muere, como mereces, y aparta tu dolor con el hierro" (Aeneidos, IV, 
534/547).
(22) 
J.C. Varela: Dido, Acto III, esc, 1.
(23) 
Rubén Florio: Dido y  Eneas, polos de la concepción histórico mítica de 
Virgilio, U.N.S., Bahía blanca, 1982, pp. 5/6.
(24) 
Idem, p. 47.
(25) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 1.
(26) 
"El piadoso Eneas, aunque desea aliviar el dolor mitigándolo, y apartar sus 
recelos con palabras, llorando mucho y agitando su espíritu por un 
grande amor, sin embargo sigue las órdenes de los dioses y vuelve a las 
naves". (Aeneidos, IV, 393/396).
(27) "No sigo a Italia por propia voluntad". {Aeneidos, IV, 361).
(28) 
"Los hados Helos me ordenaron partir a Italia; éste es mi amor, ésta mi 
patria". (Aeneidos, IV, 346/347).
(29) 
Ricardo Rojas: op. cit., p. 650.
(30) 
J. C. Varela: Dido, Acto II, esc. 1.
(31) 
R. Rojas: op. cit., p. 647.
(32) 
Finalmente desaparece y huye, como enemiga, a la selva umbrífera donde 
su antiguo esposo Slqueo responde a su amor y allana sus cuidados" 
(Aeneidos, VI, 472/474).
(33) 
“No es movida ni por el decoro ni por la Fama: Dido ya no considera 
furtivo su amor, lo llama desposorio, pretexta la culpa con este nombre ”. 
(Aeneidos, IV, 170/172).
(34) 
J. C. Varela: Dido, Acto I, esc. 2.
(35) 
R. Florio: op. cit., p. 50.
(36) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 3.
(37) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 3.
(38) 
Campbell en el El Héroe de las Mil Caras establece los siguientes pasos 
en el proceso del héroe: 1: el héroe es llamado - 2: cruza el umbral - 3: 
es sometido a pruebas iniciáticas 
- 4: realiza su tcccOápcn^ - 5: re­
gresa a la comunidad. En resumen: partida - iniciación - apoteosis - 
regreso.
(39) 
Gerardo Pagés: "La Tragedia Argentina en el Plata: La Dido de Juan 
Cruz varela". En: Boletín del Instituto del Teatro, Facultad de Filosofía y 
Letras de la Universidad de Buenos Aires, 1982, p. 13.
(40) 
R. Florio: op. cit., p. 5.
(41) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 3.
108
(42) 
G. Pagés: op. cit., p. 12.
(43) 
M. L. Acuña: op. cit., p. 2.
(44) 
"Así como a una fuerte encina de añosa madera los bóreas alpinos aquí 
y allí compiten entre sí con su fuerza para voltearla; el estruendo y las 
altas frondas atronan la tierra con sus embates, la misma se adhiere a 
las peñas y se extiende tanto a los aires con su copa cuanto con su raíz 
al Tártaro; no de otro modo el héroe golpeado aquí y allí con voces 
constantes, y traspasado en su gran corazón por los cuidados, 
permanece inmóvil su mente, las lágrimas inermes fluyen". (Aeneidos, 
IV, 441/449).
(45) 
R. Florio: op. cit., pp. 26 y sigs.
(46) 
Aeneidos, IV, 505.
(47) 
"Con estas palabras (las de Ana instándolo a seguir los mandatos del 
amor) el alma se inflamó con un grande amor, dio a su mente una 
esperanza y disipó el pudor" (Aeneidos), IV, 54/55).
(48) 
"La infeliz Dido vaga furiosa por toda la ciudad cual una cierva herida por 
una flecha..." (Aeneidos IV, 68/69).
(49) 
G. Pagés: op. cit., p. 11.
(50) 
"Se levantan alrededor las aras, y la sacerdotisa, dispersa en sus 
cabellos, invoca tres veces a los cien dioses" (Aeneidos IV, 509/510).
(51) 
R. Florio: op. cit., pp. 29/30.
(52) 
"La hermana lleva y vuelve a llevar (los lamentos de Dido), pero él no se 
conmueve por ninguna lágrima, ni escucha, inflexible, sus palabras. Los 
hados se oponen, y un dios cierra los benignos oídos" (Aeneidos IV, 
438/440).
(53) 
"Me mataste a mí, hermana, y a tu pueblo y a los padres sidonios y a tu 
ciudad" (Aeneidos IV, 682/683).
(54) 
"Lo primero se encaminan a los templos y piden la paz junto a los 
altares: matan, según la costumre, ovejas escogidas..." (Aeneidos IV, 
86/87).
(55) 
"He vivido y he recorrido la carrera que la fortuna me había dado". 
(Aeneidos IV, 653).
(56) 
"Si los hados me dieran conducir mi vida con mis auspicios y libremente 
resolver mis cuidados..." (Aeneidos IV, 340/341).
(57) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 1.
(58) 
Idem, Acto II, esc. 1.
(59) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 2.
(60) 
J.C. V.: id., Acto II, esc. 3.
(61) 
"Si nada te mueve la gloria de tan grandes hechos..." (Aeneidos, IV, 272)
(62) 
"¡Quem sese ore ferensl" (jQué porte lleva!) Aeneidos, IV, 11.
(63) 
"¡Oh hermana, más amada que luz!" (Aeneidos, IV 31).
(64) 
J.C. Varela: Dido, Acto II, esc. 3.
(65) 
ídem, esc. 4.
(66) 
ídem, Acto I, esc. 5.
(67) 
"¡Ah! mentes desconocedoras de los vates! ¿Qué ayudan los votos o los
109
altares a la mujer enardecida?" (Aeneidos, IV, 65/66)
(68) 
J.C. Vareta: Dido, Acto II, esc. 5.
(69) 
"|Oh sol, que iluminas con tus rayos todos los trabajos de la tierra, y tú, 
Juno, intérprete de estos trabajos, y Hécate, invocada en las noches por 
la ciudad, y Furias, y dioses de la moribunda Elisa!" (Aeneidos, IV, 
607/610).
(70) 
"Ruego que ahora y en todo tiempo choquen riberas contra riberas, olas 
contra olas, armas contra armas; ellos y sus descendientes" (Aeneidos, 
IV, 628/629).
(71) 
Vosotros, tirios, perseguid sin tregua con vuestro odio a su estirpe y a 
toda su raza y ofreced presentes a mis cenizas. Ningún amor ni pacto 
existirá entre estos pueblos" (Aeneidos, IV, 622/624).
(72) 
J. C. Varela: Dido, Acto II, esc. 2.
(73) 
"Yo no juró en Aulide partir con la nación troyana contra los dáñeos, ni 
envié la flota a Pórgamo" (Aeneidos, IV, 425/426).
(74) 
J. C. Varela: Dido, Acto II, esc. 5.
(75) 
Rubén Florio: op. cit., p. 46.
110
