Clara Vedoya de Guilléis
EL ARTE POETICA DE BOILEAU
Cuando hablamos de la conmemoración de los doscientos 
años de la Revolución Francesa, debemos preguntamos acerca de 
cual es el legado que ella nos dejó. "Conmemoramos la toma 
de la Bastilla; pero la verdadera Revolución Francesa consiste 
en la Enciclopedia y en los derechos del hombre". Son palabras 
del profesor Tacca en la conferencia con que abrió el presente 
ciclo".
Como todo en la Historia, los hechos no suceden como e- 
closión instantánea: son la culminación de largos procesos que 
se gestan a lo largo de siglos anteriores. El siglo XVTII euro 
peo -francés- no se entiende si no retrotraemos la mirada a la 
lenta maduración que se dio durante el siglo XVII en el que 
germinan las ideas que van a florecer en él.
La ILUSTRACION del Siglo XVIII con sus frutos: la Enci­
clopedia y el Despotismo Ilustrado, hunde sus raíces en un 
fenómeno triple:
1. a) el Humanismo renacentista, con la revalorización de Gre­
cia y Roma,
b) el redescubrimiento de "el hombre",
c) el neoplatonismo que revive el dualismo cuerpo-espíritu.
2. el auge de la ciencia y de la técnica,
3. el racionalismo del siglo XVII.
Las ideas del siglo XVII impulsadas por Descartes: su racio 
nalismo influenciado por Bacon, quien propugna que las leyes 
se fijan a partir de la 
,
tiene como fruto un deísmo
que sostiene que si bien Dios creo al mundo, lo ha dejado li^*
5
7
brade a sí mismo .
 Este deísmo desembocará, fácil es compren- 
cferlo, en el ateísmo que impregnó la Enciclopedia, Ateísmo que 
es causa y efecto a la vez del materialismo que ella sustenta. 
(Bien Sabemos que en ella B ’
A
l
a
iifcerfc y Diderot intentaron ex­
presar todo el saber de su época).
Es durante este siglo XVII* preanunciador de nuestro siglo 
XVIII 
*
 es en esta atmosfera de profundos cambios de la cosmovi 
sión europea, cuando se desarrolla la vida de quien nos ocupa: 
Boileau,contemporáneo de quien fue el "eje" de ese siglo: Luis 
XIV, l*e 
1 Rey Sol”.
 Comparando sus fechas, vatios que fueron coe 
táñeos: Boileau vive entre I636 y 1711; Luis XIV, entre 1638 y
1715.
Tiehe doce años cuando se firma la paz de Wetsfalia (1648)
, 
la que impone en Riropa dos principios: la tolerancia religio­
sa y el racionalismo cartesiano. Vive también el auge del mer­
cantilismo impuesto por Colbert que, amen de afianzar el poder 
absoluto del Rey, mejora el nivel de la burguesía, pero que 
crea en el campesinado una falta de estímulos. Pero casi a 
fines del siglo asiste también al gran cimbronazo de ese mer­
cantilismo, 
con todas sus consecuencias: la migración en masa 
de casi medió millón d
f
e
 hugonotes, y las invectivas de Fenelon 
contra el absolutismo de Luis XIV. Al final de su vida se pre­
vé el ocaso de su poderío, corroído por el endeudamiento a 
raíz de las constantes guerras que sostuvo 
el 
Rey Sol y por 
la fastuosidad de vida no abandonada por su Corte, en un país 
que está en bancarrota por la especulación, fruto de la infla­
ción que sufrió el país a raíz de la emisión de papel moneda 
efectuada por el Banco del Estado (1716). Situación económica 
y guerras que influyen notoriamente en América del Norte, Cen­
tro y Sur.
Nicolás Boileau Despréaux fue un hombre melancólico, quizás 
por su infancia, huérfano de madre desde los dos años y desgra 
ciadamente nmitilado desde niño, introvertido, misógeno, mordaz 
con sus adversarios: los malos escritores de su tiempo. Cléri­
go y abogado, no ejerció ninguna de las dos profesiones, dedi­
cado a las letras. Amigo de Molière, La Fontaine y Racine, a 
quien unió una profunda amistad, y a quien apoyó en sus luchas 
contra sus adversarios. Con estos amigos formó el círculo del
58
"Hotel Ramhouillet",
 sede de las tertulias literarias que ejer 
ció gran influencia sobre la íéngiia y la Literatura francesa 
entre los años 1620 y 1655* Es en este círculo donde ve la luz 
su obra que más ha perdurado, en 16745 El Arte Poética.
LA POETICA
Rene Merill Albéres define al Arte Poética como "un ejemplo 
de la lucha eterna del arte contra el mal gusto", por lo que 
perdura con valor universal.
 Y añade:
 "Lo esencial en Boileau 
r
í
o
 es la regla, sino el buen sentido: la regla es efímera, el 
buen sentido, perenne".
"Es necesario restituir a Boileau y al Arte Poética su 
papel histórico, 
que a primera vista parecería limitar su 
eficacia a un período determinado: la formación del clasi­
cismo francés. La obra que en 1674 realizó Boileau es siem­
pre necesaria y siempre suceptible de ser recomenzada (...) 
Para toda generación el problema de lo natural en el arte 
sigue siendo el mismo y se plantea de nuevo, aunque en con­
diciones distintas. 
Toda época necesita un Boileau, pero 
para serlo, 
hay que imitarlo sin copiarlo: obrar cada uno 
en su tiempo como Boileau obró en el suyo: hacer de él un 
ejemplo y no un modelo inmutable" (1)
Porque precisamente lo que no es la Poética es una serie de 
normas dogmáticas, una normativa de la poesía, como la ha con­
siderado la posteridad, empequeñeciendo su contenido, restándo 
le valor. 
La obra constituye Consejos y propuestas que nacen 
de un espíritu crítico. Toda ella podría centrarse en estas 
tres palabras clave:
NATURAL - BUEN SENTIDO - RAZON
expresadas en el canto III, 4145
"Jamais de la Nature il ne faut s*écarter" (2)
Reacciona contra las "modas" que pasan: un preciosismo exa­
gerado y el burlesco, estilo rebuscado, efectado, siempre en 
búsqueda de lo 
"original", exageraciones muy propias del movi 
miento que lo precedió, el barroco "rococó". Él busca lo uní-
versal porque es lo perdurable:
wPlast par la raisoñ seule 
,
 et jamais ne la choque" (3)
No olvidemos que se vivía entonces bajo el dominio de la ra 
zón, 
por influencia de Descartes y otros pensadores del siglo 
XVII*
 Ya al comienzo de la obra había aconsejado:
"Almez done lá Raison. Que toujours vps éqrits 
empruntent d 1
 
elle seule et leur lustre et leur prix"(4)
En la Razón encuentra Boileau el fundamento de por qué el 
escritor debe apoyarse en el "droit sens" o f
,
bon sens" 
,
 que 
traducimos como "buen sentido”
 o "sentido corrain".
 Casi al co­
mienzo de la obra anuncia este principio básico: MTout doit 
tendré au Bon sens”
 (1,45) 
•
 El debe ser el inspirador de las 
ideas «-otra exigencia del autor- pese a que, muchas veces, el 
camino que nos lleva hasta él es difícil y resbaladizo: por 
poco que nos apartemos de él, nos hundimos.
La obra consta de cuatro Cantos:
.
1
-
2
 Introducción, consejos al poeta*
II: Géneros peñeres.
III: Los grandes géneros.
IV: Nuevos consejos y conclusión.
Más que las normas puntuales que establece para los distin­
tos géneros -mayores y menores- y por las que Boileau puede 
ser considerado el maestro de todas las generaciones, es por 
los consejos que da al poeta que nos hace presente otra obra 
escrita siglos antes y que también se llamó Arte Poética, acal­
que en realidad se trata de una carta dirigida a unos Pisones 
(¿cuáles?), 
padre e hijos por el gran poeta latino, Horacio. 
Parece que Boileau tuvo presente ipás esta Poética que la grie­
ga, ya que muchas veces sus versos reproducen casi textualmen­
te los del poeta latino. Podemos echar una hojeada a vuelo de 
pájaro a estos consejos que nos da el autor francés. Ya había 
dicho Horacio:
"Sed tamen is pretiimi est: mediocribus esse poetis 
non honines, non di, non coneessere coliannae" (5)
aludiendo, al decir "columnae" a las coltoraias que los libreros
colocaban en los pórticos del negocio para exponer sus libros« 
Notemos, de pasó, la ironía, tal como lo subraya Rostagnis po­
ne por encima el interés del comerciante; después los hombres 
y los dioses; primacía nuy propia de la avaricia romana« 
Boileau afirma:
"Mais dans l'art dangereux de rimer et d'écrire, 
il n'est point de degrez du mediocre au pire.
Qui dit froid écrivain dit detestable auteur" (6)
exigencia implacable para quien se disponga a hacer poesía. En 
el canto I (101/2) compendia, quizás, toda su poética;
"Prenez mieux votre ton: soyez simple avec art, 
sublime sine orgueil, agréable sans fard" (7)
Para lo cual da algunos consejos muy concretos 
:
En primer lugar, 
la brevedad:
 al hablar de aquéllos que 
se detienen con pesada pluma en describir detalles inutiles 
"hasta agotarlos", aconseja:
"-Fuyez de ces auteurs 1 
'
abondance stérile, 
et ne vous chargez point d'un détail inutile.
Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant" (8)
Horacio ya había advertido en este sentido:
"Quicquid praecipies, esto brevis, ut cito dicta 
percipiant animi dociles teneantque fideles.
Omne supervacuum pleno pectore manat" (9)
Pero si bien es cierto que hay que evitar la superabundan­
cia de palabras, es necesario evitar también el defecto contra^ 
rio: 
en el afán de ser breves, caer en expresiones oscuras. A
este respecto son casi idénticas las expresiones de los dos 
maestros. Dice Boileau:
"J'evite d'etre long, et je devine obscur" (10)
Horacio había afirmado:
"•..Brevis esse laboro 
obscurus fio..." (11)
de acuerdo con el ideal de la 
&pe?íQ 
y la "virtus", que e&
#1
él logro del justo medio, como señala Rostagni.
En el Canto tv expresa esta idea del justo medio Cuando a- 
conseja ”no recargar de incidentes el argomento principal”,
 e 
insta a ser "vivos y concisos” en la narración, ”ricos y solem 
nes en la descripción”-
 pero,
 insiste,
 "sin presentar ningún 
pormenor irmoble”
 (IV, 254/60), lo que puede resumirse en este 
consejoi
”Donnez a vostre ouvrage une juste étendue” (12)
y recomienda no iniciarla con excesiva ampulosidad, como prea­
nunciando lo que no se cumplirá. "El monte se estremece por el 
parto y da a luz un ratón”
 (1,274); usa la misma imagen que Ho 
racio:
f
l
Parturient montes, naseetur ridiculos mus” (13)
Otro peligro que acecha al poeta es caer en la monotonía 
:
 
un estilo "trop égal" y siempre uniforme ”nos adormecerá fatal 
mente”,
 dice; sus autores nacieron para aburramos...
Retomando el pensamiento de Horacio de que ni los horrares 
ni los dioses permitieron al poeta ser mediocre, Boileau le 
exige jque evite la viilgaridad. Varios son los pasajes en los 
que insiste en esta idea:
"Quoyque vous écrivez, évitez la bassesse” (14)
y algo más adelante:
"Que ce style jamais ne souille vostre ouvrage”
 (15)
Para lograr todo esto, pide al autor el empleo de un lengua 
je cuidado y culto:
“Sans la langue, en un mot, V auteur le plus divin 
est toujours, quoyqu* 
il fasse,un méchant écrivain” (16)
Las palabras deben ser "colocadas en su justo lugar” (I, 
134) 
•
 
Llama a la lengua "reverée”
 y "sacrée”
 
;
 y no es para 
menos: 
es a través de ella por donde transitan las ideas que
dicten la Razón y el Buen sentido. Casi al final de la obra 
atribuye al lenguaje la virtud de haber dulcificado las rudas 
costumbres del hombre primitivo (IV, 139/40),haberlo socializa
62
do en las ciudades y ordenado por medio de las leyes. Orfeo, 
con sus versos, amansaba á las fieras del monte tracio.
Este respeto por el buen uso del lenguaje implica para el 
autor, lógicamente, otra condición: "Travaillez a loisir" (tra 
bajad con calma) y aconseja pulir y repulir la obra, aunque 
tengamos que ponerla "veinte veces”
 sobre el pupitre para ajus 
tarla. 
"Hastez-vous lentement”
 (apuaraos sin prisa) (¿que nos 
recuerda el "festina lente”
 de los romanos?). Porque la obra, 
dice, 
debe ser un todo armonioso en el que ”cada cosa debe 
ocupar su lugar: el principio y el fin deben concordar con el 
medio,integrando 
un 
todo único con partes diversas”(I,l62/l82).
La crítica, la buena crítica, es otra condición indispensa­
ble para el logro acabado de la obra. En primer lugar, la auto 
crítica:
”Soyez-vous a vous-mesme un severe critique” (17)
En segundo lugar, 
la crítica sincera de los buenos amigos. 
Y fustiga duramente, en varios pasajes de la obra, a los adula 
dores que nos aplaudirán vivamente, que "patalean de alegría, 
lloran de ternura" (I, 195) para convencemos de su falaz acej> 
tación. 
El amigo prudente, en cambio, será siempre riguroso 
e inflexible al señalar los errores o al indicarnos palabras o 
expresiones fuera de lugar.
Sería muy largo detenernos a analizar la obra de Boileau en 
todas sus partes, tan rica es en contenido. Pero, obviando el 
Canto II que dedica a los géneros menores, nos detendremos bre 
veniente en el estudio que hace de la tragedia en el Canto III, 
analizada ya más de veinte siglos atrás por Aristóteles, cuya 
Poética ha sido muy acertadamente llamada por el Dr. Melella 
”La Tragedia Griega”.
Digamos en primer lugar, que él concede a la tragedia el 
mismo fin que el maestro griego: mover,por medio de la pasión, 
la piedad y el terror que produzcan en el espectador una autén 
tica 
¡HaTc£paotC 
:
 bajar (
 ¡xxxd )
 a las profundidades de 
nuestras pasiones para de allí subir (
 Jaupíu) )
 a la sublima­
ción del ser (III, 17/19): que la pasión se dirija al corazón, 
lo enardezca y lo renueve,
 dice él, como había dicho Aristóte­
les 
:
‘
*
•
61,
,
 £ X ¿ o u  h o v  «pdBou ji^paívovaá t ?
)
v  tS v -ccnodtu»v
wa^'Ojxá'Twv x a 0 ¿ p ?  
t
>
 
v 
*
*
 
( 1 8 )
También coincide con 
M ^ s t é t d ^ s  al exponer el erigen de la 
tragedia aunque» loi 
t»ac« más breve; señala sólo a Tespis y a 
Esquilo encesta evolución.
Exige a los personajes y a las situaciones verosimilitud. 
Como lo había aconsejado Aristóteles, la tragedia no puede pe£ 
mitirsé el lujo de no ser creíble, como lo es la Historia:
M& X \ a  Toítü+J óta^dpev» t Q
>
 t .
o v  pev xa Y £v<5pcva
Xdyecv, t o v  óe o t a  Sv Y^ot' f o "  
(1 9 )
los caracteres deben ser coherentes con lo que representan 
ser* .
"Xpr) óe xol x v  tote fySeot, 
v . .. 
£T)T£tv ^ xb &vayxaXov
t
)
 xo elxÓQ*" 
(20)
Ya habí 
a exigido a los caracteres el que sean baenosj( 
XpUG'Ta)y
 
apropiados a su condición)(
 
& p p <
5
 
TTO 
v 
T a ),semejantes¡( 
$ p.oT 
O 
t)
 
.
Entre los versos 103 y 114, Boileau acoqseja cómo deben 
ser presentados los héroes: 
"Toutefois aux grande coeurs" (siem 
pre de gran corazón), dice; no obstante: "donnez quelques fai- 
blesses" 
(dadles alguhas debilidades); 
c
a
í
 este arte de en 
samblar lo sublime con las pequeñas miserias humanas, "el espjí 
ritu reconoce con placer la naturaleza" (no como los héroes 
"asépticos" a que nos acostumbraron nuestros maestros).
 Trías* 
mostró cómo en Homero se corresponden el más crudo realismo y 
la más exquisita idealidad« Esta coherente naturalidad debe 
ser atributo de todos los caracteres, también de los nuevos 
que crea el autor: debe estar "en todo de acuerdo consigo mis­
mo". 
Debemos seguir en esto -otra vez- a la Naturaleza que 
es "mas variada que nosotros": "cada pasión tiene un lenguaje 
diferente", dice.
Una de las seis partes que Aristóteles requiere para la 
tragedia es la elocución 
t
i
;
 
)‘
 .
 Horacio aconseja a los Pi­
sones el eiqpleo de palabras adecuadas: "Es indigno de la trage 
dia hablar en versxjs livianos" (2 3 1 ); y un poco más adelante
*
 
4
habla, del "poder que tienen el orden y el enlace de las pala­
bras" 
(243)
 
,
 
recalcando también la importancia de que cada
personaje se exprese en la forma como lo hace naturalmente.
Sabemos que el maestro griego dedicó cuatro libros a la 
elocución; 
tanta era la importancia que asignaba a la palabra 
como vehículo idóneo par expresar ideas.
Boileau da importancia a la forma en que se expresen los 
personajes -ya mencionamos la diversidad de lenguaje para la 
diversidad de pasiones- s
 "No hagáis hablar al azar a vuestros 
actores" 
(3S9 )* 
al joven como viejo o viceversa. Otra vez la 
coherencia en escena.
Aun sin el menor intento de agotar el tratamiento de tan im 
portante género, 
veamos finalmente lo que Aristóteles llama 
TCíí'&OQ ,escena dolorosa o cruenta. Ellas deben ser evitadas 
en una obra bien lograda: ni Clitemnestra mata a Agamenón ante 
el espectador, ni ella es muerta por su hijo en público; Medea 
no mata a sus hijos en escena, ni Edipo se ciega.
"Hay objetos que el arte juicioso debe ofrecer al oído pero 
sustraer a la vista" (53/4)> aconseja el poeta francés. Hora­
cio había dado un consejo similar: "No presentará en escenas 
hechos que deben transcurrir entre bastidores y apartará de 
los ojos del espectador hechos que pronto relatará la elocuen­
cia de un testigo presencial" (l85)*
Para cerrar este racimo de consideraciones, nos referiremos 
a un tema al que no se refirió, precisamente, Aristóteles, 
y que los autores posteriores, no sé por qué razón, le han a- 
tribuído: las tan mentadas tres unidades (lugar - tiempo - ac­
ción). En este aspecto Boileau es taxativo:
"Qu’
en un lieu, quf
en j
un jour, un seus fait accompli 
tienne jusqu* a la fin la theatre rempli" (21)
No en balde se ha puesto á la Revolución Francesa como hito 
que marca la división entre dos Edades: ella ha legado al mun­
do occidental un cambio de cosmovisión, un cúmulo de valorado 
nes que quedarán como impronta para las generaciones que la s
_
i
 
guieron. 
Hemos echado una rápida mirada a uno de sus legados: 
el entregado por un hombre que vuelve -o devuelve- al arte de 
escribir tres notas que habían sido olvidadas, tal vez envuel­
tos los autores de ese tiempo en el fárrago de formas y conce£ 
tos artificiosos. Esas notas, lo decíamos, son la naturalidad,
65
el buen sentido y la razón. Desde sus páginas Boileau habló no 
sólo a los hombres de la Revolución, sino como señala René Me­
rli! Albéres, nos habla a nosotros dos siglos más tarde para 
que obremos "en nuestro tiempo como él obró en el suyo", "imi­
tándolo sin copiarlo" 
.
66
N O T A S
(1) :
 Rene Marill Albérés: 
"Introducción”
 en: Nicolás Boileau:
Arte Poética5
 Ed. Clásica, Bs.As., 1953*
(2) :
 Nunca es necesario apartarse de la Naturaleza.
(3) :
 Deleita con solo la Razón y no la ofende jamás.
(4) :
 Amad la Razón: tan sólo en ella han de buscar vuestros
escritos su brillo y su valor.
(5) :
 A los poetas no concedieron ni los dioses, ni los hom­
bres, ni los libreros el ser mediocres.
(6) :
 En el peligroso arte de rimar y de escribir no hay gra­
dos entre lo mediocre y lo pésimo. Quien dice escritor 
frío, dice autor detestable (IV, 3l/4)•
(7) 
:
 
Elegid mejor vuestro tono: sed simples con arte, subli­
mes sin soberbia, agradables sin afectación.
(8) :
 Evitad la estéril abundancia de estos autores y no os
recarguéis con detalles inútiles. Todo lo que se dice 
de más es insípido y fastidioso (I, 59/6 1 ).
(9) :
 Cualquier precepto que se dé, que sea breve, para que
los espíritus dóciles capten las cosas dichas de una 
forma concisa y las retengan con fidelidad. Lo supera­
bundante se escapa de un corazón demasiado lleno (335 
sgs).
(10) 
:
 
Para evitar ser largo, me hago oscuro (1,66).
(11) 
:
 
Me afano en ser breve, me hago oscuro”
 (26).
(12) :
 Dad a vuestra obra una justa extensión (1,268).
(13) :
 Parirán los montes, nacerá un ridículo ratón (139).
(14) :
 Cuando escribáis, evitad la bajeza (1,79).
(1 5 ) :
 Que este estilo no macule vuestra obra (1,95).
(16) :
 Sin la lengua, en una palabra, el autor más divino es
siempre, 
cualquier cosa que haga, un escritor mendaz
67
(r,i6o).
(17) t
 
Sied vosotros mismos los críticos más severos (1,18 3)
•
(18) :
 wPor medio de la piedad y el terror, logrando la pueri-
ficación de tales pasiones,
f
 (1449 b, 28).
(1 9 )
 
:
 
"Pero esto difiere: en que uno dicé lo que sucede (his­
toriador), 
y el otro, lo que podría suceder (poeta)1
1
 
(US! b, 2-4).
(20) :
 "En los caracteres es necesario buscar siempre tanto lo
necesario como lo verosímilM
 (1454 a, 34).
(21) 
:
 
"Que en un lugar y en un día un solo hecho mantenga has
ta el fin el teatro lleno".
