Alfredo Veiravé: el poema y su dimensión autorrepresentativa1 
Aldo Osear V 
alesini 
"El significado de un poema sólo puede ser otro poema "2 
El drama alude originalmente a la. noción de 'obrar' 'actuar', implica la puesta en 
escena de un conjunto de signos que desarrollan espacialmente -en su a1ticulación pragmática 
con el espectador- una historia entendida como un significado que linda entre la progresión 
representativa y las convenciones interpretativas suscitadas en el destinatario. 
La acción que lo sustenta es al mismo tiempo lingüística y corporal, y los esquemas 
aplicados para su análisis han profundizado las posibilidades de la doble articulación3 en 
relación tanto con el lenguaje propiamente dicho, como con los elementos paralingüísticos o 
escenográficos que intervienen, tensionando la duplicidad fondo-forma. 
La teoría clásica de los géneros -lírico, épico, dramático4- admite, desde una 
perspectiva centrada en el lenguaje, un espacio de indeterminación que permite advertir la 
presencia de zonas discursivas indeterminadas. Desde el interior del discurso, se proyecta un 
corrimiento que afocta especialmente los márgenes de la categorización estructurada como un 
modelo estable y uniforme que lo determina. 
Por otra parte, la admisión de la naturaleza figural del lenguaje5 prop1c1a la 
pertinencia de abordarlo en una relación metarreflexiva, con el propósito de examinar sus 
posibilidades autónomas, desde la exterioridad del marco de las clasificaciones canónicas que lo 
delimitan a través de criterios cuya presencia entra en contradicción con el discurso 
propiamente dicho. 
Las categorías de espacio, tiempo y sujeto, se manifiestan en el lenguaje no sólo en su 
función deíctica, sino también como dimensiones autorrepresentativas que, al tiempo que 
1 Este trabajo recupe!a algunas ideas desarrolladas en el capítulo homónimo de la Tesis de Doctorado, presentada ante 
la Universidad Católica de Valparafso -Chile-, 2000. 
2 "Reportajes sobre la realidad", in: Radar en la tonnenta: 12. 
3 Entendida como el sistema de oposiciones binarias que otorga significado a la presencia/ausencia de signos en su 
relación recíproca. 
4 Tradicionalmente, el género dramático consiste específicamente en la puesta en escena, de la cual el texto es 
solamente un elemento que incide sustancial, pero no materialmente. El teatro es el espacio escénico, habitado por dos 
mitades: actores y público, en una totalidad que desplaza el significado en un proceso dialéctico. 
Sin embargo, nuestro punto de vista se centra en el lenguaje propiamente dicho: el texto, como fonnación discursiva 
que expresa las modalidades particulares a través de las cuales se instaura la diferencia respecto de Jos demás. En ese 
espacio que simula una homogeneidad representativa, pretendemos reconocer de qué modo se construye un escenario 
autónomo donde se reflejan -{) autorreflejan- las propiedades enunciadas en Ja instancia del enunciado y de la 
enunciación. 
5 Cfr. Paul de Man, Friedrich Nietzsche, entre otros. 
123 
denuncian! su simulación representativa, oricmtan su capacidad suplementaria respecto de la 
referencia1 
~
ste trabajo se propone indagar en la escena del lenguaje las modalidades adoptadas 
por el di urso como sujeto que desarrolla el tema de la poesía. Esta suerte de inversión, que 
construye un referente previo a la mención temática, muestra esa suerte de trastienda donde el 
sujeto se paca en la relación con los materiales que utilizará finalmente en la mise en scéne. 
i
s a prioris kantianos -espacio y tiempo- se reducen a la operación ontológica que 
domina 
aprehensión del objeto -en el mismo sujeto-, y desplaza la constitución pragmática 
que en 
segundo tiempo los liga con el espectador. La temporalidad, entonces, tiende a 
cancelar 
exterioridad que suscita su acción sobre el escenario, y se reduce a la relación que 
moviliza n el sujeto su diseminación entre la fragmentación del pasado y el presente diluido. 
lfredo Veiravé enuncia, a lo largo de su obra, una suerte de poética, entendida como 
una inte 
'tente e incesante reflexión sobre la poesía, expuesta precisamente en sus poemas6. 
Modelo d duplicación, de caja china que permite hilar sus textos en tomo de una concepción 
del arte q e pone en evidencia una vertiente bifurcada en su poetizar, (testimonio también de 
una opció que reduce los limites del referente): hacia afuera y hacia adentro. Construcción de 
la paradoj que manifiesta a la vez la descomposición del objeto formulado denotativamente 
por el len uaje. 
a 
poema es el que nos proporciona la localización propia del espacio donde acontece 
(en esta c rcularidad hermenéutica se desarrolla tal duplicación). La extrema singularidad del 
acontecer del poema, la silenciosa perseverancia de la palabra, vincula el lugar con el logos 
como ins uración misma de la aparición7• 
L~ 
poética no aparece como una actividad más, sino es una actividad originaria. Y es 
este absorberse en su propia interioridad el que descubre la soberatúa del ser (habla) sobre el 
Dasein8. 
a en Puntos luminosos tal preocupac10n en cierto grado disyuntiva, adquiría 
relevancia programática, en cuanto -a través de la parodia- designaba cada parte del libro con 
un epígra e que remedaba el estilo de una receta. Con ello, al mismo tiempo, afianza la 
superposi ión de universos discursivos incongruentes, y a la vez adquiere el tono irónico, 
enfocado precisamente hacia el lugar común del "acto de poetizar", que serán rasgos 
recurrente de su obra desde entonces. 
qn similar tono didáctico se puede leer en "A 
viso a los navegantes"9, a pesar de que la 
duplicacióµ irónica, en este caso, es absorbida por la secuencia metafórica: 
6 Naturalme te, sus reflexiones se extienden también en sus libros, ensayos y conferencias, que constituyen una 
extensión su sidiaria de Ja concepción contenida en la obra poética. 
7 Cfr. Infta. ita sobre Marce! Duchamp. 
8 El sentido s aquello en que el Dasein abre proyectivamente su propia existencia. 
124 
Escribe el poema y déjalo dormir entre los otros 
colócalo en el 
freezer, de costado, para que no ocupe mucho 
lugar en la heladera como aconsejaba Catulo; 
después de un tiempo, una mañana cuando te levantes 
con electricidad en los cabellos y sientas que él 
te llama con una voz que se oye en la cabeza 
y que es la de otro poeta más querido que tú, 
vuelve a leerlo como si fuera ajeno 
y sabrás si vale la pena corregirlo o romperlo, 
o tocarlo para saber si aún está vivo. 
No dejes que interfieran los otros escritos bajo 
otras circunstancias psicoanalíticas de lo real, lo 
simbólico y lo imaginario, 
y sabrás qué cosas dice de aquello que fW está escrito. 
Entonces si ese espacio vacío está lleno 
sálvalo de la destrucción y engendra una fuerte 
convicción sin pensar 
en otra cosa que no sea el ritmo sagrado de los planetas. 
El planteo del poeta consiste en la inversión entre original y duplicado: es éste la 
versión que remite al anterior, apropiándose de lo que está escrito y de lo que --<:omo sostiene 
también en otros casos- habla a la comprensión. La metapoesía veiravesiana integra 
canónicamente el espacio marginal de las voces que pueblan el poema, y la audición -
imperceptible a veces, operada a través de un estado en que la vigilia se reduce o se diluye en la 
suspensión racional- se constituye en la representación alegórica de la escritura. 
El imperio milenario contiene, en el poema "Ahora las explicaciones sensatas": 79-80 
-título que anuncia un tono irónico-, otra perspectiva en que el lenguaje -en particular, la 
poesía- asume una referencialidad intradiscursiva: 
Mis extraños amigos buenos lectores 
a pedido de ustedes doy aqui estas explicaciones 
de algunos versos perdidos en la oscuridad 
a manera de diccionario a 
forma de imágenes 
a campos con puertas 
donde dice "Madame Bovary" debe leerse es obvio "la soledad 
de una muchacha provinciana" 
donde dice "tabaco"· debe leerse "la compañía de las hojas 
que los cronistas fumaron por una mujer" o "dolor en el pecho" 
(aunque la posición de la palabra "tabaco" es importante ya que 
no es lo mismo si está de espaldas o decúbito dorsal) 
donde dice "Imperio" debe leerse "los informes cubiertos de polvo 
9 In: Laboratorio centra/:16. 
125 
radiactivo en los archivos de Indias" 
donde dice "Claudia Cardinale" una manera no común de abrirse 
los botones de su blusa o "su espalda desnuda " 
"caracoles bajo la playa" quiere decir "atracción fisica y espiritual" 
donde dice "núcleos de palabras " debe buscarse 
la poesía que no pude encontrar 
en algunas erratas deben detenerse pensando que éstos son 
sólo borradores en las Cuevas de Altamira 
frente a una puerta cerrada o una máquina de escribir debe leerse 
"múltiples senderos" 
cigarras o chicharras quieren decir "verano " 
y es necesario que comprendan que todas las figuras 
de los textos 
son imágenes pasajeras un caleidoscopio como el cuerpo de Justine 
los biombos chinos paneles corredizos pantallas de televisión 
llamados telefónicos espacios en el cosmos o en las venas 
su cabeza recostada sobre el grabador los rostros en la sombra 
o en la luz 
las enciclopedias 
las asociaciones interminables como en partículas 
radiactivas 
y los viajes, bueno, los sentimientos y es claro 
los mitos que uno urde sobre la realidad 
esas nostalgias de la lluvia entre las hojas del gomero (aunque 
no estoy seguro si todo esto es cierto 
porque la página escrita es también una lectura secreta) 
un museo o una biblioteca 
una pintura rupestre con palabras y signos. 
a modalidad del diccionario, por una parte, expande la presencia del destinatario, 
mencion da en el primer verso, y que se convertirá en "querido lector" en "Arte poética como 
ciencia 
e la naturaleza"10• Tales fórmulas de alusión reproducen intertextualmente las 
utilizadas por la tradición literaria, especialmente narrativa, del siglo XVIII, aunque sus 
orígenes on anteriores. Por otra parte, subvierte la dirección de la referencialidad semántica 
estipulad por la academia, y construye una exploración de los límites del lenguaje como 
repertori autodesignativo. Pero, en lugar de conducir a la afirmación del significado sobre el 
'código' stipulado, suspende el enunciado y amenaza la relación entre palabra y objeto. La 
doble 
culación encuentra aquí el grado máximo de arbitrariedad en la yuxtaposición de los 
significa os, y consecuentemente, en la posibilidad de duplicación semántica contenida en la 
'semiosis ilimitada' peirceana. De alguna manera, responde a la inversión anunciada en "Lo que 
se precis para comenzar un poema" 
11 
\O In: Labo atorio centra/:9-10. 
11 In: Punt s luminosos:69. 
126 
Todo el silencio 
de los astros puesto bajo el alma de los 
Shamanes 
un sentimiento 
náufrago 
que inunde los mares subterráneos 
la claridad 
de los helechos fosforescentes 
devorados 
la cápsula en órbita 
de la mente. 
Para comenzar un poema se 
precisa: 
una expiación cualquiera 
el mapa de una ingratitud 
pasajera 
transfiguraciones 
reliquias 
orgullos 
espejismos 
el alma de una momia 
un ónix ceniciento 
DIENTES CRUELES 
las rayas del pudor 
el tigre del delirio /el espacio absoluto. 
Para terminar 
destruir el 
poema y unir los elementos 
necesarios incapaces de 
morir con violencia. 
Nuevamente 
menciona 
la 
duplicidad 
del 
poema, 
ahora 
en 
la paradoja 
construcción/destrucción. Esta práctica constituye en una suerte de mise en scéne del discurso 
en cuanto proceso inacabado, expresada en un canibalismo que adquiere un sentido productivo 
en la relación del sujeto con el poema, y donde la actuación de las palabras permite la apertura 
hacia un significado que se localiza en el entorno tropológico. 
El hacer poético no se reduce a la organización gramatical de los sintagmas ni a la 
organización isomórfica de los conceptos, sino a la ejecución de un 'deshacerse' el sujeto en la 
interioridad del lenguaje. Hablar/escribir, no es sino una manifestación del poeta como agente 
que tiene presente que la aparición12 es tan importante como la escena donde se produce: 
12 Utilizado en el sentido duchampiano. La dualidad apariencia / aparición sintetiza la naturaleza -material y 
representativa- de todo discurso. Marce! Duchamp (1978:108-109) menciana esta dualidad respecto de un objeto de 
chocolate; "1 ". La apariencia de este objeto será el conjunto de los datos sensoriales usuales que permiten poseer una 
percepción ordinaria de dicho objeto (ver Manuales de psicología). 2". Su aparición lo es el molde. Es decir: a) Existe 
la aparición en superficie(. .. 
) que es como una especie de imagen-espejo que tiene aspecto de servir 
para la fabricación 
de este objeto, como un molde(. .. 
) b) Como otra parte del molde [? } existe la aparición en colores nativos(. .. 
) el 
paso 
de la aparición (molde) a la apariencia (objeto de chocolate), el color chocolate, la masa chocolate, sufriendo todas 
las transformaciones ópticas desde iluminaciones distintas. "Aunque esta fomrulación deconstructiva está pensada en 
función de una 'mirada intelectual' capaz de aprehender la franja de indeterminación pendiente entre ambos, 
consideramos que es más susceptible de ser articulada con la percepción de la subjetividad como instancia de 
dilucidación de las diferentes formas de manifestación de lo visible en tomo del objeto. 
127 
el problema e la significación de la poesía se esclarece apenas se 
repara en que el sentido no está fuera sino dentro del poema, no en 
lo que dicen las palabras, sino en aquello que se dice en ellas.13 
los límites significativos trascienden con creces la referencia semántica del 
diccion 
o. Veiravé incorpora la dimensión pragmática como un reflejo sostenido del poetizar, 
conscient de que el acto mismo -representado en el lenguaje- constituye la matriz sobre la que 
se proye ta ya no el significado lato, sino la incesante proyección de la conciencia. "El 
fenómen de la expresión de todo escritor se resuelve en la inteligibilidad de lo que la palabra 
dice a la onciencia. "14 
Toda obra poética consiste en la creación de un sistema y de una 
poética, pero lo extraordinario y fascinante de esa aventura del 
hombre es que el sistema se crea a sí mismo, en un movimiento 
inconsciente que es todo el compromiso de todo texto, y que se 
reproducen no como yo creía antes entre el poeta y la obra, sino 
entre la obra y el mundo. Por eso el poeta es un trapecista sin red.15 
f
ste 'crearse a sí mismo' del sistema confirma la independencia referencial del 
lenguaje, ero también la opacidad del sujeto en su relación con el texto. 
a mutua independencia entre poeticidad y autor deja pendiente la organización del 
cosmos e relación con el cuerpo textual que lo rodea, y con el sujeto que lo lee. 
Qué es poesía me preguntas mientras clavas en mis ojos tu pupila azul. 
Un delirio naufragante de las memorias recuperadas 
en un galeón perdido en el mar de los Sargazos 
es decir 
la calle de los Muertos bajo el escándalo del sol 
en Teotihuacán 
(y los bichitos del 
jardín) 
La respuesta de los abismos en el asma de Marce[ 
los trabajos de oficina de Franz Kafka 
la despedida de Cruz y Fierro en el desierto 
(/,as asociaciones intenninables) 
tú
• 16 
y 
. 
lp poema evoca deliberadamente la Rima XXI17 de Gustavo Adolfo Béquer18, en una 
apropiaci~n 
que introduce los rasgos de su poética: intertextualidad, enunciados cuya referencia 
13 Octavio az (1967:264) 
14 (1984:22 ) 
15 Afirma lfredo Veiravé en Ja Entrevista publicada en la Historia de la Literatura Argentina (1982:281) 
16 In: La m quina del mundo: JO. 
17 "¿Qué 
poesla?. dices mientras clavas/ en mi pupila tu pupila azul;/ ¡Qué es poesía!¿ Y tú me lo preguntas?/ 
Poesía ... er 
tú. " 
128 
reconstruye la contigüidad, datos minúsculos, personajes reales o literarios. Pero la 
equivalencia opositiva respecto del eje constituido por la figura femenina de aquél se corporiza 
en el apelativo 'tú', que incorpora -en apariencia, ambiguamente- la dimensión pragmática del 
destinatario en el poema 
19• 
El peñonnativo permite la articulación del hecho poético no a partir de la subjetividad 
del autor, sino a partir de la conversión del lenguaje en un conjunto de signos que adquieren su 
plenitud semántica en tomo del destinatario. La sustitución del sujeto femenino por el lector 
partícipe, traslada el /ocus de la experiencia poética desde el formato textual hacia el acto 
comprensivo efectuado por el destinatario. La dualidad mujer amada / lector, invierte las 
presuposiciones de la tradición, y afirma la ruptura con el vínculo textual que aparenta 
reproducir. 
La proyección especular alcanza incluso el acto mismo -presente- de la lectura, que se 
convierte en eje alegórico del paradigma del texto, y la temporalidad alcanza su plenitud en el 
instante mismo en que se materializa la referencia, en que la comprensión hace presente la 
posibilidad innominada -aunque intuida y latente- de la experiencia. En "Ya no hay lugar para 
la frivolidad"2º 
expresa: "las lecturas en el 
jardín/ absorben el deseo de las plantas húmedas y 
el mundo visionario/ habla allí únicamente con algunos seres animados de ojos abiertos y 
profundos. ( 
... 
) A veces los limites se abren y comienza el vuelo;/ entonces, ya no hay espacio 
para las frivolidades como saben/ los que vuelven de la guerra, o del errático exilio (del 
poema)." 
El poeta reflexiona sobre el tema en su meduloso ensayo sobre Juan L. Ortiz, y alude a 
la realidad fundada en el poema. Realidad que adquiere su consistencia en la íntima y 
perdurable ligazón con los otros, y que continúa la noción poética de establecimiento de un lazo 
personal que supera lo individual. La consigna es la misma que :manifestara en su primer texto 
escrito21, donde aludía a la irrevocable necesidad de unión entre los hombres, donde la 
suspensión de la identidad individual se niega en la configuración de una identidad colectiva: 
18 La intertextualidad con Bécquer es frecuente en su obra: ''Consideraciones sobre las oscuras golondrinas", (Historia 
natural:23), donde parafrasea irónicamente la Rima LID, o "Síntomas de inspiración", (Laboratorio central:62), que 
adopta la anáfora "Cuando 
... " como en las Rimas XXV y XXVIII, aunque con un quiebre de sentido en la estrofa final. 
19 Según Thorpe Running (1990:45) "El papel persanal de éste (se refiere al lector] se ve en los verbos activos del 
título ("preguntas" 
y "clavas ... ')y 
en el 
sujeto entendido (tú) de estos verbos, el 
posesivo persona/ (tu) y la reiteración 
de ese sujeto (tú) en la última linea. Por supuesto, ésta es una lectura alternativa, semiótica, del poema, que en la 
~:;mera 
lectura el tú, además de sujeto de los verbos, es el 
asunto, la 'raison d'etre del poema." 
In: Radar en la tormenta:81. 
21 El 13 de agosto de 1949 comienza a aparecer una sección semanal en el diario El Debate de Gualeguay, dedicada a la 
literatura, el arte y las ciencias. Está a cargo del doctor Roberto Beracochea, quien habla sido profesor de Veiravé en la 
Escuela Normal. La primera entrega se integra con "Primeras palabras" de Juan Luis Morabes, ''Prisma de infancia" de 
Mario Vigliano y ''Carta intima a un amigo joven" de Veiravé. El 16 de agosto, en el mismo diario se publica una 
crónica donde el autor afirma que "Alfredo Veiravé es un poeta, aunque escriba en prosa. Lírico, exquisito, 
profundamente subjetivo, amigo y camarada del hombre, empeñado en la búsqueda de un sentido hermoso de la vida". 
La temática humanista se hace presente con extremo vigor: "Lo primero que debe merecer amor y respeto es el 
hombre. Para que la cultura sea desde ti un sistema vivo de ideas, como decía Ortega y Gasset 
. ... Dedícate a sentir la 
respiración pausada de tu soledad. " Y finaliza: "Extiendo la mano sobre tu hombro, llamándote para que tus 
entusiasmos no se terminen nunca, nunca querido amigo, nunca. " 
129 
En todo poema existe un árbol de energías, una radiante perplejidad 
extraída del habla de la tribu, como decía Mallarmé, una 
acumulación de ritmos, un llamado instintivo hacia un orden 
inmaterial, a través de los cuales, se va fundando una realidad 
personal que culmina siendo de todos. (1984:16). 
llamado del lenguaje es el acto mismo del poema, su presencia que restituye 
corpora 
d al proceso metonímico descripto en "Radar en la tormenta"22, que permitirá 
organiz 
ntegramente el libro siguiente, cuyo título es homónimo: 
Y alguna vez, no siempre, guiado por el radar 
el 
poema aterriza en la pista, a ciegas, 
(entre relámpagos) 
carretea bajo la lluvia, y al detener sus turbinas, descienden 
de él, pasajeros aliviados de la muerte: las palabras. 
i
s palabras, esas 'partículas errátiles', esos 'puntos luminosos', se protegen en el 
poema . 
e el riesgo de la muerte. La muerte concebida como pérdida, como el desgaste 
significa o del lenguaje al margen del poder entrópico y totalizador de la escritura, cuando no 
tiene la apacidad de extenderse en el tejido textual y reproducirse ilimitadamente en el 
territorio el discurso. 
a cuestión referencial confirma la autonomía del lenguaje ("La poesla no se hace con 
ideas, ni ampoco tocando el violín) "23, aunque adquiere consistencia la noción del rememorar 
como fue te y origen, que otorga al poema la perdurable identidad de la historia: "Y recuerda 
que den o de tu cuerpo está el! secreto circulatorio,/ la melodía que llevas, el estilo que te 
pertenec y si has soñado bien tus primeros días de vida/ lo que dicen tus antepasados, el 
poema h redado/ te dará los exactos números de Pitágoras '.i4• No recupera la historia 
individua del sujeto, sino la trama latente en el presente, que expande la multiplicidad y la 
diversida en tomo a la palabra. 
r
a temporalidad del poema construye una dimensión traslúcida, que se despliega en 
una suce ón de signos como el Gran Vidrio de Duchamp25• "La poesía es un estado de 
refracció 
que cruza el cielo/ como un arco iris después de la tormenta " dice en 
"Antropo ogías o las ventajas de vivir en la provincia'.26• 
22 In: Histo ia natural: 16. 
23 In: Lobo atorio central:S2. 
24 ''Poesía e ropea contemporánea'', in: Laboratorio central:2S. 
25 El Gran idrio (1915-23) compuesto por dos paneles de vidrio, cristal transparente y luminoso. La visualización del 
signo artlsti o es en negativo, o sea, la lectura del texto-cristal da cuenta de una gran metáfora sobre lo ilusorio de la 
percepción ensorial y sobre nuestra posible trascendencia en un espacio superior. Permite la actualización de dos 
nociones en la alegoría de un viaje en el espacio: ta del molde (aparición) y la polisemia del signo (multiplicidad de 
lecturas). 
26 Jn: Radan en la tormenta:l 1. 
130 
Laboratorio central expresa de modo más denso el escenario donde aparece la poesía, 
en la dualidad agente - sujeto del lenguaje, y donde la reflexión temporal se abre proyectiva y 
prospectivamente: 
El 
poema desoculta lo invisible o deja ver sus hierofanías 
juntas /como el contacto de los élitros de la pareja 
cuyos roces se oyen en la oscuridad. 
El 
poemar desoculta lo invisible del 
planeta genético 
es puro jugar de la luz entre los pájaros, dice 
incluso lo que no sabe 
del zorzal criollo o de un mirlo mojado bajo la 
llovizna de Londres. 
El 
poema se resguarda de las interpretaciones; en 
los nidos del hornero 
pone su propio barro antes' de que se seque/ 
entonces 
¿el 
fuego del poema arderá inútilmente sobre los 
patos silvestres? 
¿Quién gozará estas islas de imaginar cuando ya no estemos?27 
El poema, entonces, tiende a cerrarse en la autonomía de su misma interpretación, 
remite a otro poema, lo que es decir, a la representación de un significado que no alcanza a dar 
cuenta de él. Sólo es posible la paráfrasis, la dudosa integración con el contexto o los 
intertextos, la ambigüedad esencial que suspende en los conceptos la construcción alegórica. Su 
ocurrencia manifiesta una dimensión de la presencia del sujeto poético, en el doble sentido de 
artífice y producto y como certidumbre de un sustrato. 
Lo metapoético insinúa la alteridad heideggeriana, al tiempo que despoja 
absolutamente la presunción de una certeza verdadera entendida como adecuación con un 
'mensaje' o una reproducción de aquello que no sea propiamente lenguaje. El tono patético de 
la interrogación retórica final involucra nuevamente al lector, haciendo explícito el oxímoron 
vida/muerte, decadencia/perduración, superado por la instancia del poema, a través de una 
precaria -en el orden del ser- pero fulgurante manifestación -como entidad que sirve de puente 
entre el lenguaje de la tribu y el museo de las mutaciones-. 
Aquí ya no es el sujeto como entidad abstracta el que crea, sino -en una revisión de la 
tesis idealista, desde un ángulo que abarca la materialidad del lenguaje en cuanto sistema 
tropológico- un proceso. El desplazamiento intenta recuperar la organización puramente 
lingüística en una totalización ilimitada, en la posibilidad de repetición que se aleja de la 
continuidad cronológica, y cubre la periferia. El tiempo del poema es aquél del proceso de 
inversión del lenguaje sobre sus esquemas referenciales: " ... nuestra cabeza es/ también un 
laboratorio central donde se produce una reacción/ en cadena de fenómenos .. ./ 
y que es allí en 
27 "La isla colorada", in: Laboratorio centra/:l 7-18. 
131 
esa pequ~ña 
zona donde se producen/ todas las/ tormentas y las fiestas del texto,/ esta memoria 
que sueñq con las palabras/ 
del insomnio. "28 
J!,a poesía representada, o la metapoesía, -dice Alberto Girri-
es una indagación de la realidad, una forma de conocimiento 
distinto del científico, pero igualmente atendible, una tentativa de 
darle existencia permanente a la realidad aparencial en la que nos 
movemos, la tesís de que todo lo dado existe, pero a la vez no 
existe sino a través del poema que lo va creando.29 
a escenificación del poema atraviesa los límites de cerrazón o clausura y de los 
márgenes de la apariencia, para adentrarse en la aparición, el estadio que desnuda no sólo la 
poética p rsonal del escritor, sino la narración de su propia hechura. Implica siempre un doblez, 
una posi ilidad de transitar desde lo escrito a lo leído, desde la metáfora a la alegoría, como 
propone 
aul de Man. Alfredo Veiravé, refiriéndose a la obra de Juan L. Ortiz expresa la 
tensión q e emerge de sus escritos: 
estos poemas, separados de sus libros, simularán ahora sin 
proponérselo el poeta, una poética, unas definiciones que no son 
tales, porque en realidad son aproximaciones a otra lectura de la 
poesía. Lectura doble donde lo que se dice no lo dice del todo, no 
"explica" nada más que lo que es un poema: visiones del discurso, 
organismo organizado para sobrevivir. (1984:20-21). 
~
a desorganización epistemológica cede a favor de una estructura simétrica que 
dramatiz la oscilación entre razón e imaginación, y ello permite eludir el riesgo tautológico 
latente. 
poema que se muestra como objeto, pura referencia, es asimismo un movimiento 
progresiv , una práctica que reproduce en sus límites una poética de la inmanentización del 
nrundo e el lenguaje, que es el residuo de certidumbre que permanece. 
28 "Laboraifrio central'', in: Laboratorio centra/:69-70. 
29 (199t:q) 
132 
BIBLIOGRAFÍA 
• 
AA.VV. (1982), "Encuesta a la literatura argentina contemporánea", in: Capítulo. La 
historia de la literatura argentina, Nº 139, Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 
pp.255-283. 
• 
BÉCQUER, Gustavo Adolfo (1963), Rimas, Madrid, Espasa-Calpe. 
• 
DE MAN, PAUL (1990), Alegorías de la lectura, Barcelona, Lumen. Traductor: Enrique 
Lynch .[Allegories of 
Reading: Figura/ Language in Rousseau, Rilke, Nietzsche and Proust, 
New Haven, Yale University Press, 1979]. 
• 
DUCHAMP Marcel (1978), Escritos. Duchamp du signe, Barcelona, Gustavo Gili. 
[Duchamp du Signe. Écrits, Paris, Flammarion, 1975]. 
• 
GIRRI, Alberto (1991), "Entrevista con Jorge Cruz", in: La Nación, Suplemento Literario, 
noviembre de 1991, pp.1-2. Citada por Federico PELTZER (1994:31). 
• 
HEIDEGGER, Martin, El ser y el tiempo, México, Fondo de Cultura Económica, 1951. 
Traductor: J. Gaos. 
• 
PAZ, Octavio (1967), Corriente Alterna, México, siglo XXI. 
• 
PELTZER, Federico (1994), Poesía sobre la poesía. (E11 la literatura argenti11a 
contemporánea), Buenos Aires, Botella al mar. 
• 
RUNNING, Thorpe (1990), "Códigos y lenguaje en la poesía de Alfredo Veiravé", in: Alba 
de América. Órgano del Instituto Literario y Cultural Hispánico, Vol. 8, N" 14 y 15, julio de 
1990, pp. 41-48. 
• 
VEIRA 
VÉ, Alfredo, (1970), Puntos luminosos, Resistencia, Fogón de los Arrieros. 
• -------' 
(1980), Historia natural, Buenos Aires, Sudamericana 
. 
• ________ 
,, ( 
1985), Radar en la tormenta, Buenos Aires, Sudamericana 
. 
• 
, (1991), Laboratorio central, Buenos Aires, Sudamericana 
. 
• -------~ 
(1976), La máquina del mundo, Buenos Aires, Sudamericana 
. 
• ______ 
, (1984), Juan L. Ortiz. La experiencia poética, Buenos Aires, Carlos 
Lohlé. 
133 
