Una mirada sobre el centro de interés mitos populares 
en estudios de disponibilidad léxica de Resistencia y Corrientes 
Resumen 
Hugo Roberto Wingeyer 
Jimena Verónica Gusberti 
Analizamos en el presente artículo aspectos del relevamiento del léxico sincrónico de las 
ciudades de Resistencia y Corrientes. Se trata de los campos semánticos: El campo y Mitos 
populares, correspondientes a los resultados de la metodología estadística de la disponibilidad 
léxica. Más concretamente, se indaga sobre la construcción del centro de interés: Mitos 
populares. Sobre la base de la sistematización de sus unidades, intentamos clarificar lo que 
interpretaron nuestros informantes por mito popular. Por último, nos centramos en el análisis de 
los términos de mayor frecuencia de aparición. 
Palabras clave 
léxico - estadística - disponibilidad - palabra - vocablo - frecuencia - mito - polpular 
Introducción 
En el afio 2007, sobre la base de 500 pruebas asociativas recogidas en el afio 2001, 
completamos la identificación del léxico disponible de Resistencia· y, en el afio 2008, 
aplicamos, en la ciudad de Corrientes85, 500 encuestas a alumnos del último curso de escuelas 
públicas y privadas con el mismo propósito: la identificación del léxico disponible. Para su 
cálculo, realizado sobre el procesamiento de las pruebas fonnadas por temas o centros de 
.interés que intentan cubrir un amplio espectro de intereses humanos, hemos utili7.ado el 
programa LEXIDISP. 
En el presente trabajo analizamos la construcción de sentido del centro Mitos populares, 
en las pruebas de la ciudad de Corrientes, y su relación con unidades del caudal léxico del tema 
El campo, recogido tanto en los informantes correntinos como resistencianos. Intentamos 
explicar aquí las operaciones que entran en juego en la asociación de términos, desde el marco 
teórico de la semántica de los prototipos, propuesto por Kleiber, a partir de la idea de "efecto 
prototípico". 
Marco teórico 
El programa utili7.ado para el cálculo de la disponibilidad léxica, auspiciado por la 
Universidad de Alcalá y la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina, se basa en 
la aplicación de pruebas asociativas, que son conjuntos de temas o centros de interés en los que 
"Se trata de dos Proyectos de Investigación acreditados en la Secretarla General de Ciencia y Técnica de la UNNE: 
Léxico disponible de Resistencia (2006-2007) y Léxico disponible de Corrientes (2008-2009). 
95 
el info 
ante vuelca todos los términos relacionadas con cada uno de ellos. Términos que se 
clasific 
en palabras, que son todas las unidades recogidas, repetidas o no, y vocablos que son 
cada 
a de las entradas diferentes. El índice de disponibilidad surge de la combinación de la 
ftecue ia de aparición y de la posición que ocupa cada uno de los vocablos. Son diecisiete los 
temas 
nsiderados por nosotros y en la mayoría de los trabajos de disponibilidad; a los que en 
Corrí tes hemos decido incorporar otros, como el de Mitos populares. La idea de incluir este 
tema s gió de las observaciones, en los resultados de la disponibilidad léxica de Resistencia, 
del te 
El campo, en el que los informantes registran, en general, lo que se les presenta como 
a al centro inmediato anterior, La ciudad; porque aparecen alli términos que se 
con el mundo de seres imaginarios de origen guaraní y mitos populares. 
or otro lado, como necesitamos medir el grado de coincidencia de las respuestas 
en los temas en cuestión, aplicamos el índice de Cohesión86; observamos así, en estos 
semánticos, el carácter más cerrado de las veinte primeras unidades más disponibles, en 
con las del resto, ya que la variación en las respuestas es mínima. 
sf, a partir de los datos obtenidos en las pruebas asociativas, motivadas por el nombre 
del cen 
de interés, podemos indagar sobre las posibilidades que presenta esa asociación con 
la sem tica de los prototipos. Desde la perspectiva de la metodología de la disponibilidad 
léxica, l centro de interés o categoría, en términos de Kleiber, se construye, en el momento de 
aplicar las encuestas, sobre la base del pedido realizado al informante de que escriba todo lo que 
le sugi e el mismo. En la teoría elegida, el prototipo no es una unidad central que represente 
detenn 
da categoría más bien "contradice la teoría de los rasgos distintivos, que intenta 
definir la pertinencia a una clase (ya sea palabra, acto o acontecimiento) en términos de un 
grupo de rasgos discretos o propiedades" (Duranti, 2000:67). Kleiber habla de "efecto 
prototf ico" que es la activación en los actores sociales de las relaciones asociativas entre las 
unidad s que configuran cada campo semántico propuesto. A partir de la lectura de las mismas, 
POClrelrnos acceder a atn'butos básicos (pertinentes) que les son comunes, y que estructuran dicha 
catego 
. En otras palabras, "la finalidad de las experiencias y de las pruebas realizadas es 
seftalar efectos prototípicos y no poner de manifiesto la estructura misma de las categorías" 
(1990:· 44). 
or último, en esta teoría semántica se plantea la problemática compleja de la 
pertine cia, establecida en el nivel de nuestros informantes, para las categorías seleccionadas. 
Habl 
os de complejidad de la pertinencia por la permanente mutabilidad de los efectos 
prototí icos. Por ejemplo, si comparamos las listas de vocablos de la disponibilidad léxica de 
Corrí tes con las de Resistencia, en el tema: El campo, aparecen vocablos disímiles como 
pobrez , niflo sucio, piojo y mugre, que revelan la visión que algunos informantes tienen del 
espaci rural en esa comunidad de habla, tanto como conflicto, piquetero, ruralista y de angelis 
registr 
después de la coyuntura nacional de conocimiento público. 
16 Este 1 dice (con escala del l al O), que se obtiene dividiendo el promedio de respuestas de cada sujeto por el número 
de palab 
diferentes, será menor cuando mayor variación exista en las rcspúestas. Informa si el centro analizado es 
cerrado difuso. Ha sido elaborado por M. Echcverrfa (1987, 1991). 
96 
Análisis del corpus 
Coino decíamos, el centro de interés mitos populares corresponde a una segunda etapa 
en la recolección de datos. Es interesante que su núcleo proponga vocablos tan diversos en 
cuanto a ámbitos y representaciones como pombero, lobizón, gauchito gi(, drácula, el viejo de 
la bolsa, chupacabras, reyes magos, brujas, el monstruo del lago ness, el ratón pérez, papá 
noel, gilda y antojos durante el embarazo. Dado este amplio registro, intentamos sistematizar 
los vocablos a partir de zonas de sentido que den cuenta, de algún modo, qué interpretaron los 
informantes por "mitos" y por ''Í>opulares". Así, obtuvimos: 
1. Creencias religiosas 
a- de tradición católica: reyes magos, ángeles, santos, san expedito, san jorge, san ha/tazar, 
santa catalina, la cruz de los milagros, dios, diablo, jesús, vírgenes, virgen de itatl, virgen 
maria, adán y eva; 
b- de otras religiones, sectas y hasta grupos sociales: gitanos, evangelios, testigos de jehová, 
umbandistas, pai, mai, mormones, judíos, macumba, el corán; 
e- de raigambre guaraní: el pombero o pomberito, yasí yateré, la pora, pata de lana, karaí 
octubre; 
d- de otras tradiciones: papá noel (santa claus), duendes, hadas, espíritus. 
2. Creencias pavorosas, supersticiones: 
a-personajes: lobizón, cuco, brujas, la llorona, la luz mala, monstruos, fantasmas, vampiros, la 
muerte, espectros, zombis, la yeta, la ura, ratón pérez; 
b-prácticas: gua/icho, payé, tabla wija, macumba, barrer de noche, molestar a los muertos; 
e-dichos: las pastillas anticonceptivas engordan; tener antojos durante el embarazo y que los 
bebés nazcan con una mancha. 
3. Cultos (que participan del sincretismo religioso nacional): gauchito gil, san la muerte; 
la difunta co"ea. 
4. Leyendas urbanas: el viejo de la bolsa, la vieja de la escoba, la dama de blanco, la 
degolladita, el charariguito, la loca del palo, el kolimba, el potro, el tacuara. 
S. 
Relatos y personajes presuntamente "mediatizados" por la escolarización, y los medios 
masivos: 
a-de leyendas argentinas: el carau, el pitogüé, el crespín, la urraca, el camalote, palo borracho, 
sauce, lapacho, chajá, cataratas del iguazú, la yerba mate; 
b-de la mitología grecolatina: zeus, aquiles, hércules, poseidón, polifemo, minotauro, narciso; 
e-de la Literatura Infantil y Juvenil: cenicienta, caperucita roja, el gato con botas, los tres 
chanchitos, pinocho, peter pan, los tres mosqueteros, robín hood; 
d-de series televisivas o éxito cinematográfico: chupacabras, monstruo del lago ness, el grinch, 
halloween, drácu/a, ovnis, extraterrestres, hombre lobo, jinete sin cabeza, tutankamón, la 
momia, pie grande, yetty, la sombra, · 
fitz simon, mickey mouse, winnie pooh, chicas 
superpoderosas, topo giggio, pantera rosa, batman, gatúbela. 
6. 
Personas veneradas por multitudes: gilda, rodrigo, maradona, madre teresa, gandhi. 
7. 
Utopías: polfticos buenos, el hombre perfecto, amor fiel, la madre maravilla. 
97 
i acudimos a Mircea Elíade, diremos que mito es aquello que cuenta una historia 
sagrad , relata un acontecimiento que ha tenido lugar en el tiempo primordial, el tiempo 
fabulas de los comienzos. También, que relata cómo la realidad ha venido a la existencia 
a algunos seres sobrenaturales. 
·Podríamos decir que este concepto se sostiene en el imaginario de los infonnantes? 
Creem s que si, pero no se acota en él cuando un mismo estudiante ha inscripto en este cainpo 
de sign ficados las unidades pombero y winnie pooh; en efecto, la idea de lo popular se imbrica 
con la de popularidad, como masivida<l7, también el uso común del término mito con la 
acepci n de falsa creencia, mentira o de persona o cosa que se idealiza y pasa a ser un modelo 
para lo demás. 
in embargo, nuestro interés aquí no es explicar los alcances del "efecto prototípico" 
ir desde él para verificar y valorar la preeminencia de los seres guaraníes en el 
imagin ·o colectivo regional, la que se hace evidente cuando la mayor frecuencia de aparición 
de un ocablo corresponde al personaje conocido como Pombero, más allá de las variables 
econó · 
cas, de edad, la ciudad, e incluso del paso del tiempo entre la primera y la segunda 
toma d la muestra. 
s interesante cómo este "duende sombrerudo" trasciende el ámbito rural, muta y se 
apropi de rasgos propios de otros seres mitológicos de .raigambre guaraní; tal vez esa sea la 
clave e su fuerte persistencia tanto en Resistencia como en Corrientes, asociada a su carácter 
instru entaf8; "sabemos que el mito es un valor: basta con modificar sus circunstancias, el 
sistem general (y precario) en el que se asienta, para regular más o menos su alcance ( 
... 
) si 
juzg 
os ese mito como politicamente insignificante es, simplemente, porque no fue hecho 
paran sotros. (Barthes, 1999:241) 
· 
Si bien la tradición oral regional lo ubica en zonas ribereftas por ser ''primitivo protector 
de la aturaleza'', lo es especialmente de las aves del monte; de allí que persigue y castiga a· 
nif'ios ' 
ideros" que cazan pájaros en horas de la siesta; aun en la actualidad el relato de sus 
an 
as es motivo suficiente para atemorizar a los niilos de las ciudades y así "obligarlos" a 
dormir o pennanecer dentro de las casas en ese horario hostil. Por otra parte, no es un dato 
menor que en épocas más recientes sus intereses se tomen eminentemente eróticos, lo que lo 
hace c cular también en horas de la noche y "en las últimas décadas lleva su desprestigiada 
fama h ta zonas urbanas". (Acosta, 2000: 8) 
17 Serla motivo de un estudio más ponnenorizado la aparente diferenciación -o igualación en cuanto a jerarquía 
sintáctic • de los términos mitos y populares en la construcción que se presenta en las encuestas como titulo del centro 
de int 
s: mitos populares. En todo caso, y siguiendo a Barthes, intuimos que la propuesta de Winnie Pooh como 
popular partirla de la naturalización de su consumo: "estas fonnas 'nonnalizadas' llaman poco la atención( 
... ) se 
incorpor 
a la masa enonne de lo indiferenciado, de lo insignificante, en suma de la naturaleza" (Barthes, 1999: 235) 
88 Segú el Prólogo a Mitología Guaran(, "cincuenta at\os atrás era común que en las familias de clase media 
resisten iana, el embarazo de una mujer soltera fuera desintegrador del núcleo. ( 
... 
)El conflicto se planteaba dentro de 
una cul ra que enfrentaba tesoneramente una férrea moral, a todo lo consideraba pecado, era real y de consecuencias 
trágicas. En los estratos de cultura rural y de vertientes aborígenes, como la guaran!, existía la creencia de mitos 
armoni 
ores como la del Pombero, que podía poseer y embarazar a una mujer sin su consentimiento, y sin que lo 
pueda 
itar. ( 
... 
)promueven la continuidad del grupo. El embarazo no fue pecado: fue el Pombero, un ser mitológico, 
un duen e" (Acosta 2009: 5"6) 
98 
En este sentido se asocia con la conducta inmoral que hi~tóricamente la tradición le 
atribuye al Pata de Lana o Py-ragüe, también aquí registrado en la periferia de este centro de 
interés. Este "enano diabólico, pelado y lampiflo, que anda desnudo( 
... 
) se desliza de un lugar a 
otro sin hacer ruido al caminar, pues cubre sus pies, de pequeiias pezuftas, con una especie de 
botita de lana o cuero de oveja"; tiene predilección por el lecho de mujeres despechadas o 
esposas enojadas. (Acosta, 2000:16) 
LOs aficionados a la pesca -y, a menudo, al relato de fogón- hacen referencias constantes 
en su repertorio anecdótico a las molestias que puede causar el Pombero remedando el canto de 
las aves o emitiendo su característico silbido, si no se le tributan tabaco y miel. En este punto se 
advierte la identificación parcial del mismo con otro duende "ligeramente travieso y maligno": 
el Yasi Yateré -el que aparece en una :frecuencia muy menor en nuestras encuestas-. 
Coincidentemente, "su costumbre es robar miel y tabaco a desaprensivos viajeros", pero pocas 
veces "se muestra a orillas del monte con la figura de un nifto", con lo cual, creemos, limita 
notoriamente las posibilidades narrativas de los agentes transmisores orales. (Acosta 2000: lÓ) 
Una mención escrita de su ·existencia es registrada en la narrativa de Horacio Quiroga: 
"Yo no logré ver nunca un Yaciyateré. Oi su canto en la noche, pero no vi sus bucles de oro ni 
su bastón, ni le vi robar a las criaturas, para abandonarlas luego enloquecidas por su contacto" 
reza elprimerpárrafo de su articulo para Caras y Caretas publicado el 3 de enero de 1925. Allf 
también consigna que a este singular duende "se inculpa el ciento por ciento de las meningitis 
infantiles". (Quiroga, 1998: 28) 
Este escritor también reelabora la versión regional de El vampiro: "Acababa una noche 
de donnirme, cuando fui despertado por un vampiro. El animal volaba a diestra y siniestra por 
un galpón y sus aleta:zOs sonaban como látigos al cruzar a mi lado"; en esta crónica, también de 
1925, descn"be además: "los vampiros apartan el pelo con el hocico, adhieren la boca a la piel, y 
mientras entreabren las alas con breves sacudidas, van absorbiendo gota a gota la sangre de sus . 
amigos" (Quiroga, 1998: 30) Es notoria en la actualidad su filiación con personajes de otras 
tradiciones literarias -como Drácula- por lo que no reviste especial interés para nosotros aquí. 
Con menor índice de Cohesión se registra, sin embargo, Kara( Octubre, quien por su 
figura, se parece al Pombero (viejo, petiso, con enonne panza cubierta de vellos y portador de 
amplio sobrero). "Tiene el hábito de salir todos los días 1° de octubre, hacia media maftana, y 
recorrer los poblados con el ·fin de observar si los responsables de cada hogar han reunido 
comida suficiente para pasar. sin sobresaltos la época de la miseria que, antiguamente, 
comenzaba ese día y terminaba el 24 de diciembre" (Acosta, 2000: 20) Tal vez este relato fuese 
funcional en otros momentos de la cultura popular argentina y la pérdida de su registro entre 
nuestros jóvenes informantes devenga de la imposibilidad de sostenerlo desde su propia 
narrativa: ¿puede hoy la tradición ponerle una fecha de inicio y finalización anual a la miseria? 
En este caso también es destacable el modo en que la caracterización del "Seft.or de 
Octubre" se subsume en la figura predominante del Pomberito. 
Nuestro análisis concluye con El Lobizón, segundo en :frecuencia en el corpus en 
cuestión. En la extensa población de seres imaginarios que Adolfo Colombres sistematiza, lo 
sitúa entre aquellos que vienen de Europa -como el Basilisco, las Brujas, las Sirenas-. 
Considerar los orígenes y variaciones de este personaje ya universal excede nuestra propuesta; 
99 
otros lo han hecho amplia y documentadamente '9 en ellos abrevaremos para dar cuenta sólo de 
los ma ces que presenta en la tradición del NEA 9• 
egún el historiador local Ertivio Acosta, los guaraníes creían en el Yaguareté Abá 
(hombr tigre), pero "el Lobizón, con los caracteres conocidos, ingresa al Litoral desde las 
costas 
ileílas del río Uruguay" (Acosta, 2000: 22). Por otra parte, la existencia en .nuestra 
fauna 1 cal del aguará guazú -en guaraní "zorro grande" 
- propicia la identificación de este 
ejempl con la figura del Hombre-lobo de la tradición, ya transfigurado en bestia. Así, una vez 
más lo 
gistra en sus Crónicas Quiroga: ''rarísimo animal del bosque, huraft.o y sombrío a más 
no pod r, y cuyo singulai aspecto puede definirse diciendo que es un zorro rojizo, con altísimas 
patas d lobo( 
... 
) marcha avanzando a un tiempo las patas del mismo lado, y no cru:zadas, 
como e la norma en todos los cuadrúpedos ( 
... 
) Con su flacura, sus largas patas, sus orejas de 
punta su largo andar, puede muy bien este aguará dar en wt crepúsculo de selva la impresión 
de un spectro" (Quiroga 1998: 56). No es extrafto que se haya extinguido ya en algunos 
lugares del noroeste chaqueflo, dada la destrucción de su hábitat ·(grandes extensiones de 
p 
para el ganado) pero también la configuración del mito en su aspecto y costumbres, lo 
que le casiona implacable persecución y muerte. 
a vigencia de la creencia en la zona de esta metamorfosis se registra también en textos 
periodí ticos. El equipo de investigación de nuestra universidad conducido por la Prof. Nonna 
Porto, ocumenta, entre 2000 y 2009, diez noticias que dan cuenta de la aparición, avistamiento 
e inclu 
captura del temido Lobizón. El Diario Norte de la ciudad de Resistencia presenta 
como t tular del 21 de febrero de 2004: ''Un lobizón conmocionó las calles de Sáenz Pefta"; 
tambi 
se leen en la sección Policiales del 23 de junio de 2000: "Concepción del Bermejo 
Convul ionada por la aparición del Lobizón", así como la más reciente del 16 de septiembre de 
2008~ 
" firman que en Misiones vivió un Lobizón almacenero", cuya volanta agrega: "Pacto de 
silenci entre pobladores que se prolongó por 60 aftos". El abordaje y recopilación de las 
tizaci~>nes de este mito en la zona litoralefla se acompafta en esta investigación con 
veinte 
latos de informantes orales de Chaco y Corrientes, y una sistematimción de las 
proyec iones literarias del mismo, ya a nivel local como nacional, fundamentalmente en la 
recopil ión -en curso- que la Prof. Natalia Trevisán registra en autores de Literatura Infantil y 
Juv · como Elsa Bomemann, Beatriz Actis, Nicolás· Schuff, Graciela Cabal, Hugo Mitoire, 
ConclQsión 
i, como dice Barthes, existe una geografta social de los mitos y un mito madura porque 
se exti nde (Barthes, 1999:246), este avance respecto del análisis del caudal léxico recogido en 
los cen 
s de interés el campo (2001) y a partir de él, mitos populares (2008) da cuenta de que 
situaci nes coyunturales, diferencias socioeconómicas y otros relevantes aspectos de las 
reali 
es de las ciudades de Resistencia y Corrientes no han modificado la persistencia y 
preem' encía de los seres mitológicos guaraníes que pueblan el imaginario colectivo regional. 
19 Trabaj 
publicados en el marco del Proyecto "Persistencia y transformación del mtto de la metamorfosis del hombre 
en lobo, n relatos de la literatura latina y en producciones literarias y cinematográficas atgentinlll", acreditado en la 
Sec 
General de Ciencia y Técnica de la UNNE (2005-2008). 
100 
Futuras miradas podrán tal vez explicar lo que aquí aún no: otras posibilidades y niveles 
de representación de nuestro centro de interés que analicen la relación entre el "efecto 
prototípico" y la llamada cultura de masa. 
Referencias 
ACADEMIA ARGENTINA DE LET.RAS, 2003, Diccionario del habla de los argentinos, 
Academia Argentina de Letras. 
ACOSTA, Ertivio, 2000. La riquísima mitologla guaraní desde sus personajes diabólicos. 
Documentos Culturales Nº 3. Subsecretaría de Cultura de la Provincia del Chaco. 
ACOSTA, Ertivio, 2009. Mitologla Guaraní. Museo del Hombre Chaquetlo "Prof. Ertivio 
Acosta", Instituto de Cultura del Chaco. 
A 
YORA 
ESTEBAN, M. Carmen, 2006, Disponibilidad léxica en Ceuta: aspectos 
sociolingüísticos, Cádiz, Universidad de Cádiz. 
BARTHES, Roland, 1999. Mitologlas, Siglo XXI. 12ª Edición. 
COLOMBRES, Adolfo, 2002. Seres mitológicos argentinos. Bs As, Emecé. 
CONDE, Osear, 2004, Diccionario etimológico del lunfardo, Buenos Aires, Tauros. 
DURANTI, A., 2000, Antropologia lingülstica, Madrid, Cambridge University Press. 
ECHEVERRiA, Max S., 1987, "Disponibilidad léxica en Educación Media. Resultados 
cuantitativos", en VII Seminario de Investigación y Enseñanza de la Lingüística, Valparaiso, 
Ediciones Universitarias de Valparaíso, pp. 102-116. 
ECHEVERRÍA, Max S., 1991, "Crecimiento de la disparubilidad léxica en estudiantes chilenos 
de nivel básico y medio", en H. López Morales (ed.), La enseifanza del espaifol como lengua 
materna, Río Piedras~ 
Universidad de Puerto Rico, pp. 61-78. 
ELIADE, Mircea, 1981. Mito y realidad. Barcelona, Guadarrama. 
GALLOSO CAMACHO, María V., 2003, El léxico disponible de Ávila, Salamanca y Zamora, 
Burgos, Fundación Instituto Castellano y Leonés de la Lengua. 
GÓMEZ MOLINA, José R. y Gómez Devis M. ª B., 2004, La disponibilidad léxica de los 
estudiantes preuniversitarios valencianos, Valencia, Universitat de Valencia. 
GONZÁLEZ MARTÍNEZ, Adolfo E., 2002, La disponibilidad léxica de los alumnos 
· preuniversitarios de la provincia de Cádiz, Cádiz, Universidad de Cádiz. 
HAENSCH, Günter y Reinhold Wemer, 2000, Diccionario del Espaifol de Argentina. Espaifol 
de Argentina - Espaifol de Espaifa, Madrid, Gredos. (DEArg) 
KLEIBER, Georges, 1990, La semántica de los prototipos. Categoría y sentido léxico, Madrid, 
Visor. 
LÓPEZ CHÁ 
VEZ, Juan, 1992, "Alcances panhispánicos del léxico disponible", Lingüística, 4, 
pp. 26-124. 
LÓPEZ MORALES, Humberto, 1989, Sociolingülstica, Madrid, Gredos. 
LÓPEZ MORALES, Humberto, 1994, 
Métodos de investigación lingüística, Salamanca, 
Ediciones Colegio de Espatla. 
LÓPEZ MORALES, Humberto, 1995, "Los estudios de disponibilidad léxica: pasado y 
presente'', en Boletín de Filologla de la Universidad de Chile 35, pp. 245-259. 
101 
LÓPE MORALES, Humberto, 1999, Léxico disponible de Puerto Rico, Madrid, Arco Libros. 
LOT 
N, Iuri M., 1996, La semiosfera (Tomos 1 y 11), Ediciones de Desiderio Navarro, 
Madrid Ediciones Cátedra. 
L 
YON , Johns, 1995, Semántica lingüística. Una introducción, Trad. Santiago Alcoba, Paidós, 
Barcel na. 
MATE GARCÍA, María V., 1994, "Disponibilidad léxica: posibles aplicaciones", en Actas de 
las Pri eras Jornadas sobre estudio y enseñanza del léxico, Granada, Universidad de Granada, 
pp.141 147. 
MATE 
GARCÍA, María V., 1996, Estratificación social del léxico de la alimentación en 
Motril Granada), Almería, Universidad de Almerla. 
MATE GARCÍA, María V., 1998, Disponibilidad léxica en el C.O.U. almeriense. Estudio de 
estrati cación social, Almería, Universidad de Almería. 
MORE O FERNÁNDEZ, Francisco, José E. Moreno Femández y Antonio J. García de las 
Heras, 1995, "Cálculo de disponibilidad léxica. El programa LexiDisp'', en Lingilística 7, pp. 
243-24 . 
PORT DE FARÍAS, Norma y TREVISÁN, Olga Natalia, 2008. "El mito del hombre en lobo: 
del ve ipellis latino al lobisón en cuentos argentinos contemporáneos". Cuadernos de 
Literat ra Nº 12. Resistencia, Facultad de H~anidades 
de la UNNE. 
QUIR 
A, Horacio, Crónicas del Bosque, Cántaro Editores, 1998. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, 2001, Diccionario de la lengua española, Madrid, Espasa 
Calpe. 
RAE) 
REAL CADEMIA ESPAÑOLA, <http://www.rae.es/ > (Consultado el 1 de agosto de 2008). 
WING YER, Hugo R., 2007, Léxico disponible de Resistencia, Departamento de Filología de 
la Fac ltad de Filosofia y Letras de la Universidad de Alcalá, Alcalá de Henares, Tesis Doctoral 
inédita 
WING YER, Hugo R. y Angelina Alejandro B., 2008, "Resultados de la disponibilidad léxica 
de Co rientes y Resistencia: Comparaciones desde un abordaje semántico de los términos 
referid s a 'El campo'", en las Actas del IV Congreso Nacional Sobre Problemáticas Sociales 
Conte poraneas, Universidad Nacional del Litoral. 
Hugª. Wingeyer es Profesor en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste. Posee una 
Maes a y un Doctorado en Lingüística Aplicada por la Universidad de Alcalá de Henares, 
Espatl . Dirige los proyectos de investigación Léxico disponible de Resistencia (2006-2007) y 
Léxico disponible de Corrientes (2008-2009). Se desempefla como Profesor Adjunto en las 
cáte 
de Historia del Español y Lingüística I en la carrera de Letras de la UNNE. 
Jimen V. Gusberti es Profesora en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste. Posee 
una M estría en Promoción de la Lectura y la Literatura Infantil por la Universidad de Castilla-
La Ma cha, Espafla. Participa desde 2006 en los proyectos de investigación dirigidos por el Dr. 
Hugo Wingeyer. Se desempefla como Profesora Adjunta en el Taller de Comprensión y 
Produ ción de Textos que se imparte a seis carreras de la Facultad de Humanidades de la 
102 
