DOMINIQUE NOGUEZ
ESTRUCTURA DEL LENGUAJE HUMORISTICO
“ Mon fils, dit la souris, ce doucet est un chat”  
La Fontaine
(Fghies, VI, 6, “ Le cochet, le chat et le souriceau)
Aunque casi siempre hayan confundido dos cosas muy diferentes, 
que aquí nosotros diferenciaremos cuidadosamente: la estructura del hu­
mor y su significación 
ia mayoría de los estudiosos del humor, desde 
hace un siglo o dos, han se
ntiddñ&u carácter heterogéneo. “ Todo en el hu­
mor, escribe Solger, flota desordenadamente, y se advierte en todo él, tal 
com o en el mundo de las apariencias habituales, la interpenetración de los 
contrarios”  
Blaze de Bury lo caracteriza com o ‘"algo vago e indefini­
do, algo bastardo, si se quiere”  
James de Sully observa en él “ un sen­
timiento m irto”  y habla de “ combinación inextricable”
Un paso más y se reconoce el carácter más precisamente doble de es­
ta mezcla. 
Para que haya humor, explica de una manera metafórica un 
crítico norteamericano de la época de los trenes transcontinentales, “ es 
preciso que haya dos convoyes de pensamiento que se dirijan a toda velo­
cidad en direcciones opuestas, de manera que haya colisión”  
Arthur 
Koestler, en un libro reciente hablará más sencillamente de “ bisociación” 
Existe una verdadera literatura de la bipolaridad del humor, una
13
“ dialéctica” del a la vez y del oí mismo tiempo del humor, con sus antíte­
sis cien veces rehechas 
Se observará, sin embargo, que se sitúan siem­
pre, con alguna rara excepción, en el nivel de los sentimientos o de las 
categorías estéticas, nunca en el nivel del lenguaje. Poco importa después 
de todo: lo esencial era percibir esta dualidad fundamental —
 sin lo cual, 
como Brunetiére, uno se expondría a no comprender nada
En cambio, alcanzaron un progreso mayor en la precisión aquéllos 
—
 más bien raros —
 que insistieron en el carácter contradictorio de esta 
dualidad. 
Baldensperger, cuando hace residir el humor esencialmente 
“en una especie de inadecuación, de desconveniencia entre la idea y la 
expresión, el fondo y la forma, la inspiración y los procedimientos (de 
manifestación), el sentimiento y el tono, la impresión producida por el 
mundo exterior y su manifestación en el humorista”  (9), es uno de los 
que han ido tnás lejos. 
Más aúnr hubiera debido analizar con mayor 
detención, esta' “ desconveniencia”. Y sobre todo: señalar con más preci­
sión lo que “ desconviene”. Intentaremos hacerlo aquí, retomando la 
distinción establecida en 1906 por Cazamian, entre la 
forma (o esqueleto) 
y la materia (o contenido) del lenguaje humorístico.
ESTRUCTURA “ FORMAL” DEL HUMOR
Debemos a los lingüistas modernos la definición de un cierto número 
de conceptos cuya utilidad se extiende, de una manera general, y desbor­
dando ampliamente el cuadro de la lingüística, a todos los sistemas de sig­
nos. 
Ello sucede con los cuatro conceptos dicotómicos de lengua/habla, 
significante/significadoy sintagma!asociación (10), debidos a Saussure, y de 
denotación!connotación (definidos por Hjelmslev), que utilizaremos 
abundantemente.
EL HUMOR, ENTRE LENGUA Y HABLA
En el vocabulario saussuriano, así com o la lengua podría definirse co­
14
mo un habla general, el habla podría ser llamada una lengua particular. No 
es que sea grande la libertad de cada uno; la creación del habla no se reali­
za, como tampoco la del universo por el Demiurgo del Tuneo, ex nihüm 
El respeto de las leyes de la lengpia es una condición sine qum
 non de la 
comunicación lingüística. Pero las exigencias “ glóticas” 
delimitan 
más un nec minas citm que un nec plus ultra. Entre la línea de la lengua 
y la del habla se extiende un determinado espacio, lugar de las fantasías 
individuales, de los estilos y de las refóricas. La lengua es pura posibili­
dad, una potencia que será actualizada, con sus distorsiones y sus 
“fiorituras”, sólo por la realidad actual del habla. Adormecida en los 
diccionarios y en las gramáticas, y además inconsciente (12) , es en cierta 
manera un habla neutra, puntülista, átona, desencamada —
 una sombra 
del habla. Estricta y puritana, virgen y sin malicia, nada conoce de las 
complicaciones de la existencia. Es a la vez hecho y derecho; y sólo de­
fine potencialmente, el medio más habitual de significar. 
Es la línea 
recta, imaginaria, que cada cual deberá seguir, con más o menos fideli­
dad, incluso, en ocasiones, “ desbordando6
4
 o “zigzagueando”. Es el halda 
media, o mejor: la de la mayoría.
Más allá: las galanuras de cada uno, la térra sacra de la innovación in­
dividual, algo así como esas parcelas de tierra que poseen con plena pro­
piedad los campesinos chinos en el centro mismo de los campos colectivas 
de las comunas papulares. Lo que en literatura se llama el estilo, y que 
Roland Barthes, no hace mucho (13\ definió muy bien como lo que por 
oposición a la lengua representa en literatura aproximadamente el papel 
del habla saussuriana en el lenguaje hablado 
“ Es “la cosa” del escri­
tor, dice, su esplendor y su prisión, es su soledad. Indiferente y transparen­
te a la sociedad, andar característico de la persona ( ...) , es la parte privar 
da del ritual, se eleva de las profundidades míticas del escritor” (15).
¿Dónde situar entonces el humor? 
Y, en primer término, ¿es una 
lengua?. Evidentemente que no, puesto que la vía “ natural” que sugiere la 
lengua para significar algo es precisamente lo que aquél evita con mayor 
ahínco. Y es por este horror respecto de la línea recta y este gusto por los 
desvíos como mejor se lo podría definir. Afecto a curvas y volutas, a ca­
llejones y rodeos inesperados, el humor es una lengua singular, una lengua 
paralela (del mismo modo que se dice “ medicina paralela”), por no decir 
una antilengua. En todo caso es una lengua codificada.
Toda lengua, en cierta manera, es un código í1*). La teoría de la in­
15
formación de Shannon ^
17\ al asimilar fructíferamente el esquema de la 
comunicación lingüística al de la transmisión telegráfica, lo ha demostrado 
definitivamente *18). La persona que habla, al tener, como el telegrafista, 
por decirlo así, un mensaje, es decir una serie de ideas para transmitir, im­
pone a este mensaje una forma que permite su transmisión, lo codifica en 
palabras formadas por fonemas que hacen vibrar el medio aéreo y las que, 
golpeando el tímpano del interlocutor, se le presentan com o un conglome­
rado de señales que deben traducirse a ideas y que, por consiguiente, de­
ben ser descodificadas. El mismo esquema podría aplicarse a la operación 
escritura—
lectura. 
Pero hay códigos más o menos simples, más o menos 
secretos. Mientras que la lengua propiamente dicha constituye una de las 
formas de código más simples, la del humor sería una de las más secretas. 
El lenguaje del humor funciona, en circunstancias similares, com o el len­
guaje oficial de los asuntos africanos analizado por Barthes en Mythologies: 
es un código, dice Barthes, “ es decir que las palabras tienen allí una rela­
ción nula con su contenido o contraria a él”  *19). Más hubiera valido de­
cir, puesto que toda lengua ya está codificada por naturaleza, un sobrecó­
digo. Y eso es precisamente el humor: un código de segundo grado, el có­
digo de un código. Por lo tanto: más que una lengua, o bien otra cosa.
El humor ¿sería entonces un habla? 
Este sobrecódigo que utiliza 
para hablar ¿definiría acaso algo com o el estilo barthiano, un aliquid 
proprium, una irreductible y personal manera de significar lo que fuere? 
En ese caso, el nidia est fluxorum scientia de los aristotélicos retomaría 
toda su fuerza y deberíamos abandonar aquí nuestro análisis. No puede 
haber, en efecto, una ciencia de las hablas 
puesto que éstas constitu­
yen precisamente la parte “ individual y más o menos accidental”  del len­
guaje —
 un poco lo que Cazamian llamaba, a propósito del humor, “ mate­
ria” . Pero en la medida en que existe, com o veremos, una estructura gene­
ral del humor, un elemento común y formalizable, capaz de ser hallado en 
todo humorista, no podemos considerar al humor com o un habla. O en to­
do caso com o un tipo de habla común a varios, un habla contaminada, de­
tenida en el surgir de su unicidad, paralizada; es decir, más que un habla, 
o bien otra cosa. Sobrehabla o antilengua; juego en tom o de la lengua y a 
partir de ella, o habla congelada; código de un código o estilo colectivo, 
el humor, lenguaje retorcido y desviado, aparece, pues, otra vez com o al­
go mixto. Ni lengua, ni habla; es decir: mitad lengua, mitad habla. Algo 
así como una retórica (21). O, si se amplía la noción ya ampliada por Bar-
16
thes, un idiolecto. *22^
EL HUMOR, EL SIGNIFICANTE Y EL SIGNIFICADO
Sin embargo, nada habríamos dicho del humor si nos contentáramos 
con delimitar su “ espacio”  lingüístico. Se debe, además, analizar la estruc­
tura de este “ espacio” . Ya hemos dicho dos palabras sobre él al citar la 
definición que da Barthes del lenguaje (sobre—
) codificado como lenguaje 
donde “ las palabras (. . .) tienen una relación nula con su contenido o con­
traria a él” . El lenguaje humorístico, precisamente, y utilizando nueva­
mente la terminología saussuriana, se caracteriza por la inadecuación entre 
su significante y  su significado. Sin duda, en buena teoría lingüística, e
l 
significante está siempre “ íntimamente unido” ^
23) a un significado bien 
definido, y no se podría hablar de inadecuación. Sin embargo, la misma 
lingüística, ya se sabe, conoce y estudia múltiples casos de cambios de sen­
tido, es decir de rupturas, progresivas o brutales, entre los significantes y 
los significados. Estas rupturas pueden ser voluntarias o involuntarias. In­
voluntarias: son el objeto de la semántica. Voluntarias: constituyen la tarea 
de las retóricas —
 o de las antirretóricas, descriptas no hace mucho por 
Jean Paulhan bajo el nombre de “ terrores” . El humor, com o cambio vo­
luntario del sentido, está emparentado con ellas. Como ellas, en efecto, 
^
24) se caracteriza por un rechazo de la “ expresión simple y común” ^
25). 
Para significar un significado dado, el humor, en lugar del significante que 
le corresponde “ naturalmente” , prefiere un significante desacostumbrado 
y, por así decirlo, contra natura. Inversamente y com o consecuencia, el 
significante que elige está desvinculado de su significado natural, que sólo 
aparece, si se realiza el esfuerzo de dejarlo aparecer, a la manera de un 
subsignificado, de una sombra de significado, de una ausencia.
Podría entonces definirse al humor como a la unión del significante 
de otro significado con el significado de otro significante. Eso es lo que 
produce su dualidad (26).
Pero ¿cóm o se opera esta doble sustitución y qué es lo que posibilita 
este quiasma?.
17
EL HUMOR Y SUS CONDICIONES FORMALES DE POSIBILIDAD
Como todos los lenguajes, el humor consiste en la relación de un 
“ locutor” y de un “ interlocutor” . Ahora bien, esta relación sólo existirá 
plenamente si el destinatario del mensaje no solamente lo capta, sino si 
también lo descodifica. Por estar el lenguaje del humor doblemente codi­
ficado, para comprenderlo se debe proceder a un doble descifrado. ¿Qué 
es lo que indica —
 “ una vez” ^
27) operada, natural y com o inconsciente­
mente, la primera descodificación —
 que debe efectuarse una segunda; en 
resumen, que el lenguaje recibido encierra una trampa? Allí reside todo el 
problema de la transparencia del humor.
TRANSPARENCIA Y OPACIDAD
Se señaló que el humor residía en la unión deshabitada y artificiosa 
de un significante y de un significado. Inversamente, esta unión es signo del 
humor. Todo reside entonces en este binomio de significante y significado, 
en su juntura, y bastará con reconocer su carácter artificioso para percibir 
la intención humorística y comprender la necesidad de un segundo desci­
frado. Esto plantea, como se podría suponer, delicados problemas de dosi­
ficación: por una parte este carácter artificioso debe estar suficientemente 
velado como para mantener la incertidumbre —
 pues de otro modo, la ex­
cesiva transparencia de la intención descodificaría prematuramente el len­
guaje—
, debe ser, por otra parte, suficientemente manifiesto com o para posi­
bilitar esta descodificación. Ni transparencia ni opacidad: translucidez.
Esta translucidez, por supuesto, es relativa, y esto en los dos sentidos 
de la palabra: depende de una relación y, por consiguiente, es también 
función de un cierto número de factores variables que se podrían clasifi­
car en tres grandes categorías, según se refieran a la personalidad del “ hu- 
morizante” , a la del “ humorizado”  y a las condiciones de su relación.
La personalidad del *
h u m o r iz a n te habría que agrupar aquí todas 
las cualidades (¿inteligencia? 
¿sutileza? 
¿habilidad en manejar el len­
guaje?) que hacen de un hombre un verdadero humorista, es decir, capaz 
de codificar en segundo grado su lenguaje de modo que ello no se vea ni
18
demasiado ni demasiado poco; en una palabra, y más familiarmente, “ gui­
ñando el ojo” , pero imperceptiblemente, sin insistir —
 “ du bout des yeux 
et retenu d’avance” com o dice Satie.
La personalidad del ‘ h u m o ñ z a d o Shakespeare afirmaba que “ a 
jest’s prosperity lies in the car of him that hears it, never in the tongue of 
him that makes it” 
De hecho las disposiciones afectivas o intelectua­
les, permanentes o transitorias del “ humorizado”  cuentan mucho para que 
se perciba o no el humor. Especialmente: le es necesario, por una parte, 
ser “ sensible”  al humor, ser capaz de adivinar que el mensaje está codifica­
do (un niño lo será apenas; un alienado también —
 salvo que como antiguo 
humorista lo sea demasiado y “ vea”  humor en todo . . .). Por otra parte le 
es preciso disponer de todos los elementos necesarios para la comprensión 
del sentido oculto de este mensaje —
 dicho de otro modo, que posea la cla­
ve del código. Se puede tener lo uno sin lo otro, “ sentir”  que un texto es 
humorístico sin saber bien dónde ni cómo 
por desconocer el aconte­
cimiento, el objeto o la persona aludidos 
1
 \
Las condiciones de su relación: se refieren, por un lado, al “ contexto” 
en el que se transmite el mensaje humorístico (se captará mejor el humor 
“ en caliente”  que “ en frío”  —
 por ejemplo, más en un lugar y en un mo­
mento en que se está en vena, o bien en que se tiene la costumbre de hacer 
humor, que en el lugar y en el momento contrarios): es, en suma, una 
cuestión de probabilidad y de expectativa, com o las que analiza y cuantifi- 
ca la teoría de la información. Por otro lado la posición del humorizante 
respecto del humorizado también es importante. Freud demostró que las 
agudezas, por ejemplo, no son “ graciosas” en sí mismas, sino que hacen 
reír más o menos según la situación en la cual quien las dice aparece (cons­
cientemente o, sobre todo, inconscientemente) a quien lo escucha. Todo 
sucede com o si reír de un chiste consistiera en reconocer el valor de quien 
lo formule, y, por así decirlo, realizar un acto de pleitesía. Inversamente, 
no hay risa, ni siquiera sonrisa para el “ wit” de alguien a quien se despre­
cia, y se aniquila de ese modo com o mágicamente —
 aun cuando se sepa 
que existe y com o si reconocerla fuera una forma de abdicación —
 su “ vis 
humorística” .
Sin duda la translucidez de que hablábamos, por ser en buena medida 
relativa, es variable. Hemos visto, sin embargo, que en las condiciones más 
adversas y con todo conjugado para ocultarla, la intención humorística po­
día, a pesar de todo, transparentarse mediante ciertos signos objetivos —
19
que ahora no corresponde describir. 
Dos cosas, según nuestra opinión, 
pueden señalar la inadecuación entre los significantes y los significados de 
un lenguaje —
 y por consiguiente de su humor: son la “ enormidad” de 
ciertos significados y la presencia de ciertos significantes “ desenmascara- 
dores” .
LA ENORMIDAD DE LOS SIGNIFICADOS
Con frecuencia, ya se
 verá, la presencia de ciertos significantes en la 
trama misma del discurso humorístico indica sin^ambages que ese discurso 
está sobrecodificado y que debe traducirse dos veces. Pero, con más fre­
cuencia aún, esta ayuda es eliminada. Todo el arte de determinado humor 
consiste en dejar al lector (o al oyente, etc.) toda la tarea del descubri­
miento. De esa manera el texto es perfectamente ambiguo y puede ser leí­
do de dos maneras: o bien el lector cree que los significantes del discurso 
aluden a sus significados naturales y lee el texto como un texto “ veraz” , 
simple y sin trampas; o bien advierte que el significado natural es demasia­
do “ enorme” para ser el correcto, que el significante, en realidad, remite 
artificiosamente a otro significado, y lee el texto com o “ no veraz” , doble 
y con trampa.
En este último caso es, por lo tanto, el significado mismo el que por 
su “ enormidad” , significa su propia nulidad, el artificio de la unión entre 
significante y significado y la hipocresía (el carácter enmascarado) del sig­
nificante. Se plantea evidentemente un problema: ¿a partir de qué grado 
de enormidad un significado es suficientemente “ enorme” com o para ani­
quilarse a sí mismo y dejar aparecer com o en transparencia el segundo y 
verdadero significado del significante humorístico? En verdad, esta enor­
midad es a la vez relativa y ambigua. Por una parte, depende de un cierto 
número de factores variables cuyo conjunto determina un grado de impro­
babilidad: un significado será tanto más “ enorme” cuanto más improba­
ble sea que un individuo dado, en un lugar y en un momento dados, pueda 
asumirlo. Pero improbabilidad no es certeza. De allí los mil equívocos po­
sibles —
 es decir, a elección, mil juegos maliciosamente buscados o mil
20
confusiones desesperantes <
32).
Quedan por examinar las relaciones entre el significado primero, 
denunciado y aniquilado por su propia enormidad, y el significado segun­
do, al que este aniquilamiento cede el lugar. Relaciones: hemos hecho bien 
en emplear el plural, porque si en el nivel formal puede definirse esta 
relación como una relación de diferencia, debe advertirse que —
 desde la 
simple desviación hasta la contradicción radical —
 la naturaleza de esta 
diferencia puede variar considerablemente según la “ materia” del signifi­
cante y del significado. Contentémonos, pues, con situar aproximadamen­
te los límites de esta variación mediante el análisis de dos casos extremos. 
El primero, en el que la diferencia es imperceptible, sería el de la confe­
sión seudodespreciativa: lo que el humorista dice sobre sí mismo, con un 
tono algo apesadumbrado, lo piensa. De un significado al otro no hay que 
cambiar una “ iota” ; simplemente, entre uno y otro, una leve variante de 
coloración afectiva o axiológica. Mientras que el primero, si nos detuvié­
ramos para considerarlo, debería ser enfocado según el modo de la aflic­
ción o del golpearse el pecho; el segundo lo sería según el modo, más 
neutro y jovial, de la indulgencia para consigo mismo, del “ y bueno!, al 
final de cuentas ¿que importa?” El segundo caso extremo podría llamarse 
“ del todo o nada” . Es el caso de los nonsenses, de los que el más llamativo 
continúa siendo tal vez el famoso “ cuchillo sin hoja al que le falta el 
mango”  de Lichtenberg. Se encontrará allí, de paso, un ejemplo perfecto 
de significado que se aniquila a sí mismo. ¿Qué es, en efecto, el significado 
segundo al cual remite el primero, sino el nihil mismo, la discordancia 
absoluta del absurdo? Es como si el primer significado, postulado natu­
ralmente por el significante (una descripción, apacible, segura, “ objetiva” ) 
estuviera dotado de existencia, y el segundo de inexistencia. Es com o si 
esta frase que en primera instancia, por hábito, fuera espontáneamente 
considerada viable, apareciera de pronto com o no viable, nacida muerta. 
La diferencia va aquí desde el sentido (común) hasta el sin sentido (co­
mún) —
 que, sin embargo sigue siendo un sentido í33)—, por lo tanto 
desde un contradictorio hasta un contradictorio. Es una diferencia radical. 
Sin embargo la diferencia entre significado primero y significado segundo 
rara vez aparece tan neta. En general, hasta es imperceptible, o más bien, 
para utilizar dos términos del vocabulario de la fenomenología, no es 
jamás tan “ noemática”  como “ noètica” . 
Con mayor frecuencia los dos 
significados tienen el mismo objeto, pero enfocado de dos maneras dife­
21
rentes. Aquí, en el caso del significado natural: categóricamente, “ al pie 
de la letra” ; allá, en el caso del significado artificial, hipotéticamente, 
rodeado de todo un “ pneuma”  de sentido suplementario, ligado, como 
veremos, a un transmundo axiológico. 
Cuando Voltaire, por ejemplo, 
describe en Candide las consecuencias de la guerra entre ábaros y búlgaros 
no pretende mentir. Lo que significa, al pie de la letra, su texto (“ sesos 
desparramados sobre la tierra, al lado de brazos y piernas cortados” , 
mujeres “ degolladas” , “ niños despanzurrados” , etc.) será reencontrado tal 
cual en el segundo significado, pero con alguna cosa más: el imperceptible 
temblor de la indignación, la colaboración violenta de un juicio de valor de 
la que estaba desprovisto el significado primero. El significado primero, 
tributario de un significante del que analizaremos más adelante el carácter 
de litote, “ dice”  siempre menos que el significado segundo. Pero éste si 
“ dice” más, no dice forzosamente otra cosa.
SIGNIFICANTES HIPOCRITAS Y 
SIGNIFICANTES DESENMASCARADORES
Hasta aquí, para hablar de los elementos formales del lenguaje 
humorístico, se ha empleado el singular. El significado del texto humorís­
tico no es sin embargo uniforme sino plural y disparatado. Para la preci­
sión del análisis habrá que decir por un instante: significantes. Induda­
blemente, en conjunto, estos significantes juegan un doble juego, y son 
por lo tanto hipócritas. 
Pero sucede a veces que en medio de ellos se 
deslizan significantes de otro tipo que podrían llamarse significantes 
desenmascaradores, que tienen la sola función de significar y de denunciar 
su hipocresía. 
Estos delatores pueden ser muy diversos. Es posible que 
correspondan
—
 al contexto (a la naturaleza del libro, de la conversación, etc. en los que 
se inserta el texto humorístico);
—
 a la situación “ histórico—
mundial” en la que fue redactado el escrito o 
pronunciada la palabra de tipo humorístico. Un conocimiento relativo 
de las características fundamentales de la literatura británica, por
22
ejemplo, o de la sociedad francesa de las Luces, me pondrá en estado 
de alerta si abro The Book o f snobs o Candide, antes de leer la primera 
línea;
—
 a la expresividad visual (guiños, sonrisas, rasgos esquemáticos y acusa­
dos de la caricatura, etc.), sonora (entonación general, inflexiones de la 
voz, ritmo musical acentuado —
 supergravedades o superlentitudes de 
las parodias de marchas fúnebres, etc.), o verbal (brevedad o longitud 
anormales de las oraciones, etc.). Finalmente, y sobre todo en literatu­
ra, a ciertas “ figuras” , que más que “ ornamentos” , como los tropoi o 
los schémata de la retórica clásica, son juegos, es decir: ciertos trata­
mientos de la oración o de las palabras que terminan finalmente en 
cuestionamiento (por no decir “ tomaduras de pelo” ) del lenguaje. 
Repitámoslo: es al lenguaje más neutro, al de los compendios de con­
servación, a la lengua pues, a la que trastornan las figuras del humor. 
Juegos sobre el sentido propio y figurado de las palabras <
34), fórmulas 
que significan lo contrario de ciertas expresiones familiares ^
35\ 
deformación de los significantes de la lengua (36\ o sustitución por 
otro término de un término esperado en un conjunto í37); todas estas 
figuras son figuras de impugnación o de estrechamiento respecto del 
lenguaje. 
Excepto en lo que podría llamarse la hipérbole irónica, el 
humor es limitativo, apunta al rebajamiento o a la humillación de la 
lengua. Es una forma de decir lo más con lo menos. Recorte en el plano 
de los sintagmas, pero extrema abundancia de las asociaciones implí­
citas en el plano de los sistemas, el humor es sintagmáticamente subde­
sarrollado, pero superdesarrollado asociativamente (o sistemáticamen­
te). Es una litote.
ESTRUCTURA “ MATERIAL”  DEL HUMOR
Recordamos la distinción evocada más arriba, y seguida aquí, entre 
forma y materia del humor. Es hora de precisar que Cazamian también se 
servía de ella com o de una línea demareatoria muy nítida entre lo que, en el
23
humor, podía analizarse y lo que no se podía. Por un lado estaría el 
procedimiento, la forma (en el sentido de los lógicos) —
 aquello que 
hemos largamente descrito como la unión artificial e inadecuada de un 
significante y de un significado —
 perfectamente definible; por otro lado el 
contenido asignado por cada humorista a esta forma, el que no sería 
definible. Se nos permitirá no respetar este noli tangere e ir más allá. 
Preocupados por construir un “ modelo” lo más completo posible del 
lenguaje humorístico, intentaremos definir también una parte, por lo 
menos, de su materia. Pues la naturaleza de esta materia de ningún modo 
es indiferente. El humor depende de cierta relación entre significantes y 
significados; pero no de significantes y de significados cualesquiera. Nada 
se ha definido, si, luego del quomodo de este proceso semántico, no se 
describe —al menos parcialmente—
 el quid. Uno y otro están unidos, son 
solidarios, sólo pueden ser lo que son en su relación y por su relación: 
forman, en el sentido moderno de la palabra, una estructura. Por consi­
guiente, si admitimos —
 lo que es indiscutible —
 que en cada discurso 
humorístico existe una parte no “ teorizable” , o, si se prefiere, informali- 
zable, proveniente de la particularidad en espacio y tiempo de lo que se
 
dice, de la irreductible unicidad de los personajes, de las situaciones, etc., 
no por ello dejaremos de observar que lo que se dice (significante) y lo que 
se sugiere (significado) sólo pueden pertenecer a un número limitado de 
categorías que conviene enumerar y definir. En resumen, es legítimo —
 y 
hasta indispensable —
 establecer una tipología del humor.
Por nuestra cuenta y riesgo distinguiremos cuatro modelos de 
humor, y, por consiguiente, cuatro series de estructuras bi—
materiales.
Lo que no es obvio presentado como obvio. Se trata, si se quiere, de 
la unión de un lenguaje neutro, impasible, “ natural”  y cotidiano; de un 
lenguaje como los otros, con un segundo significado imprevisible, asom­
broso, desconcertante, escandaloso, absurdo. Dicho de otro modo, están 
en conflicto, en este modelo, la relativa lógica de cada día, la moralidad 
difusa, las creencias corrientes —
 la 6ó£a 
—
 por un lado y, por otro, to­
do lo que se
 le opone y que podría agruparse bajo el nombre de
24
avTL-60%d:el conjunto formará por supuesto el tipo más acabado de 
paradoja. 
¿Qué es, en primer término, esta 
8ó£a ? No es, claro está la 
Meinen 
( opinión ) kantiana con su parte de consciente incertidumbre; 
es la obtusa opinión pública, monolítica y de conciencia tranquila, es 
la parte de Anytos. Esta 5ó£a cerrada y segura de sí misma es a la pgt)oi<
; 
abierta e insegura lo que la lengua es al habla; es la voz mugiente y mu­
da de las turbas. 
Se encuentra allí una serie de juicios cristalizados, 
implícitos, corrientes, jamás cuestionados —
 juicios de realidad y juicios 
de valor.
Contra ellos, precisamente, arremete el torpedo humorístico. 
Así 
como Sócrates se coloca irónicamente en el terreno de Anytos, el humoris­
ta se ubica en el terreno de cada uno de ellos, allí se encierra para minarlo 
mejor, y, a veces, también para hacerse volar en su compañía. El humor 
kamikazé . . .  A lo verdadero le mezcla y le opone, bajo las apariencias de 
verdad, lo falso: son los pastiches, y las parodias que son humorísticos, in­
sistamos, sólo en la medida en que no se den com o imitaciones satíricas, 
sino como “ originales” , anodinos y corrientes. Ustedes pensaban que ese 
hombre era serio, sin malicia, y hace un cuarto de hora que está haciendo 
un pastiche de ustedes: este comediante sin coturnos, que se adelantó en 
puntas de pie, es el humorista. A lo bello le mezcla y opone, bajo las apa­
riencias de lo bello, lo feo; a lo normal, lo teratológico. Están allí la gue­
rra, la crueldad, la monstruosidad, la estupidez apacibles y rientes, con la 
panza al aire. Al bien le mezcla y opone, bajo las apariencias del bien, el 
mal.' En medio de los bolos bonitamente alineados de la moralidad vulgar, 
coloca los suyos: las cuatro patas del perro que todo lo va a tumbar. Se 
toma a Pascal al pie de la letra: “ el robo, el incesto, el asesinato de los hi­
jos y de los padres”  toman todos de pronto su lugar “ entre las acciones 
virtuosas” . A lo cotidiano le mezcla y opone lo inaudito, lo prodigioso, lo 
extraordinario.
De lo raro a lo inexistente, de lo extraordinario a lo imposible, no 
hay más que un paso. Los humoristas, a partir de los fatmssiers *38 blR^
 
del siglo XIII lo han dado siempre jocosamente, penetrando así en el do­
minio del nonsense, es decir de lo absurdo que se las da de natural, del 
ilogismo simulador de coherencia lógica. Este es uno, de la misma natura­
leza que el cuchillo de Lichtenberg:
25
El perfecto reaccionario.
Estaba sentado yo en mi silla, 
y sentía que ella no tenía asiento, 
ni patas ni respaldo: sin embargo 
estaba sentado ¡y muy contento! ^3 9)
Esta forma de humor, notémoslo de paso, casi siempre se presenta 
como una parodia, puesto que es necesario, para dar una apariencia lógica 
a lo que de ningún modo la tiene, apoyarse en sistemas particularmente 
abundantes y fijos, y actuar en el “ cuadro”  tranquilizador de un tipo de 
discurso a cuya lectura o audición estamos muy acostumbrados y que es­
tructura nuestra vida. Por ejemplo: conferencias, lecciones, disertaciones 
en forma de “ proposición”  o de “ consideración sobre” , páginas de manua­
les. Se puede observar, de paso, el carácter por así decir antiescolar de la 
mayoría de los nonsenses. Es como si un hada hubiera tocado de noche 
los libros de clase de un chico, y, en un extraño Sabat, entreverando pági­
nas y palabras, aquellos se hubieran vuelto dementes. Pero no es tanto la 
efervescencia excéntrica de la locura lo que el humorista describe, sino en 
cierta manera sus restos, lo que queda del sabat al día siguiente. Si el hu­
morista está loco, es en frío, sin dejar que se note. No hay que asustar; es 
necesario especialmente permanecer natural.
Precisamente ese es el mundo de este primer modelo de humor: un 
mundo (falsamente) natural. Todo transcurre naturalmente: el bien y el 
mal, la belleza y la fealdad, la verdad y la falsedad, lo monstruoso y lo 
normal, lo posible y lo imposible, lo real y lo imaginario. Eróstrato com,- 
pra fósforos en el quiosco de la esquina. Ravaillac afila su cuchillo (sin 
mango ni hoja) en la escalinata de la municipalidad. Drácula se lava los 
dientes con Gibbs, el asesino vive en el 21. Aquí se imita, se desvaría, se 
mata, se engulle al propio hijo, allí se despanzurra a su Cunegunda, se in­
daga, se inquiere, se quema a los herejes, se echa a los magistrados al cala­
bozo del mismo modo como se respira o se come. Es un mundo donde las 
contradicciones han desaparecido, un mundo sin valores —
 o más bien, 
donde coexisten apacible y paradojalmente todos los valores. Es, por con­
siguiente, un mundo fantástico —
 sin que éste lo diga —
 una antilogia per­
manente en que el aroiroq se adorna con las plumas del e
¿x<fc •
26
La falsa ingenuidad. Esto sería más bien lo contrario de lo anterior. 
Ya no se trata de presentar lo que no es obvio como obvio, sino lo obvio 
com o no obvio. Se pretende hacer reaparecer lo arbitrario de los gestos, de 
la naturalidad de las fórmulas y de los pensamientos sancionados por d há­
bito, de las instituciones que “ más han pasado a las costumbres” , de darle 
a la costumbre lo que corresponde a la costumbre, extirpando esa película 
de naturalidad que el hábito o el embotamiento han depositado sobre ella; 
se trata de hacer aflorar nuevamente las significaciones escondidas, de vol­
ver, por decirlo así, otra vez salvaje la realidad domesticada por la 8ó£a 
; 
en una palabra, volverla pamdojal.
Jean Ricardou daba hace poco ^
40) una muy atinada definición de la 
paradoja cuando la consideraba com o la presentación de una realidad de 
n dimensiones con una perspectiva que sólo permite percibir n—
l. Así el 
cilindro que se ve y se lo cree un círculo o un rectángulo, porque —
 por 
parcialidad o miopía —
 sólo se lo observa de costado o desde arriba. El 
hombre paradójico —
 y, en especial, el humorista —
 es el hombre que 
muestra la parte de arriba del cilindro a quien sólo veía allí un rectángulo. 
Pero ¿cómo? 
Muy sencillamente: tomando altura, o distancia com o para 
verlo todo. Fingiendo llegar de otra parte, de lo más alto: de los planetas; 
o de lo más lejano: de las Indias o de las Américas —
 a veces, simplemente, 
del campo; del pasado o del porvenir. Mejor aún: de la nada, caído del 
cielo. De otra parte, pues, y por primera vez. Exoticus et nativus. Ingenuo 
y extranjero. Extraño a quien todo le parece extraño. Alienus: para quien 
nada es lo mismo y todo es diferente. Extranjero que habla lo “ extraño”
*
 —
 la particular jerga que siempre dice más que la lengua local, que permite 
decirlo todo, hasta la “ lingua franca” , ese dialecto “ caníbal” que da la opor­
tunidad de encontrar “ muy extraño que tantos hombres grandes con bar­
ba, fuertes y armados” que rodean al joven Carlos IX “ se avengan a obede­
cer a un niño; y que no se elija más bien a alguno de ellos para mandar”
ese d ia lecto persa qué p osibilita la d escrip ción  de un  “ m a g o”  llam a­
do “ El Papa”  capaz de hacer creer que tres no hacen más que uno, que el 
pan que se come no es pan, o que el vino que se bebe no es vino”  (42); 
ese patois sirio, en fin, que proporciona la libertad de presentar, entre los 
“ átomos” , “ los mitos” del planeta Tierra, a “ un animalito de birrete cua­
drado”  que llena a su auditorio de una “ risa inextinguible”  al afirmar que 
el secreto del mundo se encuentra “ en la Summa de Santo Tomás” (43).
27
Ya se
 ve: no son los significados, primero y segundo, los que. difieren 
aquí; es el mismo personaje, por ejemplo, quien finge aludir y que efecti­
vamente alude a Montesquieu cuando hace describir por Rica a su “ Ma­
go” . La sorpresa surge más bien retrospectivamente aquí, de la diferen­
cia entre el significante elegido por el narrador y el significante que otro cual­
quiera hubiera empleado normalmente. El lenguaje de este humor no es asé- 
mico sino alosémico. Es insólito y procede entonces por substitución (de 
otro modo significante en lugar del significante esperado) y con frecuencia 
también por omisión de tal o cual revelador o de tal consecuencia, de modo 
que realce el resto. Sea lo que fuere, eso no quiere decir que caiga en la 
brevedad. Si la mayoría de las veces el humor es litótico y su significante 
es sintagmáticamente más breve que los significantes habituales del signifi­
cado al que apunta el humorista, aquí es lo contrario. El lenguaje de la 
falsa ingenuidad es embrollado, balbuceante, circunspecto, es el primero 
en no creer en lo que va diciendo, se toma todo el tiempo necesario para 
poner los puntos sobre todas la íes. Es un lenguaje que procede frecuente­
mente por aproximaciones sucesivas, asombros simulados, perpetua epa- 
nortosis.
Entrarían en esta categoría también las “ expresiones infantiles”  —
 
que son, como se sabe, las más hermosas invenciones de los adultos —
 y la 
comicidad poética de los “ hai'kaí ”  de Jules Renard (44).
Lo triste presentado no con tristeza y  lo alegre, no con alegría. 
An—estesia o Hiper—estesia invertida, la emoción, si aparece, es siempre 
contraria a lo que presumiblemente (o sensatamente) debería ser. La 
intención siniestra expresada con flema —
 o más aún con algo de alegría —
, 
o la bufonería recitada con trágicos sollozos en la voz: esto tal vez sea lo 
que más ofusca a los enemigos del humor, y lo que le otorgó su reputación 
de insensibilidad y de monstruosidad moral. Aquí hay que ubicar lo que se
 
llama el humor negro.
28
La amabilidad presentada como malicia: la alabanza como repro­
che; o viceversa. Humor e ironía. Aquí el humor casi no es más humor. 
La forma seudológiea que toma lo acerca más a la ironía o a la burla que a 
los modelos de humor descritos precedentemente. La insensibilidad, antes 
fingida, tiende aquí a ser real, y para mal. El wit, por ejemplo, nombre 
inglés para la agudeza, es con mayor frecuencia más pura malignidad que 
malignidad fingida. Es una malignidad cobarde que no quiere asumir su 
apariencia antipática de malignidad y se vuelve hipócrita. Addison ya veía 
en ello un “ falso humor” : “ su modo de ridiculizar, decía, es siempre per­
sonal, y se
 dirige al hombre o al escritor viciosos y no al vicio o al escrito” 
^
45). La agudeza es una herida segura —
 cuando, en realidad, el verdadero 
humor, más que herir, quiere estimular. Si hiere, lo hará con el florete pro­
tegido.
“ El humor hace que el zarpazo mismo tenga algo de caricia”  
El 
afecto o la ternura, la compasión o el cariño embotan todos sus dardos
y, apenas disparados éstos (y tan débilmente disparados) el humorista 
ya se arrepiente de ellos. Allí radica toda la diferencia entre el wit humo­
rístico y el wit irónico (o wit en estado puro). Una frase del comentario de 
un reciente documental sobre la guerra en Vietnam podría hacer compren­
der bastante bien lo que los distingue. Del improvisado puesto de coman­
do del Vietcong se decía: “ es el Pentágono vietkong” . En la sala, favorable 
a la lucha del pueblo vietnamita contra la agresión norteamericana, hubo 
sonrisas. Era humor pues la frase, hiperbólica, fue pronunciada con bene­
volencia por un comentarista favorable, y escuchada (destinada a ser escu­
chada) por simpatizantes. La misma frase, pronunciada por un adversario 
hubiera sido irónica. El humor y la ironía se apoyan, pues, de la misma ma­
nera en una no coincidencia del lenguaje y de la realidad, pero sentida 
ya afectuosamente como un saludo fraterno a la cosa o a la persona de­
signada, o ya, por el contrario, como la manifestación de una oposición 
escandalizada, despreciativa u odiosa. Humor es amor, ironía es desprecio. 
Entre uno y otra, la autoironía —
 que participa de la ironía por el desape­
go, la distancia burlona que instaura con uno mismo —, pero queda el 
humor, porque no podría ser de verdad aniquilante (sí lo es la ironía, que 
imita siempre a su manera la muerte del otro). El humor es familiar, hasta 
hogareño; sus bromas, como la ropa sucia —
 com o se dice —
 no salen de la 
familia. Esta imagen es, por otra parte, ilustradora: el humorista siempre 
forma un poco parte del objeto de su humor, como se forma parte de una
29
familia: permanece unida a ella, no importa lo que dijere o hiciere. El iro- 
nista, por el contrario, se separa totalmente de aquello sobre lo cual ironi­
za; la distancia que toma es irrevocable; es un foso. A su manera, la ironía 
aparece entonces como un juicio, es decir com o el decreto soberano de 
un hombre vestido de toga y armiño respecto de otro en andrajos, encade­
nado a sus pies, en quien ya no ve a su semejante y a quien ya no quiere 
conocer más en caso de haberlo hecho alguna vez 
Sin embargo, en su 
forma y en su materia, la ironía aquí es de la misma naturaleza, o casi, que 
este cuarto modelo de humor. Habría que hacer tal vez con ella un caso 
particular de humor —
 pero un caso extremo 
hasta patológico: una 
protuberancia algo monstruosa sobre el cuerpo del humor.
Dicho esto, realizadas las prudentes observaciones usuales sobre el 
carácter necesariamente esquemático de esta clasificación, sería oportuno 
manifestar lo que vincula todos estos modelos de humor, aun más allá de 
su forma. Esencialmente es su carácter falsamente an—
axiológico.
Humor y  Juicio. Bajo todas sus formas, en efecto, el lenguaje hu­
morístico es un lenguaje que oculta sus colores; o bien los borra todos y se 
adelanta con la bella palidez de la neutralidad, o bien se adorna con los 
más chillones, que revelan sobre todo una cosa: que son falsos. Es la dia­
triba del juez con las palabras del actuario. La emoción que se obliga a la 
imparcialidad; la denuncia escandalizada que retiene su aliento y se extien­
de en una descripción sosegada. Un juicio escondido, implícito; ya está 
cumplida la fase de la instrucción, ya han sido escuchados los testigos, se 
va a leer la sentencia . . . pero la Corte sonríe y se calla. A los oyentes co­
rresponde concluir: tienen en mano todos los elementos del proceso. Por 
supuesto que esta libertad que se les deja es falsa: el expediente les ha si­
do presentado de tal manera, los documentos fueron seleccionados y leí­
dos de tal modo que no tienen elección. Así com o no se puede, luego de 
conocer las dos premisas de un silogismo, inventarle una conclusión. Esta 
ya está allí, lista, invisible pero presente, flotando y rugiendo por encima 
de las cabezas con toda su arrogancia de conclusión necesaria: sólo le fal­
ta la existencia, la palabra. El humor es un juicio en suspenso, una conclu­
sión que se tiene “ en la punta de la lengua” . Es un silogismo trunco: un
30
entimema.
El humor como entimema. Con más precisión aún, es un doble en- 
timema. En efecto, el silogismo humorístico sólo presenta explícitamente 
(pero extensamente) su menor. Y éste, en el que se halla concentrado to­
do el silogismo, debe sugerir a la vez su mayor y su conclusión. El prime­
ro es fácil de reconstruir: depende de esos eucóra 
que fundamentan el 
kvdúnruxa de Aristóteles. Es el sistema de valores del humorista, esa espe­
cie 
de 
moralidad superior que algún significante desenmascarador 
(contexto, textos explícitos del autor, etc.) 
deja adivinar. 
En cuan­
to a la conclusión, la aplicación de las reglas elementales del razona­
miento silogístico permite descubrirla fácilmente. De ese modo el discur­
so humorístico se presenta com o un entredós que remite a lo que lo prece­
de y a lo que le sigue en la organización de un silogismo implícito. Se lo 
podría esquematizar de esta manera (en el caso de un silogismo del tipo 
Darii) <
50>:
IMPLICITO
Toda X es Y
sistema de valores 
del humorista
So (2)
EXPLICITO
(Ahora bien) 
x es una X
discurso humorístico
Se/so (1)
IMPLICITO
luego x es una Y
conclusión
So (2)
Ya se ve: este silogismo está doblemente trunco; este razonamiento 
que se debe seguir es siempre un más acá, la victoria del menos sobre el 
más, una lílote. Esto provoca todavía dos observaciones: la lílote humorís­
tica sólo es posible cuando es consciente y cuando es contenida.
31
Humor y  conciencia. 
El humor implica la conciencia de sí mismo. 
No basta que un lenguaje le parezca ambiguo a un observador para que sea 
humorístico. Es preciso además que de entrada lo sea en la conciencia de 
quien lo diga. El humor es intencional o no existe. De otro modo, claro 
está, el mundo entero sería, in se et per se, humorístico —
 y tal vez lo sea 
—
 pero entonces habría que imaginarlo como objeto del fíat bromista o 
perverso de un Dios que se divierte. Los innumerables rituales anquilosa­
dos de una institución esclerótica, o los lugares comunes de un discurso ti­
po, sólo serán humorísticos en tanto fueren deliberados: 
los discursos
mistificadores en latín (501>
is
) 
de Copains de Jules Romains, lo son, pero 
no los discursos de algunos de nuestros ministros. El soberbio discurso de 
la asamblea agrícola de Madame Bovary no lo es en sí mismo; se transfor­
ma en humorístico en tanto es retomado por Flaubert para significar la 
estupidez grandilocuente de un burgués “ oficial”  de los años 1850, en tan­
to es discurso de discurso. Las meticulosidades obsoletas delPickwick Club 
no serían en sí mismas humorísticas salvo que Mr. Pickwick y sus amigos 
se entregaran a ellas en broma, lo que no es el caso; pero el modo con que 
Dickens presenta al Pickwick Club y hace hablar a Mr. Pickwick es humo­
rístico.
Humor y  contención: Contención: la litote humorística dejará de serlo 
—
 y desaparece el humor —
 apenas se rompa un cierto equilibrio entre el 
mundo del discurso y el transmundo de las intenciones reales del humoris­
ta. Si éstas aparecen demasiado claras, demasiado pesadamente, demasia­
do impacientemente, si lo translúcido del humor se vuelve transparencia, 
muere y cede el lugar a los sentimientos o a los juicios de valor que debía 
retener y disimular. La falsa ingenuidad cede lugar a la diatriba; al absur- 
dismo, al nonsense; el humor negro, a la amarga ironía; el wit humorístico, 
a la burla. Existe por otra parte una serie de desviaciones inversas cuando, 
sin un transmundo suficientemente importante, el discurso se reduce casi a 
sí mismo. Sería el caso del chiste de salón, del retruécano, de la “ contre- 
petterie” , de la futilidad satisfecha, etc. Por lo tanto, el humor sólo podrá 
existir equilibrado.
32
Humor y  equilibrio: Todo el arte del humorista se encuentra en es­
te equilibrio inestable, en esta danza sobre las brasas. Es el arte de lo inaca­
bado, del pudor, de la mesura, un negarse a insistir, un perpetuo pasar por 
alto. Es preciso tranquilizar apenas surja la indignación; y apenas se hizo reir, 
es necesario inquietar. 
La amargura debe impregnarse de alegría, la 
alegría de amargura. 
Arte del frío y del calor, de la ducha escocesa; su 
peor enemigo es la indiferencia o la insensibilidad. Queda bien entendido: 
no hay nada más delicado que esta sabida dosificación. 
Se comprende 
entonces que se requieran chefs muy especiales para cocinar a fuego lento 
estos platos mitad higo, mitad uva; mitad azúcar, mitad sal; mitad agrios, 
mitad dulces. Chefs cuyo humor comienza con el rechazo del prostituido 
título de humorista.
Dominique Noguez
(Revue d’Esthétique, Paris, C.N.R.S., Tome XXII, 
fascicule I, Janvier—
Mars 1969; pp. 37—
54)
Traducción: Enrique Hüwel
33
N O T A S
(1) 
Una cosa, en efecto, es la estructura del lenguaje humorístico —
 su sintaxis, 
si se quiere —
 y otra cosa es la visión del mundo y del hombre implicada, 
conscientemente o no en ios que a él recurren por el humor; su mitología, 
diría Barthes.
Aquélla será objeto aquí de un análisis estructural; ésta, cuyo estudio se ha 
intentado en otra parte, depende propiamente de la semiología, ciencia de las 
significaciones.
(2) 
Erwin, 2a. parte, pág. 230. El subrayado es mío.
(3) 
Revue des Deux Mondes, Io de marzo de 1844. El subrayado también es mío.
(4) 
The human Mind, a Text—book o f 
Psychologie, London, 1892. El subrayado 
es siempre mío.
(5) 
S.-M. Crothers, “ The Mission o f Humour” , Atlantic Monthaly, septiembre de 
1899.
(6) 
A. Koestler, The act o f creation, traducido al francés, en 1965, con el título 
Le cri d9
Archiméde (París, Calmann—Lévy).
(7) 
Estas son las más clásicas:
—
 llantos/risas (L. Ratisbonne, Joumal des Débats, 2 de diciembre de 1853).
—
 alegría/tristeza (Blaze de Bury, Revue des Deux Mondes, Io de marzo de 
1844; L. Ratisbonne, etc., etc.).
—
 cómic 
o/trágico (Solger, etc.).
—
 serio/cómico (Ratisbonne, Solger)
—
 gravedad/bufonería (Saint—René Taillandier, Revue des Deux Mondes, 
1° de abril de 1852).
—
 seriedad/risa (L. Cazamian, L 9
humour de Shakespeare, pág. 7)
—
 serio/risible (Solger)
—
 serio/no serio (J. Chateau, “ Le sérieux et ses contraires” , Revue Phüoso- 
phique, octubre—diciembre de 1950)
—
 cómico/melancólico (Solger, Blaze de Bury)
—
 sublime/mezquino (Solger)
—
 trágic 
o/cóm ic o (L . Cazamian)
34
—
 trágico/ridículo (Solger)
—
 vena satírica/sensibilidad (Blaze de Bury)
—
 espíritu crítico/ternura (James Suüy)
—
 risa burlónVsimpatía (James Sully)
—
 ésta, más rara: zarpazo/caricia (H. Lagardie, Journal des Débats, 12 de ma­
yo de 1867) se relaciona bastante bien con la abundante panoplia de las 
metáforas o de las alegorías románticas alemanas —
 y que pueden llegar, 
com o en Princesse Brambilla, hasta la fábula. 
Baldensperger condensó 
muy agradablemente estas imágenes típicas destinadas a ilustrar el concep­
to del gemütsvoller Humor: “ El humor es el beso que se dan la alegría y el 
dolor; hay en su blasón una lágrima sonriente, se cubre la cabeza con el bo­
nete de los locos provisto de un crespón, calza el coturno trágico y el 
chanclo cóm ico; es también la chispa eléctrica que salta entre los dos polos 
de signos opuestos: “ sentimentalismo”  y “ burla” ; sabemos, pe
a* último, 
que la alegría y el dolor se encontraron en la selva oscura, se amaron sin 
conocerse; les nació un hijo que fue el humor” .
Etudes dHistoire littéraire, París, Ed. Hachette, 1907, pág. 210. Por últi­
mo no se puede terminar este pequeño inventario lexicológico sin recordar 
el famoso Jest with a sad brow del Falstaff de Shakespeare.
(8) 
Quien escribe, en la Revue des Deux Mondes del Io de abril de 1889: “ Quie­
nes nos hacen reír no nos hacen llorar; y, para no salir de Inglaterra, si Thac- 
keray, si Steme, si Fielding, si Swift, si Addison, y, en general, todos los gran­
des humoristas han sobresalido en la caricatura, se podría afirmar que, tam­
bién en general, el placer de burlarse cegó en ellos el placer de sentir” .
(9) 
F. Baldensperger, Gottfried Keller, sa vie et ses oeuvres, París, 1899, pág. 447. 
Y o soy quien subraya.
(10) 
Barthes dirá: sistema, más bien que asociación.
(11) 
■ de la lengua —
 por oposición al habla. El término es de Roland Barthes.
(12) 
“ Jamás hay premeditación, ni siquiera meditación, reflexión sobre las formas, 
fuera del acto, de la ocasión del habla, “ Saussure, in R. Godel: Les sources 
manuscrites du Cours de Linguistique générale, París, Minard, 1957, pág. 58.
(13) 
Le degré zéro de Vécriture, París, Ed. du Seuil, 1953.
(14) 
Es cierto que al definir al estilo com o a una “ necesidad” , com o al “ término
de una metamorfosis ciega y obstinada” , que “ se desarrolla fuera de la respon­
sabilidad del escritor”, Barthes hace de él algo casi tan “ inconsciente”  com o 
la lengua. Pero en ese caso es con el habla en el 2° sentido fijado por Saussure 
con la que el estilo se conecta —
 con el habla com o 
(¡>C
JP
7¡ 
, indepen­
diente también ella de la voluntad. Barthes, que olvidó tal vez que un estilo 
“ se adquiere”  o “ se elige” , aun si su génesis, en parte determinada por la per­
35
sonalidad infraconsciente y la historia del escritor, escapa parcialmente a su 
libertad; en síntesis, que hay dos aspectos en el estilo: el lado consciente y el 
lado inconsciente. Barthes, pues, parece haber analizado sobre todo este se­
gundo aspecto, es decir, aquello que, com o los tics, revela a pesar de sí la per­
sonalidad del escritor.
(15) 
Degré zéro, pág. 20.
(16) 
Cf. Barthes, Eléments deSémiologie, I, 1,8, pág. 97.
(17) 
Desarrollada en un artículo aparecido en 1948 en el Bell System Technical 
Journal y retomada en: Shannon (C.E.) y Weaver (W.), The mathematical 
theory o f  communication, Urbana, Univ. o f Illinois Press, 1949.
(18) 
Es obvio que este esquema, simplificador, si no simplista, sólo posee un valor 
operacional. Cuanto más es un paradigma.
(19) 
Mythologies, París, Ed. du Seuil, 1957, pág. 155.
(20) 
0  sólo de sus medios o soportes físicos (articulación de las palabras por el 
hablante; grafología), lo cual no ofrece aquí ningún interés.
(21) 
De acuerdo con la agudísima definición que de ella dio Gérard Genette en un 
artículo de Tel Quel (N° 19, otoño de 1964, pág. 44—54), titulado “ La rétho- 
rique et Tespace du langage” , y retomado en Figures (París, Ed. du Seuil).
(22) 
En su primer sentido, el idiolecto es “ el lenguaje en tanto es hablado por un 
solo individuo”  (Martinet, A functional 
view o f language, Oxford, Claren- 
don Press, 1962, pág. 105). Barthes, en sus Eléments de Sémiologie, propuso 
“ ampliar francamente la noción”  y definir al idiolecto com o “ el lenguaje de 
una comunidad lingüística, es decir de un grupo de personas que interpretan 
de la misma manera los enunciados lingüísticos” . El idiolecto, agrega Barthes, 
correspondería entonces, más o menos a lo que él mismo “ ha intentado des­
cribir en otra parte (en Le Degré zéro de Vécriture) bajo el nombre de escritu­
ra. En ese caso habrá que poner mucho en ese “ más o menos” , porque, así 
como está, el concepto de escritura barthiano, definido el 26 de febrero de 
1966 en una comunicación al coloquio de Bruselas sobre la Escritura, es 
peyorativo. En Mythologies, por ejemplo, se encuentra esta definición de la 
escritura, en la página 115: “ un lenguaje encargado de operar una coinciden­
cia entre las normas y los hechos y de proporcionar a una realidad cínica la 
caución de una moral noble” . Digamos, en resumen, que el concepto barthia­
no de escritura tiene, en general, demasiado lastre de historia y de sociedad 
com o para ser aplicable al humor: “ la escritura, se había dicho en Degré zéro, 
es la elección del área social en cuyo seno el escritor decide situar la natura­
leza de su lenguaje”  (pág. 26), o también; “ La escritura (. . .) es la relación 
entre la creación y la sociedad, es el lenguaje literario transformado por su 
destino social, es la forma captada en su intención humana y ligada de esa 
manera a las grandes crisis de la Historia” , (pág. 24)
36
(23)
(24)
(25)
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
(32)
F. de Saussure, Cours de Linquistique Générale, 3a. edición, París, Payot, 
1965, pág. 99.
Las relaciones del humor con la retóríca son diversas, por lo menos tres: de 
utilización, de analogía y de parodia. Por una parte, com o veremos más ade­
lante, el humor se vale de las figuras de retórica (elipsis, preterición, alusión, 
metalepsis, etc.). Por otra parte, es en su totalidad com o una inmensa figura 
de retórica, com o un tropo gigante. Por último, el humor puede consistir en 
la parodia (es decir imitación exagerada o irónica) de tal o cual figura de retó­
rica, y hasta en un cuestionamiento burlón de la Retórica.
Fontanier: Commentaire raisonné des Tropes de Dumarsais, 1818..
Aquí se presenta evidentemente un “ modelo”  general del humor. Es obvio 
que la naturaleza del significante puede variar totalmente de un tipo de len­
guaje humorístico a otro. A veces, com o en el lenguaje oral, será un determi­
nado tono. A veces com o en el lenguaje escrito, será, com o lo veremos dentro 
de unos momentos, el empleo de ciertas palabras o de ciertas figuras de retó­
rica. Y por último, a veces com o en el dibujo, una cierta desviación del trazo, 
etc.
La anterioridad en el tiempo que esta expresión parece indicar es, debemos 
repetirlo, puramente artificial, destinada sólo a simplificar el análisis. En rea­
lidad, en caso de realizarse, esta doble descodificación se efectúa simultánea­
mente.
En sus recomendaciones para la ejecución del primero de sus Croquis et 
agaceries d 9
un gros bonhomme en bois (Tyrolienne turque: 20 de julio de 
1913). (“ De soslayo y dando por sobreentendido” . N. del Tr.).
L ove’s Labour9
s Lost (Penas de amor perdidas), V.II, 936-38. “ El éxito de 
una broma está en el oído de quien escucha; nunca en la lengua de quien la 
hace” .
Esto es, por otra parte, muy importante, pues demuestra que hay signos del 
humor en cierta manera ” absolutos” , que funcionan algo así com o las luces 
intermitentes que de noche señalan obras en construcción cuya existencia se 
conoce de esa manera sin saber, sin embargo, su exacta ubicación.
Esto es lo que vuelve difícil, por ejemplo, el acceso a numerosos textos cir­
cunstanciales de Swift.
¿Y si se asumiera la enormidad? 
¿Y la extravagancia seria? La provocación, 
concebida com o “ humorística” ya no herirá más. El humor puede transfor­
marse por lo tanto en una categoría tranquilizadora, desactivadora, en un 
medio para que las burguesías “ asimilen”  lo que pretende cuestionarlas. Pero 
a la inversa, ¡qué comodidad representa para el innovador esta comedia de 
humor! 
“ ¡Aquí tienen un pequeño fuego griego de mi fabricación!” , y es 
una bomba. El humor com o caballo de Troya.
37
(33) 
Cf. R. Benayoun, Anthologie du Nonsense (Paris, Pauvert, 1957), Introduc­
ción, pág. 5.
(34) 
Ejemplo: “ . . . je vis alors que les enfants de Mr. et Mrs. Pocket n’etaient 
point précisément “ élevés”  mais qu’on les laissait plutôt dégringoler vers leur 
majorité”  (Dickens, Les Grandes Espérances, trad. P. Leyris, Livre de Poche, 
pág. 27). (Sentidos de “ élever” : elevar, alzar, y también educar. “ Vi entonces 
que los hijos de Mr. y Mrs. Pocket no eran precisamente educados (elevados, 
alzados), sino que más bien se los dejaba caer rodando hacia su mayoría de 
edad“ , N. del T.)
(35) 
Ejemplo: “ Sur ces entrefaites —
 ou sur d’autres entrefaites, je ne saurais 
préciser —
 . . . ”  (A. Allais, Pauvre Césanne). (“ Sur ces entrefaites” , constitu­
ye una locución fija (en esto, en aquel momento) que pierde ese carácter con 
la introducción del término “ autres” : se transforma en una expresión insólita. 
Algo así com o: “ Por un lado . . .  o por los otros lados, no sabría precisarlo” , 
equivalente en el efecto, no en el sentido, a la formulación de Allais. N. del 
T.)
(36) 
Barbarismos voluntarios o neologismos de L. Carrol, R. Vitrac o Boris Vian.
(37) 
Ejemplo: “ Provenzal por parte de madre, soy anglosajón por parte de un 
amigo de mi padre ” (Fiers et Cavaillet, Le roi, A cto I, escena 6).
(38) 
Esto se manifiesta particularmente en los dibujos llamados “ humorísticos”  o 
en las caricaturas. Siempre es extremadamente difícil decir por qué un dibujo 
hace reir (o sonreír). Se estaría seguramente en el buen camino si se tuviera 
en cuenta que “ detrás”  de cada uno de estos dibujos está todo el sistema de 
los dibujos no humorísticos que se perfila com o en transparencia. Esta refe­
rencia es, a veces, explícita (La Gioconda de Dalí con bigote, la de Siné con 
piernas peludas, o bizca, etc.), pero con más frecuencia es implícita. Cada 
dibujo sin palabras podría considerarse entonces com o uno de los elementos 
de una banda dibujada más vasta,implícita, por un lado, pero remitiría tam­
bién, y con mayor profundidad y de una manera más difícilmente percepti­
ble, a todos los dibujos tradicionales, figurativos y no humorísticos (y hasta, 
a veces, humorísticos) de nuestra cultura. 
Sería, si se quiere, entre otras, 
una parodia de una imagen de Epinal que sugiere inconscientemente todas las 
imágenes de Epinal, sin cuyo fantasma transparente no sería parodia y tal vez 
ni existiría.
(38 bis) Fatrassiers : cultores de \
a
 fatrasie, obra poética de la Edad Media (S. XIII), 
incoherente, absurda, formada totalmente por dichos, proverbios, etc., y con 
alusiones satíricas. (N. del T.).
(39) 
Hughes Meams, norteamericano nacido en 1875 (citado en Anthologie du 
Nonsense, pág. 308).
38
(40)
(41)
(42)
(43)
(44)
(45)
(46)
(47)
(48)
Expression et Fonctionnement, texto de una conferencia pronunciada en la 
Ecole Nórmale Superieure en marzo de 1965 y publicada en Tel Quel, N° 24.
Montaigne, Essais, I,XXXI, París, Ed. de la Pléiade, pág. 253.
Montesquieu, Le 
tires Persones (Lettre XXIV de Rica á Ibben).
Voltaire, Micromégas (Livre de Poche, pág. 127).
Que consisten siempre en metáforas impregnadas de antropomorfismo casi 
infantil, y, por supuesto, semifíngido: “ Los cangrejos, cantos rodados que 
caminan” ; “ La charla de las sillas alineadas antes de la llegada de los visitan­
tes, un día de recepción” ; “ Y el arroyo murmura sin cesar contra las piedras 
que quisieran impedirle correr” , etc., etc. (Journal, passim). Las observacio­
nes de Robbe—Grillet sobre la metáfora, estarían aquí, por una vez, justifica­
das. Cf. también el excelente (aunque a veces injusto) análisis de Sartre en 
Situations91, pág. 294.
N. del T.: “ Hai—kai*: poema clásico japonés, de tres versos, en el cual el Io y 
el 3° son heptasilábicos, el 2° pentasilábico.
Spectator, N° 35.
H. Lagardie, Journal des Débats, 12 de mayo de 1867.
Un ejemplo: Gide al evocar el piano desafinado de Mile, de Goecklin en 
Si le grain ne meurt: (cuando las notas desafinadas eran demasiado desafina­
das) aquélla “ decía entonces con una voz lastimera, abstractamente, com o 
una orden discreta que diera a algún espíritu: “ Habrá que venir a afinarlo” . 
Pero el espíritu no realizaba el encargo” . (París, Ed. de la Pléiade, pág. 358). 
Se encontrarían muchos otros ejemplos en Proust, que casi nunca es hiriente, 
respecto de los seres que “ engulle”  (salvo, tal vez con respecto a Mr. Norpois). 
El recuerdo humoriza, no ironiza.
Es indudable que existen modelos de humor “ puro”  (el humor negro, por 
ejemplo) cuya benevolencia no es muy evidente, que chocan sobre todo por 
la insensibilidad que los cubre. Pero ¿quién podría engañarse con semejante 
insensibilidad? En verdad, es el signo de una ultrasensibilidad, de una sensibi­
lidad de desollado vivo.
(49) 
Y en primer término, porque la diferencia entre significado primero y signi­
ficado segundo es máxima allí: uno es lo contrario de lo otro: la pseudología 
de la ironía es una alegoría absoluta, una antifrase perfecta.
(50) 
Se designa con Se/so (1) al grupo significante/significado primero, y con 
so (2) al significado segundo.
(50 bis) N. del T. “ canularesques”  en el texto. Que poseen el estilo propio del “ canu- 
lar” . Canutar: en la jerga de la Ecole Nórmale Superieure, es una expresión o 
hecho que tiene por fin mixtificar, burlarse de alguien o de algo.
39
