Modelos compositivos en los primigenios refraneros castellanos 
Resumen 
Alicia Esther Ramadori 
UNS 
Las primeras recopilaciones castellanas de refranes se producen en el siglo XV, mostrando ya 
diferentes modalidades de organizar las paremil:lS: Seniloquium aúna el ordenamiento alfabético 
de los refranes en lengua romance con comentarios latinos; los Refranes que dizen las viejas 
tras el fuego son una compilación de refranes autónomos y yuxtapuestos en series también 
alfabéticas; los Refranes famosissimos y prouechosos glosados se integran y subordinan en un 
discurso de temática moral. El origen de estos modelos compositivos se produce en el ámbito 
escolar y se relaciona con la corriente letrada de la literatura de sentencias que se inicia en 
Castilla en el siglo XIII. Los tres paradigmas estructurales son determinantes en el desarrollo de 
los refraneros espaftoles. 
Palabras clave 
Paremiología - Marqués de Santillana - Refranes que dizen las viejas - Seniloquium - Refranes 
glosados 
En Espafta, la recopilación de refranes en colecciones autónomas es tardía pues recién 
sucede en el siglo XV, a diferencia de la práctica de inserción de proverbios en la literatura que 
se testimonia desde los primeros textos escritos en lengua romance o de la compilación de 
sentencias que se realiza en el siglo XIII. El primer refranero, el Seniloquium o Refranes de los 
viejos, se conserva en copia manuscrita de fines del siglo XV, mientras que otras dos 
colecciones coinciden en ser impresas en los primeros aftos del siglo XVI: los Refranes que 
dizen las viejas tras el fuego (1° ed. de 1508 por Jacobo Cromberger en Sevilla) y los Refranes 
famosissimos y prouechosos glosados (1° ed. de 1509 en la imprenta burgalesa de Fadrique de 
Basilea). Estos tres refraneros muestran tres modelos compositivos diferentes. El primero 
corresponde al Seniloquium donde aparecen refranes castellanos ordenados alfabéticamente, 
sin embargo, resulta más relevante que estén acompaftados con glosas explicativas en latín. En 
el segundo tipo de organización, los Refranes que dizen las viejas tras el 
fuego siguen también 
el orden por a.b.c., aunque en este caso se compilan como una serie de refranes yuxtapuestos e 
independientes entre sf. En el tercer modo de los Refranes glosados, se da la integración de los 
refranes configurando un discurso adoctrinador de carácter moral. 
La existencia de diferentes paradigmas estructurales está asociada a la cuestión del 
origen del refranero medieval. Hugo O. Bizzarri (2004: 90-96) sefiala el carácter esporádico y 
aprogramático de estos primeros refraneros, contrariamente al surgimiento de las colecciones 
sapienciales en los siglos XIII y XIV, que nacieron como apoyo de la refonna legislativa 
impulsada por la corona espaftola. En cambio, el entorno donde hay que buscar la procedencia 
7 
de las compilaciones de refranes es el ámbito escolar, especialmente a partir de las 
circuns~ancias que produjo la reforma educativa del siglo XI, al propiciar el ejercicio de la 
escritura proverbial para la enseñanza gramatical y moral. Teniendo presente el amplio 
fenómero románico en el que se inscriben las manifestaciones hispánicas, a continuación 
describiré los modelos compositivos que exponen estos tres refraneros españoles, tratando de 
recuper~r 
las condiciones de producción y recepción a partir de los mismos textos y de los datos 
que aptjrtan los estudios editoriales. 
Senilo~ium 
Seniloquium, colección manuscrita de casi quinientos refranes castellanos, se 
particul¡uiza por las glosas escritas en latín que los interpretan desde una doble perspectiva 
juridic~ y ética cristiana, e incluso, en ocasiones les adjudican una explicación histórica o 
anecdótica. Se conserva en dos códices: uno, perteneció a la Biblioteca Provincial de Segovia y 
pasó a~ 
Biblioteca Nacional de Madrid (Ms.19343) catalogado como anónimo y sin data. En él 
se tran$criben 495 títulos de refranes, 
destacados con tinta roja, con sus respectivos 
comentarios latinos; está escrito en letra gótica cursiva del siglo XV. El otro manuscrito se 
encuen'1-a en la Biblioteca Universitaria de Salamanca (Ms.2478), es una copia incompleta en 
letra ittlica del siglo XVI, que añade cinco refranes pero no reproduce otros. Existen tres 
edicionFs modernas parciales, pues transcriben los refranes pero no incluyen las. glosas: la más 
temp~a 
fue dada a conocer por Francisco Navarro Santín en 1904; con posterioridad, lo hacen 
Louis Combet (1971) y Jesús Cantera Ortiz y Julia Sevilla Muñoz (2002). Más recientemente, 
Femanto Cantalapiedra Erostarbe y Juan Moreno Uclés (2006) editan la edición completa de 
los refr es y sus respectivos comentarios traducidos del latín, basándose en el manuscrito de 
la BNMadrid. 
En general, se ha considerado la obra como anónima, pero en la última edición 
mencionada, Cantalapiedra y Moreno (2006:16-30) adjudican su autoría a Diego García de 
Castro,' catedrático de Salamanca, Vicescolástico y Arcediano, perteneciente al circulo cercano 
a Juan ~rías 
Dávila, titular de la diócesis de Segovia entre 1461y1497, con quien identifican al 
obispo. destinatario de la dedicatoria del Seniloquium. Para ello, reconstruyen el contexto 
socioc1.fltural e ideológico en el que se produjo y difundió el refranero. De este modo, lo 
conectan con el ambiente de reforma católica en el que intervino la orden de los jerónimos, 
comprometida en la lucha antihéretica, y del que también surgió la Inquisición, en cuyos 
tribuna~es y en los de jurisdicción real participó el obispo de Segovia, Juan Arias Dávila. En 
este áttlbito desarrolla su episcopado durante el cual mostrará su preocupación por la formación 
del clero y el pueblo, que justificaría su asociación con este refranero, pues lo verfa como el 
lengua~e sapiencial propio del pueblo que podía ser interpretado desde el punto de vista 
religio$o y jurídico para sus fines didácticos y pastorales. En cambio, para Hugo O.Bizzarri 
(2004: ¡ l 06-107), la obra está dedicada a la lectura escolar y, por ser su estudio anterior a la 
ediciórj. de Cantalapiedra y Moreno, no reconoce la identidad del autor, aunque acota que 
parece, versado en Derecho canónico y Romano. Por otra parte, observa que la confección del 
manus~rito matritense ofrece la primera edici6n de una colección, al presentar una disposición 
tipogr~fica de los refranes: orden alfabético y refranes resaltados con tinta roja respecto de las 
8 
glosas, que a su vez, merecieron anotaciones marginales de un lector atento. Esta observación 
de Bizzarri nos hace pensar que esta copia del refranero fue concebida para ser impresa, aunque 
circunstancias eventuales no pennitieron que llegara a las prensas, probablemente por no haber 
imprentas en la fecha de su composición, si aceptamos su procedencia segoviana. 
El refranero comienza, entonces, con una dedicatoria a un obispo no identificado, 
hecha por un clérigo de su entorno que firma Castro. Luego se inserta un epígrafe que titula y 
define la obra: "Comienza este libro, que se llama Seniloquiun, el cual se debe considerar como 
libro de leyes y antiguo por los motivos que siguen" (2006: 47). Estos conceptos se van a 
explicar en el espacio prologal, ordenando los argumentos y las citas de autoridad para 
fundamentar tres aseveraciones, que configuran el discurso en una estructuración tripartita: 
En primer lugar afirmo que los proverbios se llaman ley antigua, pues se suele decir 
"es un antiguo proverbio" 
•.. 
En segundo lugar mantengo que la vejez o antigüedad debe venerarse o reverenciarse, 
porque, aquello que los antiguos dicen debe considerarse como Derecho 
... 
En tereer lugar afirmo que los antiguos o populares proverbios se deben considerar 
como Derecho 
... (2006: 47) 
· 
· 
La argumentación tiende a justificar, por una parte, la valoración de la ancianidad y su 
asociación con la ley, C\IYª autoridad se coloca inmediatamente después de las Sagradas 
Escrituras. Por otra, la estimación de los refranes en cuanto normas consuetudinarias emanadas 
de la sabiduría de los antiguos. Estos juicios se refrendan no sólo con las citas bíblicas, de los 
comentaristas o de Aristóteles, sino también con la mención de proverbios. Este procedimiento 
se va a reiterar continuamente en la escritura de las glosas latinas que comentan los refranes. 
En estos comentarios se despliega la erudición del autor que está en consonancia con su aprecio 
y conocimiento de las formas paremiológicas populares.1 Sin embargo, muchas veces las 
interpretaciones y aplicaciones propuestas fuerzan el sentido de los refranes, o se realizan 
inferencias bastante laxas, de tipo jurídico o moral; incluso suelen explicarse a partir de 
referencias históricas, anécdotas o relatos literarios. 
77. Comadre andariega, donde vo, allá vos fallo. 
Entre todos los cristianos hay una única fe, pues en la Galia, Bretaila, África, 
Persia y Oriente, India y todas las naciones extranjeras adoran a un único Dios y 
observan una única norma de verdad. Jerónimo lo comenta en su Carta al obispo 
Evandro. Ya que en toda la tierra se divulga la doctrina de aquellos apóstoles y 
sus palabras hasta el límite del mundo. Este proverbio puede aplicarse a las 
1 La critica más reciente coincide en destacar la dignificación del refrán que implica el Seni/oquium. Según 
Cantalapiedra y Moreno (2006: 41), el autor valora los refranes como manifestaciones del Derecho tradicional, pues 
reconoce su prestigio dado por la antigüedad y el carécter sentencioso. Esta apreciación del refrán se acompafta con la 
erudición y cultura que reflejan las glosas. Entre los temas e ideas que aparecen en los comentarios, mericionan la 
creencia en la religión católica, el antisemitismo, la misoginia, la aceptación de la monarquía -el rey está por encima de 
la ley de los hombres-, la fuerza del amor paternal, mayor que el filial. El autor se muestra tradicional y respetuoso con 
la ancianidad. Por esto, sostienen que su intención es educar al pueblo en los contenidos de la ley, el Derecho Civil y 
Canónico, con el lenguaje de la paremiología, es decir, del refranero como lenguaje sapiencial popular. Para Bizzarri 
(2004:107), el Seniloqutum presenta lajerarquización del refrán al nivel de auctoritas, puesto que se los comenta como 
si fueran verdaderos dichos de los Padres de la Iglesia o pasajes bíblicos. 
9 
mujeres que, en la época del abad Valentín, hacían de comadres de los monjes y 
acudían de todos lados a los monasterios. También puede referirse a las monjas, 
que se obcecan con las ataduras de la honestidad, con la modestia monacal y con 
la vergüenza del sexo, aunque salgan fuera de su monasterio y convivan en las 
casas de personas del mundo. Y puede aplicarse igualmente a los primados, 
quienes, aunque deben residir en una sola ciudad, andan errantes por las villas; lo 
que no deben hacer. Gregorio lo explica en la Carta al patricio Gerendo, ex 
arzobispo de África. Alude el proverbio a los clérigos que intervienen en 
espectáculos y en comilonas opulentas, lo que no es conveniente. Y a aquellos 
clérigos, que se van a peregrinar sin mandato del obispo. Incluso este proverbio 
puede decirse del Seftor Dios nuestro, de quien alguien piensa que puede 
esconderse en vano. En efecto, sobre esto dijo el profeta: "Si subo al cielo, tú allí 
estás; si desciendo al infemo, también estás". Sobre este versículo poetizó el 
maestro Anselmo: "A donde huyas, católico, a donde subas, siempre estarás a la 
vista de Dios". Ni siquiera los recónditos tabernáculos pueden ocultar las miradas 
del juez, que todo lo observa. (2006: 100-101) 
Este ejemplo parte de una interpretación religiosa que fuerza el sentido del refrán en 
cuanto Lexpresión popular; la exégesis cristiana, en cambio, se autoriza con las citas bíblicas y 
patrístifas. Sin embargo, cuando se enumeran los distintos casos de aplicación moral a la 
conduqta de los clérigos, encontramos una mayor correspondencia con la acepción tradiciónal. 
2 
También se puede constreftir una interpretación asociándola al campo del derecho: tal 
sucede 
1 con el dialogismo que se recoge en el Nº 67. ¿Cómmo te fesite caluo? - Pelo a pelo, 
pelando, cuya glosa comienza "Poco a poco si no se usa una ley, e incluso obrando contra ella, 
se te~ina olvidándola por completo y cae en desuso 
... 
" (2006: 92). Sin embargo, en otras 
paráfn$is de carácter jurídico, la distancia semántica suele ser no tan pronunciada: 
5 7. A poco caudal, pauca ganancia. 
Se debe repartir la ganancia entre los socios, según la cantidad del capital que 
cada uno de ellos haya invertido en la sociedad, si hubo [sic] igual aportación de 
capital. Lo decreta Justiniano. Los socios no gozan de iguales dividendos, si 
alguno aportó más trabajo, más destreza, más dinero. El que aportó a la sociedad 
más dinero o más trabajo o cualquier otra circunstancia, debe conseguir mayor 
ganancia de la sociedad. (2006: 86-87) 
Observamos aquí al refrán funcionando como norma legal, que determina las pautas 
para el reparto de los beneficios obtenidos en una sociedad, según la inversión realizada. 
Tambi~n puede explicarse el proverbio relacionándolo con algún suceso histórico o anécdota 
partic~lar: 
2 El sen~ido tradicional, creo que es recuperado en la Glosa de 1541 a los Refranes que dizen las viejas tras el faego, 
cuando ~I comentarista explicita en su acotación: "El poco sossiego nota es de liuiandad" (200 l: Nº 161, p.l 73 ) 
10 
168. El villanno, quando se ensanna, en su mal ensencha. 
Este proverbio alude al emperador Federico, a quien se le ató con la cadena de la 
excomunión por sus excesos. El Papa Inocencio envió nuncios especiales y hombres de gran 
autoridad, como tres cardenales, quienes le propusieran que el propio Papa y los cardenales 
querían hacer la paz con él. Y si la Iglesia en algo le había perjudicado, que estaba dispuesta a 
corregir y a devolverlo al estado debido. Sin embargo, sobrepasando la dureza de un Faraón, 
despreció los ruegos y consejos del Papa, exasperando al máximo su obstinación, por ello fue 
privado de su dignidad y de todo honor. (2006: 158-159). 
Otras veces, la relación puede darse de manera inversa cuando el relato parece creado 
para explicar la paremia. Tal es el caso del refrán Nº 134. El dardillo de Burgos, quitad/o et 
séase vuestro (2006: 135), en el que se construye una anécdota a partir de los datos que ofrece 
el refrán, el cual resulta incomprensible sin un contexto interpretativo. La Biblia ofrece 
abundante material narrativo para ilustrar refranes, con mayor o menor propiedad; asf sucede en 
el breve ejemplo del Nº 49. Al buen compannon, buena companja, cuya glosa establece una 
sucinta analogía con un episodio evangélico registrado en Mt. 17, 22-27: "Tal alianza hace el 
Seflor con Pedro, cuando le manda dar como impuesto por ambos la moneda que encontró en la 
boca de un pez." (2006: 83). También puede recurrirse a narraciones literarias de amplia 
difusión, como el exemplum de los griegos y los romanos -que relata la transmisión de las leyes 
de una cultura a la otra y tiene una versión magistral en el Libro de buen amor-, aplicado en el 
Seniloquium al proverbio 328. Piensa el ladrón que todos han su corafón (2006: 252). Otro 
conciso caso literario aparece cuando se explica el refrán con la cita de dos sentencias 
prácticamente similares, atribuidas a Horacio y Ovidio respectivamente: "331. Palabras y 
plumas, el viento las lieva. Dijo efectivamente Horacio: 'La palabra una vez emitida vuela 
irrevocable'. Y también Ovidio: 'La palabra una vez emitida vuela irrecuperable'." (2006: 254-
255). 
Más allá de estos aspectos compositivos y de la reconocida jerarquización de los 
refranes, como enunciados merecedores de una exégesis propia de la Biblia y de los autores 
clásicos, quiero destacar la confluencia de saber erudito y popular que se da en el Seniloquium. 
En esta convergencia de cultura letrada y tradicional, encuentro la constante caracterizadora del 
discurso proverbial en la trayectoria histórica de la paremiología castellana y en la convivencia 
de sentencias y refranes en textos literarios espafloles. Sin embargo, esta relevancia que le 
adjudico al Seniloquium, desde la perspectiva que nos da el tiempo, no se corresponde con la 
recepción en su época de producción y transmisión, probablemente limitada por la condición 
manuscrita de la obra y el circuito escolar de su difusión. 
Refranes que dizen las viejas tras el 
fuego 
Una situación muy distinta ocurrió con los Refranes que dizen las viejas tras el fuego, 
compilación atribuida al Marqués de Santillana, que tuvo un enorme éxito editorial como lo 
testimonián las cinco impresiones que se sucedieron en la primera mitad del siglo XVI (1508, 
1509 61510, 1522, 1541y1542). De ellas se destaca la edición de 1541, realizada en Valladolid 
por Francisco Femández de Córdoba, por presentar los refranes acompaflados con breves 
glosas sentenciosas. Hay también varias ediciones modernas, que son otra muestra del interés 
11 
suscita4o por esta recopilación a través. de los siglos. No parece necesario insistir en su 
importllitlcia como primer refranero impreso e iniciador de una larga práctica editorial que llega 
hasta n*estros días. 
En el título, además de su adjudicación al Marqués del Santillana, se mencionan los 
motivo~ 
de su recopilación y el modelo compositivo elegido: "Ifligo López de Mendo9a a ruego 
del rrey don Juan ordenó estos refranes que dizen las viejas tras el fuego y van ordenados por el 
[orden ¡del] a.b.c.". La cuestión de la autoría se inició con Foulché Delbosc, cuando en su 
edición de 1911, bajo el nombre de Urban Cronan, 
negó la atribución del refranero a 
Santilla¡na. Sin embargo, pese a la excepción eminente de Kerkhofy Gómez Moreno (1988), la 
mayorí• de los especialistas como Lapesa (1957), O'Kane (1959), Combet (1971), Pérez Priego 
(1992), Bizzarri (1995 y 2004), han argumentado a favor de la autoría del noble castellano. En 
consec~encia, ha de considerarse la época de recopilación de los refranes anterior a 1458, año 
de la 111uerte de don Ifiigo. Atendiendo al epígrafe de la obra, sabemos que se compuso para el 
entomd cortesano del rey, según la costumbre de ofrecer colecciones de proverbios a los 
monarqas, que encontramos representada ya en el siglo XI con la obra de Wipo dedicada a 
Enriqu' IV de Inglaterra. El mismo Marqués de Santillana compone sus Proverbios o 
Centiloquio por encargo de Juan 11 para la educación del príncipe don Enrique. Estas obras se 
entron9an con la corriente culta de la literatura de sentencias del siglo XIII: algunas, como 
Poridat de las poridades y el Libro de los doze sabios, están emparentadas con el género de los 
espejo~ de príncipe; otras, como Bocados de oro y el Libro de los buenos proverbios, son 
compil~ciones de paremias atribuidas a filósofos antiguos, bajo cuyo nombre se yuxtaponen 
sentenqias, dichos, dialogismos que configuran los consejos y enseftanzas de los mencionados 
sabios.! (Ramadori, 2001). Además, los Refranes se vinculan con el ámbito escolar, dado que 
emplea¡n uno de los modelos compositivos más antiguos -la disposición de una serie de 
proverll>ios en orden alfabético- que, en la enseftanza medieval, constituía un método didáctico 
para la
1 sistematización de diferentes materias y, a la vez, un recurso mnemotécnico empleado 
en el estudio. 
Por otra parte, hemos de tener en cuenta que las ediciones del siglo XVI tienen un 
contex10 de recepción diferente. Como observa Bizzarri (2004: 69), surge entonces una nueva 
masa de lectores perteneciente a la burguesía que se inclina por una literatura breve, transmitida 
en los pliegos sueltos, a través de los cuales se introduce el refranero en el mercado editorial. 
De est~ modo, se da un cambio decisivo: "aquel que va de la compilación personal y privada, 
elabor~da para un círculo reducido y próximo, al de la compilación orientada a un público 
burgu~s lector." (Bizzarri, 2004: 89). A ello se suma que los editores pueden llegar a participar 
activarp.ente sobre la materia paremiológica, así las variantes que suelen presentar las distintas 
impresiones pueden explicarse porque superpusieron las versiones por ellos conocidas a las 
originqles. Quizá también, en algunas ocasiones, hayan intervenido en el proceso de 
sedimentación que se opera con algunos refranes cuando se les agrega una coda explicativa para 
esclar9cer su sentido. La necesidad de explicar los proverbios puede deberse a la gradual 
difereQ.ciación que comienza a producirse entre saber culto y popular. Así se expresa en la 
sucint~ 
presentación de la edición glosada de 1541 : 
12 
Yftigo Lopez de Mendo~a 
por mandado del Rrey don Juan ordeno y copilo los 
rrefranes castellanos que se dizen comúnmente entre todo genero de personas, los 
quales comprehenden en si sentencias muy prouechosas y apacibles no empero 
tan manifiestas que puedan tan facilmente ser entendidas de todos y, por tanto, los 
gloso breuemente vna persona docta a gloria de Nuestro Seftor y prouecho y 
consolacion de los cristianos, especialmente de los de nuestra nacion, y la glosa es 
breue por quitar fastidio y dar contento a los lectores. Y van puestos los refranes 
por la orden del abece, y, junto a cada refran, la glosa o sentencia, la qual se a 
hecho agoranueuamente. (2001: 162) 
En estas palabras observamos que, a pesar de la tradicionalidad propia de los refranes, 
otros rasgos distintivos, como el carácter costumbrista y situacional o el valor de código ético 
que le otorga la comunidad de origen, pueden provocar dificultades de comprensión con el 
transcurrir del tiempo o su migración a otras regiones. A esto se suma la adaptación moral que 
realizan las glosas de la edición de 1541 sobre la -por momentos- acomodaticia filosofia de los 
Refranes que dizen las viejas tras el fuego, 
con sus consejos prácticos en beneficio del 
individuo y de la obtención de ventajas en sus relaciones sociales. 
127. Biua la gallina con su pepita. 
La vida, aunque con trabajos, naturalmente es amada de todos. 
143. Cada gorrión a su espigon. 
En la nescessidad ninguno guarda amistad; y el que haze lo que puede, cumple lo que 
deue. 
180. Capato roto o sano mas vale en el pie que en la mano. 
Mas vale bien obrar aunque con tibieza que no estar ocioso y descuydado 
384. La una mano laua la otra y las dos al rostro. 
Los que son de vna comunidad 
deuense ayudar en la nescessidad. 
423. Mata que el rey 
perdona. 
La vana esperanza prouoca a hazer desconciertos. 
(2001: 170, 172, 174, 190 y 192) 
En este refranero encontramos diversas formas paremiológicas que, si bien se incluyen 
dentro de la fraseología popuiar, varían desde simples expresiones habituales a formulaciones 
líricas. Estas últimas muestran la influencia que tuvo el refrain provenzal, más allá de la 
cuestión terminológica. Bizzarri (1995: 12-16) propone una tipología que reconoce, en primer 
lugar, el dicho popular, caracterizado por ser frecuentemente una comparación con una 
estructura bipartita: 179. Callar como negra en baño. 675. Tanto pan como queso. También 
aparecen frases proverbiales que se diferencian del refrán por ser gramaticalmente incompletas 
y necesitar del contexto para su plena significación: 103. Agua tras harina va. 568. Sobre 
cuernos penitem;ia. Un tercer grupo de refranes se integra con aquellos que poseen una parte 
final explicativa de su sentido: 261. El 
perro del ortelano: ni come las verfas ni las dexa comer. 
387. Los perros de <;orita: pocos y mal auenidos. También hay algunos dialogismos: 196. ¿De 
donde quebró esta astilla? Deste mal madero. 611. ¿Quien vos fizo alcalde? Mengua de 
13 
ombres¡ buenos. En número menor se recogen algunas formas lú:icas no sentenciosas: 174. 
Campanillas de Toledo, oygo vos y no vos veo. 677. Tan lueñe de ojos, tanto de cora~on. Estos 
último~ 
ejemplos llevan a la cuestión del carácter lírico que los primeros críticos, como Amador 
de los i¡uos (1862), establecieron para los refranes. Si bien en la actualidad se ha desestimado la 
presencia de formas métricas en los refranes, sin embargo, aún se les reconoce cierto estatuto 
poéticq. Bizzarri aclara que sólo los refranes literarios poseen una naturaleza rítmica, resultado 
de la 1 
transformación del refranero en su puesta por escrito y de sus contactos con las 
producpiones líricas. Los Refranes de Santillana se caracterizan especialmente por su 
musica~idad, que se basa en los recursos de la rima y de una sintaxis elaborada melódicamente 
por mddio de paralelismos sintácticos y binomios, sumados a la utilización de estructuras que 
gener0.f la candencia de la formulación. En defmitiva, concluye que éstos "son los pilares sobre 
los qu~ se asienta la naturaleza rítmica de los Refranes, tal vez exacerbada por su colector, que 
al aislarlos de su contexto los aderezó como piezas artísticas dispuestas a ser exhibidas en la 
sala d~ un palacio." (Bizzarri, 1995: 26). Esta elaboración literaria del refrán es una de las 
causas lpor las que Bizzarri objeta la utilización de los refraneros como medio de indagación del 
refrán popular. Sin embargo, no podemos desconocer el papel fundamental de los Refranes que 
dizen lfis viejas tras el fuego para el desarrollo de la tradición paremiológica española. Quizá lo 
que haya atraído a los letrados de los siglos posteriores, a pesar de su proclamado interés por el 
saber fOpular, fuera precisamente la recreación literaria de las formas tradicionales. En la 
investiración que vengo desarrollando sobre el discurso proverbial, constituyo a las paremias 
como objeto de estudio literario y propongo una aproximación literaria a la cuestión de la 
trayectpria histórica y de las relaciones estructurales, contextuales 
e ideológicas entre 
enunci~os paremiológicos y textos literarios. 
3 La obra del Marqués de Santillana resulta una 
pieza esencial en este entramado discursivo. 
Refranes 
/amosissimos y prouechosos glosados 
Este refranero también constituye otro jalón importante en el trazado del mapa 
pare~ológico, en particular porque estuvo en abierta competencia con los Refranes del 
Marq~s 
de Santillana en el mercado editorial del siglo XVI. Ambas colecciones comparten una 
historia impresa semejante: se conservan siete ediciones antiguas de los Refranes glosados, que 
tambi~n se realizan en la primera mitad del siglo XVI, más una impresión valenciana de 1602 
corre~da 
y enmendada por el bachiller Esteban Gómez, adaptándola al gusto lingüístico de su 
época.
1
: A partir del siglo XIX se inicia la serie de ediciones modernas hasta la última de 
H.O.Bizzarri en el año 2009. En la tradición impresa primitiva encontramos dos rótulos para 
nombrar el libro: uno más breve, Refranes glosados, y el segundo más detallado, Refranes 
famosíssimos y prouechosos glosados. 
3 La inyestigación sobre el discurso proverbial se inició con mi tesis doctoral, centrada en el estudio de aspectos 
estructurales y estilísticos de la literatura de sentencias en la Castilla del siglo XIII. Luego fue continuada en proyectos 
grupale$ que dirijo en el Centro de Estudios Medievales y Literatura Comparada de la Universidad Nacional del Sur 
desde el 2006, cuya etapa actual está dedicada a la obra del Marqués de Santillana. 
14 
Otra similitud entre el refranero de Santillana y los Refranes glosados se centra en el 
uso de encabezados que sirven para contextualizar las obras. En este caso, el epígrafe refiere la 
situación didáctica en la que un padre anciano adoctrina a su hijo para que viva con discreción, 
mediante consejos constituidos por refranes: "Un muy virtuoso hombre allegandose a la vejez, 
considerando que los días de su beuir eran breues, deseando que vn solo hijo que tenia fuesse 
sabiamente instruido y consejado, para que discretamente biuiesse, de los presentes prouerbios 
y refranes le dotrino" (2009: 247). A continuación se inserta un breve prólogo donde se 
completa esta contextualización valorando el saber adquirido por la experiencia de vida, como 
único tesoro que el padre puede dejar a su hijo antes de la muerte. Pero aún más destacable 
resulta que los refranes, como condensación de esa sabiduría, alcanzan la misma estimación que 
las sagradas escrituras y los filósofos antiguos. Así pues, los proverbios tradicionales se 
aprecian como código ético que sirve no sólo para lograr el comportamiento adecuado sino 
también la salvación eterna. 
Hijo mio dialectissimo, aprende escuchando la dotrina de mi, padre tuyo, que 
naturalmente te amo. Ca yo llegado al peligroso puerto de estrema vejez y fecho 
vezino de la incierta hora de la muerte, no podiendote bien heredar con bienes de 
fortuna, he pensado y deliberado de algunos buenos y prouechosos exemplos 
instruir la tu juuentud. E assi como los dotores y virtuosos eclesiasticos 
acostumbran dar lumbre para yr a la vida celestial y sciencia con autoridades de la 
sagrada escritura, assi yo por que passes bien el camino de aquesta transitoria vida 
te informare con la diuinal ayuda de aquel saber que platica de antiguos días me 
ha mostrado y esperiencia de muchas cosas me ha subido a maestro. Donde traere 
por autoridad de aquesta prouechosa licion aquellos prouerbios y refranes que los 
nuestros pasados antiguamente platicauan y avn hasta oy los honorables ancianos 
y reuerendas mugeres como a dichos de filósofos allegar acostunbran. Porque 
ayudado por la lectura de aqueste breue tratado y acompaftado de la diuina gracia, 
hagas tales obras que [pasando] por las aduersidades de aqueste miserable mundo, 
merezcas alcan~ar la bienauenturan~a para que eres criado. Y porque mejor esto 
puedas comprehender y retener, partirte [he] esta poca escritura en doze breues 
capítulos. (2009: 247-249). 
Los Refranes glosados se estructuran, entonces, en doce capítulos. Así, los dos 
primeros capítulos desarrollan la temática del control de la palabra y del consejo, 
respectivamente. En los tres siguientes dedicados a cuestiones domésticas, se reflexiona sobre 
las mujeres (cap.3), centrando luego 
el tema en la esposa (cap.4), para concluir con 
recomendaciones sobre la organización y economía de la casa (cap.5). Los últimos seis 
capítulos recogen una serie más variada de advertencias para guiar el comportamiento: no 
pleitear con los superiores (cap.6), practicar la limosna (cap.7), adquirir y usar discretamente la 
hacienda (cap.8), tener prudencia en los negocios (cap.9), evitar los malos vicios (cap.10), ser 
constante en el buen obrar (cap.11) y cuidarse de los malos amigos (cap.12). Estos temas están 
mencionados en los títulos que llevan cada uno de los capítulos, aunque en ellos se desarrollan 
otros contenidos además de los indicados en los epígrafes. Sin embargo, el discurso se organiza 
15 
siempre! sobre la base casi excluyente de los refranes, que se subordinan en función del 
desarrollo de un tópico que les da coherencia semántica y se conectan entre sí configurando la 
sintaxisltextual. Así sucede desde el capítulo 1 donde se trata el tema de no hablar mucho: 
Loan todos los discretos el poco hablar, pues es vezino del buen callar, ca es 
cierto que el que calla no puede errar . 
. 
. Fabla pues poco, piensa mucho con 
temor de lo que se dize: Palabra no se puede tornar pues que es dicha. E el refran 
tan verdadero que: Quien mucho fabla mucho yerra. E después muchas vezes el 
largo hablador encendido en su hablar ni quiere oyr ni dar lugar de responder. E 
assi poco pensando y mal atentando dize alguna razón que sería mejor haberla 
callado. E serán palabras para si mismo dailosas. Y merezca oyr: Habla Roldan y 
habla por tu mal. Pues que tomado y reprehendido por indiscreta confession de su 
boca, podrían decir: Al buey por el 
cuerno y al hombre por la palabra. 
Atientate y refrenate, hijo mio, y tal no te acontezca. Recuerdate y desprende que 
por tal se dixo: En boca cerrada no entra 
mosca. Aquesto es el que calla no 
ye"ª· (2009: 1, 250-251) 
El texto está construido como una ilación de refranes que se van entretejiendo en una 
exposidión de preceptos condensados por las paremias, apenas enlazadas por enunciados 
conect~res. Así la noción principal se expresa con el proverbio: el que calla no puede errar, 
repetido como cierre del segmento discursivo, con una leve variante que refuerza la aseveración 
de la i~ea: el que calla no ye"ª· Los otros refranes comparten el mismo foco conceptual con lo 
que se ,logra una mayor demostración de los juicios aconsejados. Por otra parte, suelen estar 
destac~dos con fórmulas introductorias que los autorizan como manifestaciones de un saber 
verdadero y refrendado por la experiencia. 
Si en el Seniloquium observamos la jerarquización de los refranes al ser considerados 
merece(iores de una exégesis erudita propia de los textos bíblicos y clásicos, en los Refranes 
glosad<¡>s la estimación de estos enunciados tradicionales se muestra en la confección de un 
discursb aleccionador a base del entretejido exclusivo de refranes. 
A partir del modelo discursivo que Refranes glosados emplea en la disposición de 
estas p¡iremias tradicionales, se puede establecer una conexión con la literatura de sentencias 
del siglo XIII. Estos textos también constituyen manuales de conducta que en su configuración 
discurs~va integran proverbios pero de procedencia culta, en función del desarrollo de tópicos 
sapienciales.4 Así, Poridad de las paridades o Secreto de los secretos recogen los consejos que 
Aristót~les envió a Alejandro Magno para guiarlo como gobernante; en consecuencia, se 
relacioj:i.an con la tradición de los espejos de príncipes: 
Alexandre, todo rey que faze so regno obediente a la ley merece regnar; et el que 
faze desobediente el regno a la ley, aquel desama la ley, et qui desama la ley, la 
ley lo mata. Y 
o uos digo lo que dixieron los philosofos que la primera cosa que 
4 Otros $pectos compositivos que comparten son la existencia de prólogos contextualizadores y la división de capítulos 
acomp~ados 
con títulos. (Ramadori, 2001). 
16 
conuiene a todo rey es guardar todos los mandamientos de su ley, et que muestre 
al pueblo que el tiene firme mientre su ley et que la uoluntad se acuerde con el 
fecho; que si la uoluntad del se acordare, non puede que Dios et los omnes no lo 
entiendan, et con esto sera Dios pagado et los omnes del. (1957: 36) 
Los consejos de Aristóteles recomiendan al monarca el respeto por la ley por medio de 
expresiones sentenciosas, autorizadas doblemente por su adjudicación al sabio griego y por la 
mención explicita de los filósofos. 
Flores de filosofía y el Libro de los cien capítulos también contienen materia ético-
política, aunque están dirigidos a un destinatario más amplio y generalizado. El comienzo de 
Cien capítulos puede servir para mostrar el modo de conformación textual de las obras 
discursivas: 
E fabla este primer capitulo de las leyes, de los reyes e de los seflores; e que es 
ley, o 
que es [rey]. Ley es [~imiento] del mundo, e rey es guarda de aquel 
~imiento; e toda 
labor que(l) non ha ~imiento es guisado de caer; e todo 
~imiento 
que non ha guarda es 
guisa[ 
do] de desfazerse. Ley e rey son dos 
cosas que han hermandad en uno; e el rey ha 
menester ayuda de la ley, e la ley 
ha menester esfuer~o 
del rey. Con tres cosas se mantiene el reyno: con rey, con 
ley e con espada. Con ley se mantiene el rey, e el-
rey es guarda de la ley, e 
la espada es castillo del rey, ca do quieren reyes alla van reyes 
e leyes. (1960: 
1, 1) 
En el inicio se fija el tema o tópico del discurso, similar al ejemplo transcripto de 
Poridades: la definición de ley y rey. También en este caso, advertimos la escritura proverbial 
en la forma concisa y el estilo figurado que adquieren los períodos oracionales; incluso, la 
última frase reproduce un refrán: "ca do quieren reyes alla van reyes e leyes", introducido por 
un conector causal. La presencia de este refrán ilustra el uso indiferenciado de proverbios cultos 
y populares,, que se hace en la literatura sapiencial del siglo XIII y se comprueba igualmente 
con la inserción de variadas formas paremiológicas en textos literarios de diferentes géneros. 
Asimismo los textos sapienciales del siglo XIII y Refranes glosados comparten la 
utilización de relatos breves, aunque con diferente tratamiento. En la literatura de sentencias, se 
destaca la doble función didáctica y retórica que se les adjudica a estos relatos transformándolos 
en exempla. Veamos una muestra en Poridat: 
Alexandre, non mato al rey en Egio si non que su uoluntad era mas de dar que su 
renta, por que ouo mester de tomar aueres de sos omnes, et por esso leuantaronse 
sobrel los pueblos et fue destroydo so regno. Et de la franqueza es dexar omne 
que por las tachas encubiertas que son en los omnes que non demande nyn las 
quiera saber, et que non retayga lo que da; et que non pare mientes al yerro del 
torpe. (1957: 34) 
17 
El exemplum se inserta para aleccionar sobre la práctica de la franqueza o liberalidad y 
respon4e al procedimiento de uso común en Poridat: cumple una función retórica como prueba 
dentro ~e una argumentación, al mismo tiempo que guarda una estrecha correspondencia entre 
el tópicb del discurso y el asunto del exemp/um. (Ramadori, 200 l: 123-126). 
En los Refranes glosados, además de responder a una intención ilustrativa, la 
interpo\ación de narraciones cumple otras aplicaciones: puede crear un contexto explicativo, a 
partir del carácter situacional inherente al refrán, así como explicitar el sentido del proverbio, e 
incluso, en algún caso excepcional interpretarlo alegóricamente.' El "Capitulo IX. Como te 
deues ~er 
prudentemente en tus negocios" resulta especialmente adecuado para ejemplificar la 
inserción de relatos breves, por cuanto en su mayor medida está construido como un enhebrado 
de narraciones, que sirven para explicar e intercalar refranes. Transcribo sólo el primer relato: 
De aquestos siguientes enxemplos te ruego, fijo mio, quieras tomar la intención, y 
en su tiempo y lugar podras muy bien seruir. Fue vn hombre de estima que, 
caminando vn dia en compaflia de vn recuero loco y atreuido, quiso contender con 
el de palabras, el qual con vn a~ote que tenia en las manos con que guiaua sus 
bestias dio al principal hombre por encima de las orejas con mucho deshonor. Por 
lo qual dixeron los miradores que assi pertenescia: A bestia loca, recuero 
modorro. E fue bien dicho pues hallo ~apato 
de su pie. (2009: 286) 
En este caso, se establece uila relación filiativa entre refrán y relato pues éste vale para 
declara¡r.· el origen de la paremia. Además, se agrega otra frase proverbial que reafirma el sentido 
otorgaqo al refrán y la validez de la historia contada. 
Los puntos de contacto entre los Refranes glosados y la literatura sapiencial del siglo 
XIII s<¡m otra prueba más que demuestra la convivencia de las dos vertientes, erudita y popular, 
de la t:Jadición paremiológica en la Edad Media. Asf como insistimos en la coexistencia de 
distintas formas proverbiales en los textos, también podemos extender esta confluencia a los 
model1s de conformar las colecciones, tanto de sentencias como de refranes 
. 
. Aunque se pueden reconocer diferencias nítidas entre la literatura sapiencial (finalidad 
didáctica, propuesta de paradigmas culturales, motivación ideológica) y los refraneros (código 
ético, ~aloración de la experiencia de los viejos, carácter costumbrista y situacional), también se 
pueden establecer paralelos, especialmente en el aspecto compositivo. En primer lugar, la 
procedFncia escolar de los modelos estructurales; al igual que el aprecio de la paremiología por 
parte de autores letrados. Los contextos de producción y difusión se orientan hacia circulo del 
rey col;Ilo primer destinatario, pero también se da una apertura a un estadio de recepción más 
generaJ, que la imprenta proyectará en un nuevo lector identificado con la burguesía. En 
aspect<l>s formales más específicos, las recopilaciones letradas yuxtaponen las listas de 
' "En m~chas maneras so cierto, hijo mio, que en los desbaladeros de muchos vicios desbararas 
.. 
Mira bien que no te 
dexes c~er ni pierdas la rienda de la descrecion, que: Estrope~ar y no caer, auentaja es de camino. Guarda que cae la 
virtud y' se quiebra perdiéndose. Traya vn hombre vn asno cargado de vidrio, al qual demandaron que traya allf. Y el 
respondl.<ó: No nada, si el asno cae. La nuestra fragile sencualidad es el asno. Y nuestras obras son vidrio. Y estonces 
ellas se quiebran y toman en anda quando desbarando y estrope~ando 
caemos en algún vicio." (2009: XI, 293). 
18 
sentencias bajo el nombre de un sabio o conjunto de ellos, mientras que en los refraneros 
también 
encontramos series de proverbios autónomos pero, en este caso, privilegian la 
ordenación alfabética de las paremias, como ejemplifican los Refranes del Marqués de 
Santillana. Por otra parte, desestimando la organización compilatoria, los Refranes glosados 
recurren al modo discursivo de integrar entre si las locuciones proverbiales, de acuerdo a los 
principios de la cohesión semántica y la subordinación sintáctica propios de esta modalidad. Su 
novedad consiste en emplear este modelo reemplazando las sentencias cultas por los refranes, 
en una exitosa valoración las formas tradicionales. En Seni/oquium tenemos los refranes 
ordenados por a.b.c. pero con la originalidad de acompañarlos con glosas latinas, que 
interpretan su sentido y ellas mismas incluyen proverbios. Presenta una amalgama de saber 
popular y letrado en correspondencia con el modo compilatorio de los refranes y el discursivo 
de los comentarios en prosa latina. Todos los textos comparten el uso indistinto de diferentes 
formas paremiológicas, así como entablan estrechos vínculos estructurales y funcionales entre 
proverbios y narraciones breves. Por lo tanto, puede concluirse que las tres obras estudiadas, 
Seni/oquium, Refranes que dizen las viejas tras el fuego y Refranes glosados, marcan el 
derrotero de la paremiología castellana más allá de la transmisión de un importante caudal de 
proverbios. Se constituyen en paradigmas de composición para los siguientes refraneros que los 
emularán e imitarán hasta la actualidad. 
19 
Refere~cias 
BIZZAR~I, Hugo O. (ed.). 1995. Iñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana, Refranes que 
dizen /~viejas 
tras el.fuego, Kasel, Edition Reichenberger. 
BIZZ~I, 
Hugo O. (ed). 2001. "La glosa de 1541 a los Refranes que dizen las viejas tras el 
fuego'', Olivar, N"2, Documentos, pp.157-216. 
BIZZAiqu, Hugo O. 2004. El refranero castellano en la Edad Media, Madrid, Ediciones del 
Laberinto, Colección Arcadia de las Letras, 28. 
BIZZ~I, Hugo O. (ed.). 2009. Refranes famosissimos y prouechosos glosados, Lausanne; 
Sociedad Suiza de Estudios Hispánicos, Hispania Helvetica 19. 
. 
CANTAl¡.APIEDRA EROSTARBE, Femando y MORENO UCLÉS Juan (eds.). 2006. Diego García de 
Castro, 'Seniloquium, Valencia, Publicacions de la Universitat de Valencia. 
COMBET Louis. 1971. Recherches sur le 'Refranero' castillan, Paris, Société d'Édition Les 
Belles iletres 
'. 
GoMEZ, MORENO Ángel y KERKHOFF Maximiliam (eds.). 1988. lñigo López de Mendoza, 
Marqu~s 
de Santillana, Obras completas, Barcelona, Planeta. 
KAsTEN Llyod (ed.). 1957. Poridat de las poridades, Madrid, University ofWisconsin. 
LAPES1 Rafael. 1957. La obra literaria del Marqués de Santillana, Madrid, lnsula. 
O'KANE Eleanor. 1959. Refranes y frases proverbiales españoles de la Edad Media, Anejos del 
B.R.A.~, 
Madrid. 
PÉREZ PRIEGO Miguel Ángel. 1992. "La escritura proverbial de Santillana", Actas II Congreso 
Jnternapional de la Asociación Hispánica de Literatura Medieval, pp.643-651. 
RAMADORI Alicia E. 2001. Literatura sapiencial hispánica del siglo XIII. Bahía Blanca, 
Ediuns 
REY Atapito (ed.). 1960. El libro de los cien capítulos, Bloomington, Indiana University Press. 
Alicia Esther Ramadori: Doctora en Letras. Profesora asociada de Literatura Espaftola en el 
DepaJ"4llllento de Humanidades de la Universidad Nacional del Sur. Directora del Centro de 
Estudios Medievales y Literatura Comparada de la UNS. Directora de Tesis de Doctorado y 
Proyecfos de Investigación. Presidente de la Sociedad Argentina de Estudios Medievales. 
Autora. de libros, capítulos de libros y artículos publicados en revistas académicas en el ámbito 
univer~itario nacional y en el internacional, en España, México y Brasil. 
20 
