Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL
TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO” EN PABLO
RESTIVO
e Guarani personal pronoun and the grammatical term
“relative” in Pablo Restivo
Ruiz Castellanos, Antonio
 Antonio Ruiz Castellanos *
antonio.ruizcastellanos@uca.es
Universidad de Cádiz, España
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2101, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 27/08/22
Aprobación: 15/03/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257002/
DOI: https://doi.org//10.30972/clt.0216889
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: El término gramatical “relativo” usado por Restivo
en su obra Arte de la Lengua Guaraní (1724), tanto para
los pronombres propiamente relativos (según la terminología
gramatical de hoy día), como para los pronombres personales,
reﬂexivos, recíprocos, posesivos, deícticos, anafóricos y para las
palabras triformes, resulta desconcertante. Para comprender esos
usos, he estudiado el sentido de “relativo” (utilizado también por
Anchieta, Aragona y Ruiz de Montoya, los mejores exponentes
de la Gramática misionera del tupí-guaraní) a partir de la
terminología gramatical del Renacimiento. Mi trabajo consiste
en aclarar una por una las funciones que desempeñan los
“relativos” en esta lengua.
Palabras clave: Restivo, Arte, pronombres personales, “relativo”
como correferente.
Abstract: e grammatical term “relative” used by Restivo in his
work Arte de la Lengua Guaraní (1724), for the properly relative
pronouns (according to today’s grammatical terminology), as
well as for personal, reﬂexive, reciprocal, possessive, deictic,
anaphoric pronouns and for triform words, is disconcerting.
To understand such uses, I have studied the meaning of
“relative” (also used by Anchieta, Aragona and Ruiz de Montoya,
the best exponents of the missionary Grammar of Tupi-
Guarani) from the grammatical terminology of the Renaissance.
is study describes each of the functions performed by the
previously mentioned "relatives".
Keywords: Restivo’s Arte, personal pronouns, “relative” as
correferent.
Notas de autor
*
Antonio Ruiz Castellanos es Doctor en Filología Clásica por la Universidad de Sevilla (US). Se desempeña como Profesor Titular en la Universidad
de Cádiz (UCA), así como Profesor invitado en varias universidades europeas y americanas. Realizó una estancia pre-doctoral en la Universidad de
Nápoles (UNINA), y posdoctorales en Sorbona IV (Universidad de París IV) y el Corpus Inscriptionum Latinarum (CIL) de Berlín (Akademie
der Wissenschaen). Colaboró como coordinador general (junto con Mª Laura Salinas) del Primer y Segundo Congresos Internacionales sobre
Lenguas y Culturas Indígenas (llevados a cabo los días 22/04/2021 y 16 a 19/06/2022). Publicó “Diego de Alvear, Relación sobre la Provincia de
Misiones” (en Elianne Deckman, A açâo global da Companhia de Jesus, 2019, OIKOS, pp. 1310-1335) y “La epidemia en las lenguas indígenas” (en
Susana María Ramírez Martín, La Expedición de Balmis, Madrid, 2022, pp. 120-125). Editó Carta-relación de las Misiones de guaraníes o tapes de la
Provincia del Paraguay (Joseph Guinet, 2023, IIGHI-CONICET).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Ca na’aqtac maye ỹecteua’a ca shiỹaxahua nahua guaraní la’aqtaqa qataq dam naigui sona’aqtac relativo huaña ye Pablo
Restivo (título en qom)
Tolheyis toj titsepyena guaraní wet anahil toj lhamil ichemyenlhi wet ithatlhi ihi Pablo Restivo (título en wichí)
Nama>gt; lalamaxaret leenaxat guaraní chaqaina quiyi ỹa>gt;ajnac anamaq gramatical “relativo” en Pablo Restivo
(título en moqoit)
Introducción
Pablo Restivo nació en Mazzarino (Italia) en 1658, ingresó en la Compañía de Jesús en 1677 en Sicilia, donde
estudió Filosofía y Teología; fue también profesor de Humanidades en Malta. Llegó a Buenos Aires el 6 de
abril de 1691. Fue destinado como misionero a Candelaria (hoy en Misiones, Argentina), donde practicó la
lengua guaraní; posteriormente fue destinado a Chiquitos. Fue rector del Colegio de Tarija durante los años
1701-1705, se trasladó a Salta y de ahí a Asunción. Fue Superior General de Misiones; murió en Candelaria
en 1740.
Entre sus obras lingüísticas destacamos por orden cronológico las siguientes:
- Arte de la lengua guarani por el P. Blas Pretovio de la Compañia de Jesus. En el Vruguay. Año de 1696.
Manuscrito de la Universidad de Granada, 1696.1
- Breve Noticia de la Lengua Guarani Sacada de el Arte y Escritos de los P. P. Antonio Ruiz de Montoya y
Simon Bandini. Misiones del Paraguay, 1718.
- Vocabulario de la lengua guarani/compuesto por el Padre Antonio Ruiz...; revisto, y augmentado por otro
Religioso de la misma Compañia (Restivo). Santa María la Mayor, Paraguay, 1722 (edición impresa; un
ejemplar en la Universidad de Granada, 589 páginas a doble columna).
- Vocabulario Español-Indiano. University of Manchester (MS español 7). Sin fecha (idéntico texto que el
anterior con correcciones añadidas y a una sola columna, 1216 páginas).
- Vocabulario de la lengua guaraní compuesto por el P. Blas Pretovio de la Compañía de Jesús. Berlín,
Biblioteca Regia, 1728 (252 páginas).
- Lèxicon hispano-guaranicum. Vocabulario de la lengua guaranì. Inscriptum a R.P. jesuita Pablo Restivo
(reimpreso por Christians Frederic Seybold). Stuttgart, 1893.
- Compendio de los vocablos más usados de la lengua Española y Guaraní, sacado del Vocabulario del P. Blas
Pretovio de la Compaía de Jesús, 1729.
Para nuestro objetivo tendremos especialmente en cuenta el Arte de la lengua Guaraní, por el P. A. Ruiz
de Montoya S.J. Con los Escolios, Anotaciones y Apéndices del P. Paulo Restivo, Santa María la Mayor, 1724.
Seguimos la edición y transcripción de esta obra hecha por Silvio M. Liuzzi2 en 1996.
Las gramáticas guaraníes de Alonso de Aragona (1585-1629) aproximadamente de 1620 y la de Antonio
Ruiz de Montoya (1585-1652) del año 1640, que siguen las directrices de Anchieta (1595), constituyen las
bases de la gramática de Restivo.3 Nosotros, al estudiar los pronombres personales y la noción de “relativo”,
podemos contar con los antecedentes de Aragona, que ya contiene los mismos conceptos de pronombre
primitivo, nombres triformes como relativos, y el concepto de “relativo” en el sentido de correferente; e
incluso podemos remontarnos hasta Anchieta:
Do pronom relativo & reciproco. (...) E reciproco: suus sua suum se sibi. De qui quae quod se dira abaixo porque ha o mesmo
que os participios. (...) Do relativo Ç. Os nomes começados por, t. tem pôr relatiuo, ç. com zeura, & preposito o adiestiuo,
ou genitiuo o mudâo em, r. (Anchieta, 1595, p. 12)
Se plantean en el Artede Pablo Restivo ([1724] 1996), diversas cuestiones referidas a los pronombres de
la Lengua Guaraní. Parece confuso y desconcertante el uso que nuestro autor hace del término “relativo”,
Antonio Ruiz Castellanos. EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO”
EN PABL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
cuando lo utiliza para los pronombres relativos que hacen de introductores de oraciones relativas, y a la
vez lo usa con el signiﬁcado de correferencia, bien sea de los pronombres personales, de los deícticos, de los
anafóricos y ﬁnalmente de las palabras triformes en la Lengua Guaraní. Si logramos aclararlo, no sólo se evitará
una lectura superﬁcial llena de supuestos equívocos, sino más bien al contrario, se comprenderá la coherencia
de su pensamiento gramatical.
El concepto gramatical de “relativo” tiene un uso generalizado en la Gramática latina del Renacimiento,4 la
única gramática o la predominante en Europa en esa época; y por eso será útil para comprender las categorías
que las gramáticas misioneras aplican a las lenguas aborígenes. Se habla de la inﬂuencia del latín como
lengua de referencia para los propios misioneros en su estudio de las lenguas amerindias, tal como dice Breva
Claramonte (2008, p. 30):
Los misioneros europeos tenían conocimientos del latín –por ser lengua de cultura, de la ciencia y de la iglesia– y algunos del
griego; en esa época, el latín era la puerta de entrada al estudio de la gramática, de la retórica y de la lógica. Habían aprendido
a hablar y a escribir latín a través de las múltiples gramáticas prácticas que circulaban por Europa.
Pero no debe olvidarse tampoco que lo mismo vale para las gramáticas no misioneras, ya que las primeras
gramáticas “nacionales” en Europa también tuvieron en la gramática latina el punto de partida y referencia.
La primera de un idioma europeo fue la Gramática Castellana de A. Nebrija de 1492, que surgió tras el trabajo
previo sobre la lengua latina y de sus diccionarios latino-castellano y castellano-latino. La segunda gramática
europea fue la italiana de Giovani Francesco Fortunio de 1516 con el título Regole grammaticali della volgar
lingua, que, como se ve, tiene como referencia otra gramática, la culta.5
Las Introductiones Latinæ (1481) de Nebrija, con múltiples reediciones, las Introducciones latinas
contrapuesto el romance al latín (hacia 1488) y los Diccionarios Latino-castellano y Castellano-latín (1485) de
este autor, han servido de modelo para las gramáticas y vocabularios de los distintos idiomas americanos y
asiáticos escritos por los misioneros españoles. Para las misiones portuguesas y especialmente las jesuíticas, se
postula (Zimmermann, 1997, p. 80; y Zwartjes, 2002, p. 61) la inﬂuencia del jesuita Manuel Álvares (1526–
1582) y de su obra De Institutione grammatica, cuya primera edición fue en 1572, y que también fue reeditada
muchas veces ya que fue recomendada por la Ratio studiorum de los jesuitas. Pero la primera gramática tupí, la
de Anchieta, Arte de grammatica da lingoa mais usada na costa do Brasil, aunque publicada en Lisboa en 1595,
ya estaba acabada en 1560 en forma de manuscrito (Rodrigues, 1997, pp. 373 y 392), por lo que es anterior
a la gramática de Álvares.6 En otra zona misional católica, el Canadá francés, se utilizaron los Rudimenta
(1514) y los Commentarii grammatici (1538) de Johannes Despauterius (hacia 1460-1520).
1. Términos equívocos
1.1. Los pronombres personales
Veamos en primer lugar la doctrina de Restivo respecto a los pronombres personales. En la Parte segunda
de su Arte ([1724] 1996, p. 16) “Del Pronombre, Capítulo primero §.I. Declinación de los Pronombres”,
se dice: “Los Pronombres primitivos son: che, ‘yo’; nde, ‘tú’; ore, ‘nosotros’ excluyendo la persona con quien
habla; ñande, ‘nosotros’, incluyéndola; peẽ, ‘vosotros’, cuya declinación es cual sigue (…)”. En este mismo
capítulo primero incluye también a ha´e (pronombre de 3ª persona) al que denomina “pronombre relativo”.
Quizás la separación de ha´e respecto a las dos primeras personas al haberse impreso en la página siguiente,
pueda inducir a alguien a pensar que Restivo considera pronombres personales y primitivos únicamente
los de primera y segunda persona, los intervinientes en la conversación. No cabe pensar tal cosa. Ruiz de
Montoya ([1640] 1876, p. 4-5), incluye en la lista de pronombres tanto los de primera y segunda como los
de tercera: hic, iste, ille, is, ipse con sus correspondientes pronombres guaraníes, aunque ciertamente no habla
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
de “primitivos”;7Anchieta (1595, pp. 11-13 habla de las dos primeras personas, pero también de Acê como
“terceira pessoa”, y que de las tres se derivan los posesivos; y seguidamente dentro del mismo capítulo habla
del “pronome relatiuo & reciproco”: el reﬂexivo, el anafórico y los nombres triformes.8
Para el latín Nebrija denomina “primitivas” o “primogénitas” las personas de los pronombres personales,
sin limitarse a las dos primeras personas. En la Gramática Castellana Nebrija dice:
Las especies del pronombre son dos, como dijimos del nombre, primogénita & derivada. De la especie primogénita son seis:
yo, tu, si, este, ese, el. De la especie derivada son cinco: mío, tuio, suio, nuestro, vuestro, etc. (…) Las personas del pronombre
son tres, la primera q(ue) habla de si como ío, nos. La segunda a la cual habla la primera como tu, vos. La tercera de la cual
habla la primera como el, ellos (…) Todos los otros nombres & pronombres son de la tercera persona.9 (Nebrija, 1492, libro
III, cap. VIII, del pronombre, edición sin numeración)
Igualmente Álvares (1572) para el latín, quien pone entre los primitivos, no sólo ego y tu sino también
sui, hic, iste, ille, etc., mientras que como derivados pone a los posesivos. En efecto, en latín se transﬁeren
características de las personas intervinientes y no intervinientes a otros pronombres: a los posesivos que
se reﬁeren a la persona poseedora; a los demostrativos que se distinguen entre sí por la mayor o menor
proximidad y alejamiento respecto a las personas intervinientes; a los identiﬁcativos, que mantienen la
referencia e incluso los étimos de los pronombres personales.
También para el guaraní se utilizan los pronombres personales de primera y segunda personas en función
de posesivos, aunque para la tercera utilicen índices propios de los posesivos; los demostrativos se distinguen
por la mayor o menor proximidad y alejamiento a los intervinientes; y los que se denominan ya desde Anchieta
(1595, p. 12): “pronome relativo & reciproco”, tienen como función la referencia personal. Restivo ([1724]
1996, p. 103) en el escolio incluye el identiﬁcativo:
El recíproco en sí mismo de primera, segunda y tercera persona se hace con ae. a'e tekatui &c., ut: cheae aha, ‘yo mismo fui’,
‘yo fui en persona’; cheae tekatui lo explica más, porque cheae también puede decir ‘yo solo’, como diré en el Tratado de las
Partículas.
¿Qué capacidad de referencia tienen los pronombres personales? Los pronombres de primera y segunda
persona: ego (‘yo’) y tu (‘tú’) hacen referencia (en eso consiste su capacidad de ‘relación’) dentro de la oración a
los intervinientes en la comunicación, al emisor y al receptor, que no tienen una referencia ﬁja, sino que puede
ir cambiándose, de suerte que el ego (yo) de ahora puede ser un tu en una secuencia posterior de la interacción.
Son como los deícticos, pero que no apuntan al espacio ni a una muestra, sino al contexto comunicativo;
no cabe ambigüedad desde luego para el “yo”, pero tampoco para el “tú”, ni siquiera para el “nosotros” ni el
“vosotros”, que se reconocen por el contexto. No siempre los pronombres sustituyen a un nombre; a veces los
pronombres se usan donde ningún nombre cabe; en tibi gratias habeo: “te doy la gracias” (Monteil, 1979, p.
217), tibi no está sustituyendo a ningún nombre, ya que tan sólo por el contexto, siempre variante, se conoce
la referencia de tibi. Ego y tu (yo y tú) tienen un comportamiento lingüístico curioso en latín: ignoran el
género, pero no ignoran el número, aunque su plural no tenga la signiﬁcación habitual de los plurales (e.d.,
la reiteración de “yo” o de “tú”), sino otros valores: nos ‘nosotros’ es igual a (yo + tú), o bien a (yo + él).
Vos es igual a (tú + tú) o (tú) o (tú + él). Con lo que de repente en el plural se ven asociadas personas que
no intervienen en la comunicación, pero sí son aludidas mediante ‘vos(otros)’. Cosa que ocurre también en
guaraní, que le da a ore (nosotros) el valor de exclusión de la(s) persona(s) con quien(es) se habla, y en cambio
a ñande (nosotros) le da el valor de inclusión.10
No se usan los pronombres personales de forma expresa como meros sujetos o tópicos ni en latín clásico
ni en guaraní. Ego, tu: che, nde, sólo se usan cuando se los quiere subrayar, focalizar, enfatizar.11 Se supone
que en las desinencias verbales (en latín) y en los preﬁjos verbales personales (en guaraní) se proporciona
suﬁciente información sobre la persona. En cambio, cuando falta el verbo, es normal que se use en su defecto
Antonio Ruiz Castellanos. EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO”
EN PABL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
el pronombre personal sujeto: tu stultus!: ‘¡eres tonto!’: nde viru. Para el guaraní observa Restivo ([1724]
1996, p. 34-35):
El otro género es de absolutos o neutros conjugados por los pronombres che, nde, &c. Esta conjugación en todo rigor es de
nombres que conjugados por pronombres se hacen verbos, los cuales incluyen regularmente el verbo ‘ser’ o ‘tener’, de esta
suerte: kyse: ‘cuchillo’; che kyse: ‘es mi cuchillo y tengo cuchillo’ ; marãngatu: ‘bueno’; che marãngatu: ‘soy bueno’.
2. El pronombre de tercera persona ha´e
Sorprende que inmediatamente después de la descripción de la 1ª y 2ª personas, Restivo ([1724] 1996, p. 20)
denomine al pronombre personal ha'e, “pronombre relativo”, y al acabar su tratamiento diga: “Del [relativo]
qui, quae, quod (‘que, el cual, la cual, lo cual’) se hablará después, tratando de los participios”. ¿Cómo es
que considera Restivo igualmente “relativos” al pronombre de tercera persona y al que introduce oraciones
relativas? Indudablemente ha de entender el “pronombre relativo”, de forma diferente a como lo entendemos
hoy día. El editor comenta ibidem: “Los pronombres latinos citados son efectivamente relativos. En cambio el
título del párrafo (i.e. “pronombre relativo nom. Ha'e”) no corresponde a lo anunciado, puesto que se analiza
la tercera persona ha'e”.
En el escolio siguiente dice Restivo: “El pronombre relativo es ha'e, ut: ‘él lo dijo’, ha'e omombe'u; también
puede decir ‘ese’” ([1724] 1996, p. 21). Y seguidamente trata de los verbos triformes. Lo mismo en Aragona
([1620] 1979, §1, p. 11), quien da la deﬁnición de “relativo” como sigue: “Ha'e: ‘el’ (sc. él), como en romance
se [dice ‘e]l, f[u]e el, lo dixo el, lo mando, es del, fue con el, vinose el’; estos romances se llaman relativos porque
reﬁeren la persona de quе se tr[ata o ha]bla” (la puntuación y cursiva son mías). Esta deﬁnición del término
“relativo” en Aragona es la que dan las gramáticas del Renacimiento, tanto latinas como griegas. Así en Nebrija
(1495, p. CIIII), se deﬁne el “relativo” como la capacidad de correferencia que tiene el pronombre con un
antecedente: De Relatiuis. Relatiuum est quod rem antecedentem refert (...) sunt relativa idcntitatis (...)[et]
diuersitatis. Relativum est quod refert aliquod antecedens. Antecedens vero est quod refertur ab aliquo relativo
(‘relativo es cuando se alude a algo precedente, y antecedente es lo referido por algún término relativo’). Y
Linacre ([1555] 1998, liber I, p. 6, De pronomine): “los cinco pronombres (ego, tu, hic, iste, ille: ‘yo, tú, éste,
ése’) junto con el compuesto (idem: ‘el mismo’), pasan a ser correferentes (i.e., relativos) en el caso de que algo
que precedió en la frase, lo vuelvan a referir”; e igualmente Álvares (1572, p. 49).
Y es que los gramáticos griegos consideraban que los pronombres son fóricos (anafóricos: anaphorikaí) o
correferentes porque su contenido semántico no es lexemático sino correferencial con los nombres propios
a los que sustituyen, o con la realidad maniﬁesta a la que se reﬁeren o remiten. No goza el pronombre ni de
la plenitud semántica ni de las funciones sintácticas del nombre, ya que no pueden ser predicados (Monteil,
1979, p. 217). Los pronombres está claro que no tienen el contenido semántico de los nombres, sino tan
sólo la capacidad referencial (para identiﬁcar objetos o personas singulares, presentes o ausentes y aparecidos
anteriormente), y eso es lo que signiﬁca “relativo” para los gramáticos del Renacimiento.12
La tercera persona, que no se reﬁere a intervinientes del proceso comunicativo (por lo que bien se la puede
considerar a veces como “no persona”, Benveniste, 1966, p. 227-236; Ruiz Castellanos, 2002, p. 24), no tiene
en latín un pronombre especíﬁco (Monteil, 1979, p. 220),13 si no es para los casos oblicuos del reﬂexivo: se,
sui, sibi, correferentes con un sujeto en tercera persona.14 Se dice que para suplir dicha falta se usa en latín el
ille demostrativo. Esto mismo parece que pasa en guaraní, ya que la forma ha'e no procede de un pronombre
personal sino de un demostrativo primitivo (Dietrich, 2009-2010, p. 336). Así es como la tercera persona
es usada a la vez en función deíctica y anafórica o de correferencia. Y por esa razón Restivo denomina a ha'e
“relativo”, es decir, como anafórico a pesar de tener un origen demostrativo y sin excluirlo de los pronombres
personales.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
3. Los pronombres deícticos
Es más, en Restivo ([1724] 1996, parte II, cap.II, §.II, p. 19. “De los otros Pronombres de tercera persona”
se dice: “Ã, ava, akói, aipo, ko demostrativo, ku demostrativo ausente ‘eso, esos’, ut: ku kuarahy, ‘ese sol;
ma, mava'e, pe’, etc.”. El editor comenta (nota 31): “Título de párrafo una vez más equívoco, puesto que la
lista que sigue trata de los pronombres demostrativos o deícticos e interrogativos”. Y es que igual que ha'e
es correferente (“relativo”), los demás demostrativos o deícticos también lo son, y se han de incluir entre los
“relativos” o anafóricos como hace Restivo: “ko demostrativo, ku demostrativo ausente ‘eso, esos’, etc.”. Estos
pronombres deícticos pueden usarse como anafóricos.
Los pronombres “esto, eso, aquello”: ko, pe, aipo, etc., tienen una capacidad de referencia que en principio
ejercen de la forma más elemental, la deíctica. Ya lo advierte Apolonio (1987, 2.11, p. 162-163): “Los
deícticos, no es que se empleen en sustitución de nombres, sino donde no pueden usarse nombres”.15 Señalar
es anterior a denominar o identiﬁcar. Aun así pueden liberarse los deícticos de las constricciones espaciales16
y referirse a objetos ausentes: ko > ku. A la deixis de objetos tanto presentes como ausentes alude Restivo
([1724] 1996, p. 21-22): “Ko, kova'e, ‘éste, ésta, esto, éstos’, &c., demostrándolo / Ku, ‘eso, esos’, ut: ku
kuarahy, ‘ese sol’”.17 Así los deícticos son usados no sólo en una referencia ante oculos, sino también en
ausencia e incluso aludiendo a algo anterior, lo que incrementa su capacidad de referencia, y es lo que los hace
“relativos”. Tanto en latín como en guaraní, podemos observar la siguiente línea de abstracción:
Lo que diferencia en capacidad de referencia a los (ana)fóricos frente a los deícticos es la mayor intensidad
de estos, debida a la presencia física que tiene el objeto (al que se señala con el gesto o se muestra), frente a
una presencia solamente mental (mera alusión a una cosa ya conocida o que va a ser presentada enseguida),
propia de los (ana-) o (cata)fóricos.
Aragona ([1620] 1979, §.1, p. 11), explicita la capacidad de referencia:
‘Vinose el’: estos romances se llaman relativos porque reﬁeren la persona de quе se tr[ata o ha]bla”. Y también en §.1: “Aypo,
Aypobaè, ‘esso’, quе reﬁere cosa de quе tratamos, y no vemos. Ut, ‘esso quiciera yo, esso digo yo, esso me par[ece a] mi, e[sso]
me passa a mi’.
Lo mismo ocurre en latín, hic, ille, aunque sean demostrativos, se usan también como anafóricos; que es
lo que advierte el texto citado de Linacre:
Quinque vero (ego, tu, hic, iste, ille) cum vno composito (idem) in relativa transeunt, quando scilicet aliquid quod in oratione
praecessit, repetunt”: ‘los cinco pronombres (ego, tu, hic, iste, ille) junto con el compuesto (ídem), pasan a ser correferentes en
el caso de que algo que precedió en la frase, lo vuelven a referir’. ([1555] 1998, p. 6)
4. Los pronombres (ana)fóricos
En conclusión: los pronombres demostrativos pueden hacer también la función de (ana)fóricos o
correferentes. Dentro de los deícticos latinos podemos incluso contraponer la distinta capacidad de referencia
del demostrativo ille a la de hic. Hic se reﬁere al elemento más cercano del texto; ille al más alejado. “Así se
hace simplemente un trasvase de los criterios de cercanía y lejanía (respecto a las personas intervinientes)
Antonio Ruiz Castellanos. EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO”
EN PABL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
desde la realidad a los textos” (Codoñer, [1973] 2020, p. 83). Y de ahí la coincidencia que tiene ille con is,
que es reconocidamente anafórico. La Cerda (1598, p. 158) aﬁrma: “hic, ille, iste, ipse, is, idem [...], se llaman
‘relativos’, cuando se reﬁeren a cosa ya passada como Virgilius carmina composuit, idemque ea cecinit: ‘Virgilio
compuso poemas y el mismo los recitó’”. Nótese el signiﬁcado de la palabra “relativo” como “correferente” o
“(ana)fórico” y la inclusión de hic, ille, etc., entre los anafóricos.18
Restivo observa que el pronombre guaraní de tercera persona hace la función de fórico: “El pronombre
relativo es ha'e, ut: ‘él lo dijo’, ha'e omombe'u; también puede decir ‘ese’ ut: ha'eva'e Tupã voja marangatu
Simeon ja rako, &c. (Nic.); ‘ese Santo llamado Simeón’, habiéndose primero hecho mención de él” ([1724]
1996, p. 21). E incluso la función de identiﬁcativo: “ha´eva´e, 1. ha'eva'e kuña, ‘esa india’; pospuesto al
nombre signiﬁca muchas veces ‘ese mismo’, ut: ava ha'eva'e, ‘ese mismo Indio’” (p. 23).
Los generativistas (Chomsky, 1982; De Monte, 1983) distinguen tres tipos de referencia: la de los
reﬂexivos (sí mismo), la de los pronominales (él) y la de las expresiones referenciales (por ejemplo, nombres
propios: Juan). Los reﬂexivos están ligados (coindizados) por llevar la misma referencia que el antecedente,
y estar gobernados por él, llevando su mismo género y número, dentro del componente (sintagma, cláusula
u oración) del que forman parte ininterrumpidamente. Los nombres propios no pueden reiterarse, de lo
contrario, adquirirían una interpretación disyuntiva /#/; y por la misma razón los pronombres anafóricos
aparecen, si está bien establecido el tópico, sólo cuando hay que enfatizarlo, cuando se produce un paso nuevo
en el texto y según Prisciano (1859, XVII, p. 141-143) sobre todo para evitar la interpretación disyuntiva
del nombre reiterado.
5. El pronombre relativo de las oraciones relativas
El pronombre relativo (propiamente dicho; e.d., lo que hoy día entendemos por “relativo”) qui, quae, quod19
en latín es un anafórico que se remite a su antecedente, con el que concuerda en género y número, pero que
al mismo tiempo es capaz de romper la concordancia de caso, al iniciar una oración, en la que el pronombre
relativo cumple una función sintáctica propia y posiblemente diferente de la de su antecedente.
Trata Restivo de las oraciones de relativo o adjetivas guaraníes cuando habla del participio, al que considera
un adjetivo equiparable a la oración de relativo. Dice:
La partícula ‘que’ no es siempre nota de inﬁnito (sc. inﬁnitivo); muchas veces es de participio (…) Cuando se pospone al
nombre explícito o implícito, es nota de participio, ut: ‘el muchacho que azoté, el que enseña, lo que yo busco’, &c., que en
la lengua latina se pueden hacer por el relativo qui, quae, quod. ([1724] 1996, p. 79)
Pero un participio guaraní como t-embi-mbo'e no hay que tomarlo como ‘el alumno al que o a quien yo
enseño’, sino como un atributo: ‘ese alumno (es) mi enseñado’: che-r-emimbo'e.
Respecto a los interrogativos, estos parecen usar en latín las mismas formas que el relativo, pero sus
capacidades de referencia son inversas, por ser inquisitivas en vez de alusivas, i.e., le plantean al destinatario
la identiﬁcación y una vez hallada la respuesta, se ve la correlación. Los interrogativos tratan de identiﬁcar
objetos, personas singulares y también circunstancias de modo, lugar, tiempo, etc., siguiendo el proceso
inverso de la anáfora. En guaraní las partículas interrogativas se asocian a adverbios y pronombres personales
y demostrativos: “Pi de ordinario se suele juntar con los pronombre che, ko, kova'e, ãng y a la partícula po”;
“Pako es pregunta de cosa pasada o tal cual vez de presente, ut: mba'e guyra pako oñe'ẽ ra'e: ‘¿qué pájaro fue
aquel que cantó?’” (Restivo, [1724] 1996, p. 97).20
Los pronombres indeﬁnidos no son fóricos sino que designan a base de los distintos cuantiﬁcadores:
universales, particulares, singulares, positivos o negativos: Opavave: todos. Mayma yvypóra: todos los
humanos; maymáva: todos. Ñavo: cada uno. Avave, avavete: nadie. Mba’eve: nada.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
6. Los triformes (t, h, r) como relativos a la persona
Otro uso de la palabra “relativo” es el que describe una característica peculiar de las lenguas de la familia tupí-
guaraní, que consiste en una triple forma de inicio de ciertos lexemas (nombres, adjetivos, verbos e incluso los
adverbios) en T-, H-, R-, que alternan según sea la referencia que guardan respecto a otras palabras o preﬁjos.
Pero de suerte que esa referencia se convierte en referencia personal: tape, hape, rape: ‘el camino’: T- marca la
falta de relación personal o posesiva y es el tipo absoluto; R- y H- marcan la relación con las personas bien sean
intervinientes (1ª y 2ª personas: che/nde rera: ‘mi/tu nombre’)21 o bien no intervinientes en la conversación
(3ª persona): hera ha´e Susána: ‘su nombre es Susana’.
Se da también esa alternancia (T-, R-, H-) en ciertos verbos siguiendo ‘una indexación de persona’ (person
indexation): Toma (che/nde)-reka: ‘Tomás me/te busca’ (ejemplos tomados de Gimeno, 2012, p. 49). Como
indica Estigarribia Fioravanti, 2020, p. 135: “Relational verbs change their preﬁx to H- or R- depending on
the person preﬁx used before them”.
Y esa alternancia se da no sólo para los nombres, adjetivos y verbos triformes, sino incluso en algunos
adverbios; son ejemplos de Restivo ([1724] 1996, p. 154) los siguientes: “rupive, adverbio que signiﬁca
‘juntamente’, cuyo relativo es hupive, ‘juntamente con él’; recíproco gupive, ‘juntamente consigo’ (…)”.
A todo ello alude Aragona ([1620] 1979, §.1, p. 11): “Notese bien este Pronombre relativo el qual tiene
dos [let]ras H, y Y, con las quales hablan siempre los Yndios antepuestas a nombres & verbos, y adverbios
tambien”. Restivo lo trata con sus reglas y excepciones, y denomina a los triformes “relativos” y “recíprocos”:22
“Explicación de los Relativos y Recíprocos §.I. En el §.III de la Primera Parte”, hablando de la composición
de los nombres:
Dijimos que el nombre que empezare por T- vel H- en composición, esto es cuando precede o se junta con algún nombre
o pronombre, la mudan en R-, exceptuados algunos que se pusieron en el apendix de dicho Cap. [I]. Tratando ahora de
los relativos y recíprocos se observe lo siguiente. Todo nombre o verbo que empezare por R- o de cualquiera manera en la
composición tuviere R-, tiene por Relativo H-, y por Recíproco G-, la cual toma una U por el buen sonido si el nombre no
lo tuviere. (Restivo, [1724] 1996, p. 154)
Las inﬂuencias sobre Restivo se remontan, como ya hemos advertido, a Anchieta (1595, p. 13). Sigue en
esto también Restivo el Arte de A. Ruiz de Montoya:
Toda parte de oración, que començare por R- ò que reciba R- de qualquiera manera que sea, tiene por relativo H- y por
reciproco G-, la qual por el buen sonido admite U, si el nombre no lo tiene. De ‘nombre’, téra; cheréra, ‘mi nombre’; héra,
ejus; güera, suum nomen. (Ruiz de Montoya, [c.1640] 1876, p. 11-12)
Se da otro tipo más de alternancia (H-, I-) que marca la “relación” con la tercera persona, usándose,
tanto para tercera persona, como para los atributos cualitativos y para referirse al objeto de tercera persona
antepuesto a los verbos transitivos: a-i-kuaa ‘lo sé (algo)’, a-i-mo’ã ‘lo pienso (algo determinado)’. (H-, I-)
están en distribución complementaria sin una función diferenciada, aunque se usa H- para los nombres
triformes e I- para todo lo demás.
7. Otras referencias personales
Los pronombres de 1ª y 2ª personas como objeto directo se anteponen inmediatamente al verbo, son átonos
y suprimen la característica personal (a, re, etc.); en cambio la 3ª persona no se sitúa inmediata al verbo o
se pospone a él: Toma o-heka Jose(pe): ‘Tomás busca a José’. Además, cuando la 1ª persona es sujeto y la 2ª
objeto, ésta se transforma: nde > ro y peê > po; así, che ro/pohecha (‘te/os veo’), ore ro/pohecha (‘te/os vemos’).
Existe una jerarquía de personas: la 1ª persona es más importante que la 2ª y ésta que la 3ª, y cuando el objeto
Antonio Ruiz Castellanos. EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO”
EN PABL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
directo es jerárquicamente más alto que el sujeto, el objeto se marca mediante el preﬁjo de persona no activa
delante del verbo: che rendu porâpa peê?: ‘¿me oyen ustedes bien?’. O bien peêpa che rendu porâ?
Por otro lado, los verbos chendales, que son adjetivos o nombres verbalizados: mitâ > che chemitâ: ‘yo soy
un chaval’, utilizan como preﬁjos che, n(d)e y los demás pronombres personales. Che chejapu: ‘yo soy una
mentira, soy un mentiroso’. Nótese que no utiliza la marca de persona verbal -a ni -ai, sino la repetición del
pronombre personal nde ndejapu: ‘eres un mentiroso’. En cambio, la tercera persona de los verbos chendales
utiliza los índices posesivos: i-mitâ: ‘está hecho un chaval’, ha´e ijapu: ‘él es un mentiroso’.
Finalmente, en todos los demás verbos la persona está presente ya que van precedidos de un preﬁjo
personal: a-, re-, o-, etc. en el modo indicativo; en el imperativo propio también van precedidos por el preﬁjo
e-, te- para la 2ª persona; y en los imperativos impropios, permisivos o exhortativos, se distinguen la 1ª y 2ª
de la 3ª persona: ta / te / to.
En conclusión
He pretendido realizar un trabajo de contraste entre los pronombres personales latinos y los guaraníes y el
uso del concepto de “relativo” en los gramáticos latinos y los gramáticos misioneros de la lengua tupí-guaraní.
Hay aspectos en que coinciden ambas lenguas: los pronombres personales son “primitivos” en cuanto que
se ven reiteradas las diferencias entre personas intervinientes y no intervinientes en los demás pronombres
(tanto en latín como en guaraní): posesivos, demostrativos, reﬂexivos, identiﬁcativos. Pero hay un momento
en el que las lenguas tupí-guaraníes diﬁeren de la latina y de las lenguas romances, por una característica
que les es propia y que se produce, no ya en los pronombres, sino en las categorías lexemáticas (nombres,
adjetivos, verbos e incluso adverbios) que son triformes, y que comienzan por (T-, R-, H-) y (H-, I-). Estas
palabras lexemáticas establecen una referencia personal y una contraposición entre personas intervinientes y
no intervinientes en la conversación. Considero esta omnipresencia de la persona en cierto sentido un rasgo
tipológico o al menos una característica muy marcada y propia de las lenguas tupí-guaraníes.23
La noción gramatical de “relativo” como correferencia, propia de la terminología de las gramáticas
renacentistas, tiene una gran aplicación en la gramática de Restivo y en la gramática misionera del tupí-
guaraní; explica la capacidad de referencia de los pronombres personales, y desde ellos como “primitivos”, la
de los pronombres posesivos, reﬂexivos, deícticos, (ana)fóricos, los pronombres que encabezan relativas, pero
además y ﬁnalmente, la referencia a la persona se sigue dando en las palabras triformes: nombres, adjetivos,
verbos y adverbios, determinantes/determinados, predicados nominales, etc.
Referencias bibliográficas
Álvares, Manuel. (1572). De Institutione grammatica libri tres. Lisboa, Ioannes Barrerius.
Anchieta, Joseph de. (1595). Arte de grammatica da lingoa mais vsada na costa do Brasil. Biblioteca Brasiliana Guita
e José Mindlin. https://bit.ly/441G44t
Apolonio Díscolo. (1987). Sintaxis (Traducción de V. Bécares). Madrid, Gredos.
Aragona, Alonso de. ([1620] 1979). Breve introducción para aprender la lengua guaraní por el P. Alonso de Aragona
(Presentación, edición y notas por Bartomeu Melià). Revista de Lingüística Amerindia, 4. https://bit.ly/3JbThzg
Benveniste, Émile. (1966). Structure des relations de personne dans le verbe. En Problèmes de linguistique générale (pp.
227-236). París, Gallimard.
Breva Claramonte, Manuel. (2008). El marco doctrinal de la tradición lingüística europea y los primeros misioneros
de la Colonia. Bulletin hispanique, 110, 1, 25-59. https://bit.ly/3NcRcoc
Chomsky, Noam. (1982). Some concepts and consequences of the theory of government and binding. Cambridge, e
MIT Press.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Codoñer, Carmen. ([1973] 2020). Introducción al estudio de los demostrativos latinos. Revista Española de
Lingüística, 3 (1), 81-93. https://bit.ly/43F3zjH
De la Cerda, Juan. (1598). Aelii Antonii Nebrissensis. De institutione gramaticae libri quinque. Madrid. (Edición
facsímil)
De Monte, Violeta. (1983). Principios y representaciones en Sintaxis: la teoría de la rección y el ligamento. Verba, 10,
5-42. https://bit.ly/3ppSfcv
Dietrich, Wolf. (2009-2010) Sintaxis del guaraní chaqueño (chiriguano, tupí guaraní): la cláusula y las relaciones
interclausales. Amerindia, n° 33/34, 333-363.
Estigarribia Fioravanti, Bruno. (2020). A Grammar of the Paraguayan Guarani. Londres, University College London.
Gimeno, María Cecilia. (2012). Sistemas de alineamiento en el guaraní de Corrientes (familia tupi guaraní, Argentina)
[Tesis de maestría en lingüística]. Universidad de Sonora. https://bit.ly/3JkbURN
Linacre, omas. ([1555] 1998). De emendata structura Laatini sermonis libri VI (Edición de María Luisa Harto
Trujillo). Universidad de Extremadura. España.
Melià, Bartomeu. (2011). La lengua guaraní de Montoya como espejo cultural. En Castelnau, Charlotte, et al. (eds.),
Missions d´evangelisation et circulation des savoirs XVIe-XVIIIe siècles. Madrid, Casa de Velázquez. https://bit.
ly/3XslAiZ
Monteil, Pierre. (1979). Elements de phonétique et de morphologie du latin. París, Nathan.
Nebrija, Antonio de. ([1481] 1981). Introductiones latinae. Salamanca. (Edición facsímil)
Nebrija, Antonio de. (1492). Gramática de la lengua castellana. (Edición facsímil).
Nebrija, Antonio de. (1495). Recognitio. Salamanca. (Edición facsímil)
Prisciano. (1859). Institutionum grammaticarum libri XVIII. En Keil, Heinrich, Grammatici Latini vols. II y III.
Leipzig, Teubner. https://bit.ly/3NyVJmo
Restivo, Pablo. (1696). Arte de la lengua guarani por el P. Blas Pretovio de la Compañia de Jesus. En el Vruguay. Año
de 1696. Manuscrito de la Universidad de Granada.
Restivo, Pablo. (1718). Breve Noticia de la Lengua Guarani Sacada de el Arte y Escritos de los P. P. Antonio Ruiz de
Montoya y Simon Bandini. Misiones del Paraguay, Ms. Tubinga.
Restivo, Pablo. (1722). Vocabulario de la lengua guaraní compvesto por el Padre Antonio Ruiz S.J. revisto, y augmentado
por el relígioso de la misma Compañía. Santa María la Mayor.
Restivo, Pablo. (Sin fecha). Vocabulario Español-Indiano. Ms. Manchester, University of Manchester.
Restivo, Pablo. ([1724] 1996). Arte de la lengua Guaraní, por el P. A. Ruiz de Montoya S.J. Con los Escolios, Anotaciones
y Apéndices del P. Paulo Restivo. Santa María la Mayor 1724. (Presentación, transcripción y notas por Silvio M.
Liuzzi). https://bit.ly/3p5cOLc
Restivo, Pablo. (1728). Vocabulario de la lengua guaraní compuesto por el P. Blas Pretovio de la Compañía de Jesús.
Berlín, Biblioteca Regia.
Restivo, Pablo. (1729). Compendio de los vocablos más usados de la lengua Española y Guaraní, sacado del Vocabulario
del P. Blas Pretovio de la Compaía de Jesús. Buenos Aires.
Restivo, Pablo. (1893). Lèxicon hispano-guaranicum. Vocabulario de la lengua guaranì. Inscriptum a R.P. jesuita Pablo
Restivo (Reimpreso por Christians Frederic Seybold). Stuttgard.
Ringmacher, Manfred. (1989). Los modelos tipológicos y la descripción del Guaraní. Revista de Lingüística Amerindia,
4, 43-80.
Rodrigues, Aryon Dall’Igna. (1997). Descripción del tupinambá en el período colonial: el Arte de José de Anchieta. En
Zimmermann, Klaus (ed.), La descripción de las lenguas amerindias en la época colonial (pp. 371–400). Frankfurt /
Main-Madrid, Vervuert-Iberoamericana.
Ruiz Castellanos, Antonio. (2002). Fernando Alonso de Herrera. Sobre la persona gramatical. Universidad de Cádiz.
https://bit.ly/3NpdWl2
Ruiz de Montoya, Antonio. 1640 [1876]. Lengua Guaraní o más bien Tupi. Viena-París, 1876
Antonio Ruiz Castellanos. EL PRONOMBRE PERSONAL GUARANÍ Y EL TÉRMINO GRAMATICAL “RELATIVO”
EN PABL...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Zimmermann, Klaus (ed.). (1997). La descripción de las lenguas amerindias en la época colonial. Frankfurt/Main-
Madrid, Vervuert-Iberoamericana.
Zwartjes, Otto. (2002). e Description of the Indigenous Languages of Portuguese America by the Jesuits during the
Colonial Period and the Impact of the Latin Grammar of Manuel Álvares. Historiographia Linguistica, XXIX,
1/2, 19-70.
Notas
1 He estudiado el pronombre con especial cuidado en este Arte de Pretovio, manuscrito de Granada de 1696, que en su
parte II habla “Del pronombre” (p. 38-46) para ver si contenía alguna diferencia respecto al Arte de Restivo de 1724.
En la p. 39 habla de los pronombres primitivos y del pronombre de tercera persona, “relativo”: ha´e, etc. Y dice que del
relativo qui quae quod, hablará después, p. 41. Y en el cap. 2º habla “De los otros pronombres de 3ª persona” (pp. 43-45).
Es el mismo texto que el del Arte de Restivo ([1724] 1996), palabra por palabra, ejemplo a ejemplo; quizás Restivo ensaya
en este manuscrito la publicación posterior de su obra.
2 Esta edición tiene entre otras la ventaja de su transcripción en una ortografía actual.
3 Melià (2011, p. 243) aﬁrma: “El Arte de grammatica da lingoa mais vsada na costa do Brasil, compuesta por el padre
Joseph de Anchieta y publicada en Coimbra en 1595, había llegado al Paraguay y de ella se servía, por ejemplo, el padre
Francisco de San Martín, ya en 1610”.
4 El empirismo es la característica distintiva de la Gramática renacentista frente a la medieval modista; fue el producto de
L. Valla y sus Elegantiae Linguae Latinae, que tuvieron una gran inﬂuencia en Nebrija y Despoterie, los dos brazos de la
gramática misionera: de la Península Ibérica y de Francia en Canadá. De las gramáticas renacentistas (que le dan toda la
importancia al uso) han recibido las gramáticas misioneras su actitud empírica (un trabajo casi de campo: “Notese bien
(…) las quales hablan siempre los Yndios”, dice Aragona, [1620] 1979, §1, p. 11; y Restivo, [1724] 1996, p. 1, apoya su
trabajo en “indios muy capaces” como Nicolás Yapuguay, lo que les ha permitido captar el contraste entre los idiomas
indígenas y el latín; aunque también es cierto que solamente se alcanzaría la plena diferenciación posteriormente, gracias
al comparativismo del s. XIX y a la tipología lingüística actual. También en el Renacimiento ejerció una gran inﬂuencia
la gramática griega de Apolonio Díscolo (del siglo II p.C., cuya editio princeps es de 1495, en Venecia).
5 En 1530 John Palsgrave publicó en Inglaterra la primera gramática francesa: L´esclarcissement de la langue ancoyse. La
primera gramática del alemán es la de Valentin Ickelsamer en 1534. Y la del portugués fue obra de Fernando de Oliveira
en 1536.
6 Además, los jesuitas utilizaron la gramática de Álvares (1572) hasta la edición en 1598 de la gramática de Juan Luis de
la Cerda (1558-1643), comentador y adaptador de Nebrija.
7 Sí lo hace Aragona ([c.1620] 1979, §1, p. 9): “Los Pronombres primi[tivos] de [pe]rsonas tienen [varias particu]las con
las quales se declinan assi (…)”.
8 El capítulo más largo de su Arte, el quinto, trata “De los pronombres” (en total 13 páginas), de los pronombres personales
(p. 11-12), del “pronombre relativo” y del “pronombre recíproco” (p. 12-17).
9 Dice siguiendo a Prisciano (1859, XVII, p. 198-199).
10 Importante y original esta observación que viene ya de Anchieta (1595, p. 12): “Ore, yandê, sáo também adiectiuos,
noster, a, um, diﬀerem nisto, assaber que Orê, exclue a segunda pessóa com que falamos da quelle acto de q se trata, vt orê
oroçô: ‘nos ímos, & tu nâo’, orêmba´e: ‘nossas cousas & não tuas’, porem, yande, inclue a segunda pessoa vt yandè yacô:
‘nos imos, & tu tambem’, yandeemba´e: ‘nossas cousas, & tuas também’”. Para el guaraní recoge la distinción A. Ruiz
de Montoya (1876 [1640], p. 5), quien diferencia entre el “inclusivo” (ja ante raíces orales / ña ante raíces nasales) y el
“exclusivo” (ore), que se va a aplicar también a los posesivos. Esta distinción se había hecho para el quechua por Domingo
de Santo Tomás ya en 1560.
11 La focalización en latín se refuerza también mediante vocativos, cambios del ordo rectus, antítesis, adverbios aseverativos:
quidem, vero (...) y mediante adversativas: tu vero.
12 No estamos hablando ahora de los pronombres que hoy llamamos “relativos”, ni de los interrogativos (erôtêmatikaí), ni
de los indeﬁnidos (aóristoi).
13 La 3ª persona, como no persona ya que no participa en el diálogo, tampoco en guaraní cuenta con un pronombre
originario ancestral.
14 Se trata de los reﬂexivos y recíprocos mutuos estudiados por Restivo ([1724] 1996, p. 103-106): los pronombres
reﬂexivos (suus), ipse (enfático) e incluso los identiﬁcativos: idem: En el escolio aﬁrma: “El recíproco en sí mismo de
primera, segunda y tercera persona se hace con ae. a'e tekatui &c., ut: cheae aha, ‘yo mismo fui’, ‘yo fui en persona’; cheae
tekatui lo explica más, porque cheae también puede decir ‘yo solo’, como diré en el Tratado de las Partículas” (p. 103).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2101, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Para el tupí, Anchieta (1595, p. 12): “Do pronome relatiuo & reciproco &: Com zeura & j . sâo pronomes relatiuos em
todos os casos & números, signiﬁcâo is ea id. O. he reciproco, suus, sua, suum, se, sibi”. El término “énfático” es usado
por Restivo en otro sentido, en el de irónico; así cuando lo aplica a las interrogaciones ([1724] 1996, p. 173).
15 Y por eso amplía la deﬁnición de pronombre para: “cuando el nombre no puede ser empleado, o bien cuando, dicho ya
una vez, no puede volver a repetirse” (Apolonio, 1987, 2.11, p. 162-163).
16 Aunque no a las personales: hic, referido a la primera persona; iste, a la segunda; ille, a la tercera.
17 Pero de cualquier forma la deixis tiene como eje de referencia el que va del emisor al receptor: este se relaciona con la 1ª
persona, ese con la 2ª, aquel con la 1ª y 2ª.
18 Aunque se aﬁrma que Nebrija no ha establecido la diferencia entre los demostrativos (ille, hic) y los anafóricos (is, ipse,
idem), me parece esa aﬁrmación de Zwartjes (2002, p. 39) gratuita, ya que basta con leer las Introductiones Latinae
([1481] 1981, p. 2) o el apartado “prima declinatio pronominis” de la Recognitio (1495), para verlo.
19 Las alusiones de Restivo y otros al “relativo qui quae quod” hay que entenderlas por tanto como un tipo de relativo y no
como el concepto de “relativo”, más genérico.
20 Habla también de un uso irónico, esperando una respuesta contraria a la oración interrogativa, que denomina “enfático”
o “irónico”, construido a base de tamo pa´e, por ejemplo: “ma oútamo pa'e?, ‘¿pues había de venir?’, id est: ‘no
vino’” (Restivo, [1724] 1996, p. 172). Se usan también “con las oraciones que incluyen el verbo substantivo “ser” o
“tener”, e.g.: avaétamo pa'e: ¿quién otro había de ser?” (p. 173).
21 Aunque se da también en la relación parte / todo: tupa retyma: ‘la pata de la mesa’ o la de determinante determinado:
jasy renyhê:’luna llena’. Ejemplos tomados de Estigarribia Fioravanti (2020, p. 68).
22 Por recíprocos a secas, no recíprocos mutuos, hay que entender los pronombres reﬂexivos (suus), identiﬁcativos (idem)
y enfáticos (ipse). Los recíprocos mutuos son los que hoy día llamamos “recíprocos”
23 Como señala Ringmacher: “La idea subyacente es que, para encontrar por lo menos una respuesta (y no necesariamente
la respuesta) a la pregunta ¿qué tipo de lengua es ésta?, conviene basarse en la sintaxis. Y en ésta destaca como fenómeno
fundamental el extraordinario desarrollo de la composición de elementos lexemáticos. Ésta, y la composición con
elementos pronominales, caracterizan a una Sintaxis” (1989, sin paginación).
