Las ideologías antagónicas de Homais y Bournisien 
en Madame Bovary de Gustave Flaubert . 
Milagro$ Rojo Guiftazú 
La ideologfa de Monsieur Homais. La representación del "cientificismo volteriano" 
Homais era el predilecto lector que disfruta y cree poderosamente en la escritura de 
Voltaire y Rousseau, quizás por su cientificismo o tal vez porque él también es uno de los 
grandes rivales de la iglesia en la novela de Flaubert. Es, sin lugar a dudas, la representación -
parodiada, ironiz.ada, ridiculizada- del cientificismo volteriano. 
Más allá de sus burdos placeres literarios, fue un asiduo lector de dos escritores ejes 
tanto para el concepto de progreso como de las nuevas propuestas científicas: Voltaire y 
Rousseau, quienes asimismo fueron grandes y eternos rivales. 
Al margen de esta posición ocupada por el personaje del farmacéutico, nos merece un 
comentario esencial su fuerte oposición a la Iglesia. 
Homais será representante del cientificismo volteriano y laico (propio del padre de 
Gustave Flaubert) y un enemigo acérrimo de la ideología católica y -por esta misma razón- de 
su representante central en esta historia: el sacerdote Boumisien. Se definirá anticristiano y será 
denominado hereje, porque cuestiona y se enfrenta a cada una de las propuestas de esta 
institución; le parece que son superficiales e inconsistentes para ser practicadas por un hombre 
que se supone es un ser racional. 
Cuando Emma Bovary y su esposo se mudan a Yonville L 
· 
Abbaye, buscando nuevos 
aires, un ascenso social y ansiosa ella de hallar esa vida renovada con ribetes literarios y 
novelescos; se encuentran con un pueblo que hará las veces de recinto del saber falso y de una 
evidente vulgar y apócrifa distinción social; y este espacio ya tendrá un ocupante central: 
Homais, ejemplo perfecto de la insuficiencia del conocimiento y la capacidad de un ser humano 
de expresar ideas y no tener absoluta comprensión del lenguaje y los pensamientos expresados 
-pero que suenan bien, ciertamente inteligentes-. 
Será este hombre quien se encuentre deseoso por marcar las diferencias, en principio 
con respecto a la ignorancia de los campesinos, pero finalmente lo que hará - o destacará - es 
detenninar que en esta novela la vida cultural carece de espacio. 
Destacaremos, a continuación, algunos puntos característicos de este personaje 
masculino: 
O Homais y la cultura 
"[ 
... 
] el discurso de Homais es una mezcolanza de pseudo ciencia y jerga periodística 
[ 
... 
]"1 
Lo que fundamentalmente define a este personaje es su condición cultural, ideológica y 
lingtlistica. Parafrasea muchos pensamientos que fue extrayendo de sus continuas lecturas, pero 
eso no impide que se trate de una suerte de irónica vulgarización del cientificismo serio y de la 
jerga utilizada consciente y certeramente por el medio periodístico, al. que desea imitar 
buscando alguna clase de reconocimiento - directo o indirecto - del medio social. 
59 
uchas veees un personaje. puede destacarse por sus cualidades o por ciertos defectos. 
En el c 
del farmacéutico, una de los rasgos más sobresalientes puede evidenciarse en esa 
suerte de catastrófico deseo de aparentar aquello que ciertamente no es. 
·nguna'de las expresiones de Homais está siendo usada gratuitamente, él cree -y lo 
hace fe · 
entemente-en que su lenguaje lo diferenciará de los demás. Pero, como populannente 
suele dec rie, sus patabras son el reflejo de su cultura. y las de este hombre lo describen con una 
perfecci 
admirable: no sólo es un ser mediocre, sino que además el paraftaseo de 
expresio es, que quizás ni él mismo comprenda, lo transforman en un fiel representante de· esta 
ideolog que Flaübert magistralmente desea destruir (o por lo menos criticar). 
"Hom&is presenta varios puntos débiles: l. Su ciencia procede de 
los folletos; su cultura general, de los periódicos; sus gustos literarios son 
pésimos, sobre todo por la mezcla de autores que cita. [ 
... 
]"1 
primera cualidad destacada en monsieur Homais, es uno de los aspectos 
esenciale de su función dentro de la novela, y que nos parece interesante no perder de vista -
quizás - como eje regulador de sus otras actitudes. Incluso, en una parte de esta historia 
(cuando frece su biblioteca a Emma Bovary), cree ser un hacedor y administrador de la vida 
cultural y artfstica de esta población. 
.. 
'ere dejar claro su alto nivel intelectual, sus contactos culturales, su posición como 
critico d tro de ámbitos reconocidos, pero cada una de las intenciones por él expresadas, 
acrecien 
su mediocridad, su wlgaridad y esa "necedad" fervientemente acentuada por 
Flaubert n algunas de las figuras representativas de la novela. 
iiás el deseo del autor es manift:s'8J' el origen o las fuentes del saber de este 
hombre, 
lo hace destruyendo su seudo sapiencia, porque surge de los folletos, y por ende es: 
insosteni le, poco académica, escasamente fidedigna y ciertamente poco especiali:zada. 
9 Doma s y la ciencia 
omais se puede definir, por ciertas cualidades que lo determinan, como un personaje 
, cruel, vengativo, interesado, traidor, inescrupuloso; no teme sacrificar o utilizar a 
para obtener beneficios personales. Esta situación puede evidenciarse en varios 
momento de la novela: 
no de ellos hace referencia a la operación de Hipólito, cuando intenta convencer a 
Charles d la grandiosa idea que se le ha ocurrido y de los logros que podrían llegar a obtenet a 
partir de se momento. En este caso, lo que más anhela no se relaciona -ni remotamente- con el 
deseo de olaborar con el prestigio de Charles Bovary y mucho menos para mejorar la Calidad 
de vida d Hipólito, sino -por el contrario- que desea utilizarlos para poder decir, después del 
resultado ositivo de la intervención, que todo fue su idea. 
usca el reconocimiento y no importa quien tuviese que sacrificarse para colaborar con 
sus propó itos. Su egoísmo es tal que no evalúa las consecuencias de un resultado negativo y 
como esto dos hombres pudieran llegar a ver afectadas sus vidas. 
te el proceso de diwlgación y esfuerzo por convencer a Charles Bovary y a su 
omais desarticula todas aquellas actitudes detestables (anteriormente mencionadas). 
ajos, manipula a estos dos seres y los termina utili7.81ldo para lograr un objetivo 
ornamente calculado. Claro que Charles Bovary -ingenuo, débil y fácilmente 
60 
persuasible- accedió a los deseos del boticario y comenzó a estudiar; en cambio, quien resultó 
un reto para este "cientificista" fue el paciente, que se resistió un poco a esta intervención; hasta 
que -finalmente- aceptó. 
Obstinación, egofsmo, pareciera que la ideologfa de este hombre le impide ver más allá 
de sus 'propios deseos. Es ciertamente insensible, no evalúa la situación desde la posición de 
algunos de estos dos seres que se vefan involucrados en 'los resultados de esta empresa, 
organizada, digitada para satisfacer su ansiedad de reconocimiento social. Su obsesión por los 
preparativos llegó a roi.ar dos flancos opuestos: ¿Hacía todo sólo para deslumbrar a las 
multitudes o simplemente para satisfacer sus propias ilusiones? 
Asimismo, utiliza estrategias de manipulación especificas que intentan convencer a 
Hipólito para que obtenga y goce de los beneficios de Ja ciencia, como la posibilidad de 
conquistar mujeres que ya no verán su disminución flsica, entre otros argumentos. 
Esta misma sensación arrebatada se vio reflejada en su deseo de propagar su personal 
entusiasmo por intermedio de una resella escrita para Le Fanal de Rouen. 
Es claro que en este escrito se puedan destacar algunas palabras sumamente subjetivas 
y connotativas de parte de Homais. En principio, habla de los ''prejuicios que cubren todavfa 
una parte de la faz de Europa", haciendo referencia a los condicionamientos que circunscribfan 
lo ideológico y establecen una enonne brecha que distingue una de otra (la antigua y la nueva 
ortodoxia). Obviamente que esto puede ampliarse cuando surge la segunda expresión que deja 
de manifiesto el "fanatismo de otro tiempo", haciendo alusión al catolicismo. El tercer elemento 
a considerar en estas palabras escritas por el boticario se refiere a la seudo distinción de 
monsieur Bovary, que es una clara ironía para un paramédico poco instruido y con escaso 
reconocimiento por su desempeflo profesional. 
La redacción de este articulo científico, intenta demostrar un aspecto intelectual de este 
hombre que intuye que por conocer algo de ciencia, haber leído algunos textos, y estar suscripto 
a ciertos artfculos se transforma en un especialista y crítico de los avances recientes de esta 
propuesta cientificista que se está imponiendo en la sociedad desde el racionalismo de 
Descartes y-posterionnente- de Voltaire. 
De igual manera que mostró un entusiasmo desmesurado al inicio de los preparativos 
de la operación, cuando esta situación no deja secuelas positivas, se desvincula de la 
organización dejando en claro que él no tenía nada que ver con esta ocurrencia. 
e Homais y la sociedad 
En este período de la historia la sociedad está representada por la burguesfa (y serla 
innecesario tener que recordar ese particular desprecio que manifestaba Gustave Flaubert por 
esta clase social). Homais está reflejando a este sector vulgarizándolo con mayor intensidad, de 
la. misma manera que parodiando sus actitudes y costumbres. 
Una de las cualidades que mencionamos de este personaje era su destacada soberbia -
representada hasta el hartazgo-. Muchas veces ésta trae aparejada otras que -efectivamente- se 
observan en este hombre, como ser: el egofsmo y una vida sustentada por las apariencias -
como fuimos mencionando y desarrollando con anterioridad -. 
Con respecto a su soberbia podemos destacar su aseveración o suposición de que 
Yonville L' 
Abbaye tuvo dos momentos en su historia: el primero que se ubica antes de su 
llegada y el segundo que comienz.a con su mudanza a esta población. Esta última etapa está 
61 
vincvl~ con las ideas de renovación, progreso, ciencia y transformación traídas por este 
personaje~ 
Y, mientras bajaba las calles con él, se puso a hablar de su mujer, 
de sus ,hijos, del porvenir de éstos y de su farmacia, recalcando la 
decadencia en que la encontró y el grado de perfección en que él la habfa 
puesto. 1 
bviamente que está convencido de que la enorme revolución ideológica que se viene 
gestando impulsando desde hace tiempo atrás llega a Yonville L 
· 
Abbaye de su mano, es él el 
hacedor e cambios para esta población que pareciera haber estado en un estado de reposo 
absoluto 
continuo hasta que se inició el camino del progreso y ascenso con respecto a las 
demás ci dades. 
lgunos críticos, entre ellos podemos mencionar a Vladimir Nabokov, sostienen que la 
concepci n de la burguesía para Gustave Flaubert estaba relacionada con una visión filistefsta 
del hom re, caracteri7.ado por una suerte de combinación nefasta de ostentación, pompa, 
superfici lidad y farsa; pero que también se puede definir como un pilar esencial de la sociedad. 
o es gratuita la cuestión de que tanto Homais como el resto de la población burguesa 
posea 
evidente cerrazón de espíritu con respecto a las artes, a las prominentes novedades, 
entre o 
expresiones artísticas o del pensamiento. 
uW\s por esto mismo nos preguntamos ¿Qué hubiera sido de esa sociedad, de esta 
historia d la ficción sin la existencia de este personaje grandiosamente logrado? 
Es un asno pomposo, un farsante fatuo, un magnífico filisteo, un 
pilar de la sociedad, como lo son tantos filisteos. 1 
n el capitulo de la novela en que se presenta la muerte de Emma Bovary, pareciera 
que es q ien controla la situación por completo y que cada integrante de esa ciudad depende 
pura y ex lusivamente de este hombre. 
omais es como un regulador del pueblo, el administrador cultural y el vocero popular 
de los e entos que en este espacio se suceden. Asume con tal ímpetu esta posición, que él 
comie 
a creer cada una de las mentiras que inventa o cada uno de los argumentos que usa 
para con encer a los demás. 
e Homa s y 
su propuesta ideológica 
ideas y el pensamiento de este personaje, reflejan una de las cuestiones que mayor 
desagrad generaba en Gustave Flaubert: la burguesía, el cientificismo volteriano y el concepto 
de progre . 
uestro escritor es quizás el escéptico más representativo del siglo XIX, descreía de 
casi todo por esta razón no creemos sea una excepción que manifieste esta actitud frente a los 
pilares d 1 
pensamiento de esta época. 
s ideologías se cruzan: una vieja frente a una nueva forma de ver y encarar la 
existenci 
Es una renovación esencial, pero que no supone la anulación de una para la 
superviv cia de la otra; aunque Homais y Boumisien parecieran desvivirse por tratar de 
persuadir a los demás de lo contrario. Es una lucha social que se viene gestando desde hace 
62 
muchos aftos y que no sólo supone la amplitud mental y la aceptación de nuevas ideas, sino 
también una transición crucial, un traspaso importante para los hombres de este siglo. 
Es un hecho que Homais representa a la nueva ortodoxia, tratará -por todos los medios 
posibles- de invocar a este pensamiento como el argumento supremo, no sólo apuntando a la 
defensa de su tesis claramente definida, sino como refutación a otras que intentan 
desacreditarla. 
Será un fuerte opositor de la iglesia, y lo dará a conocer -frecuentemente- en esta 
historia. · 
Repudia el catolicismo que supone un fanatismo injustificable en el hombre, que le 
promete la salvación eterna sin ninguna clase de explicación o demostración lógica, racional o 
científica. Cada precepto pareciera estar fundado sobre el sin sentido o el absurdo. 
Homais era un hombre de ciencia, por lo tanto un espíritu capaz de justificarlo todo por 
medio de la razón y de la lógica; no es absurdo entender que la fe en ciertos estamentos 
católicos le parezcan efectivamente superfluos e indemostrables (insostenibles para una mente 
racional); no por ello estamos hablando de un hombre que carece de creencias, sino que éstas 
encaran aspectos disimiles que generan este enfrentamiento ideológico. 
Era sumamente crítico de las cuestiones tanto culturales como sociales de su época y 
del espacio geográfico que ocupaba. En la iglesia desdefta esa suerte de obsesión cristiana por 
condenar toda alternativa que no posea similitudes o se ajuste a los cánones de la propuesta 
moralizante y rigurosa de esta institución. Lo que de alguna manera denomina como fariatismo 
inquisidor hace referencia a anteriores momentos históricos en los que se destruyeron 
materiales bibliográficos valiosos y en los que eran frecuentes las persecuciones de hombres no 
tan cristianos o herejes. 
Pese a ser un fuerte crítico, es conocedor de su enemigo y descree de estas cuestiones. 
Intuye que la ignorancia de los pueblos - poco sabios - es la única capaz de tolerar y albergar 
tales creencias. 
Una de las cuestiones centrales de quienes se enfrentan· al catolicismo se ubica no sólo 
la crítica a la institución y sus sacramentos en general, sino también -y fundamentalmente - a 
sus representantes. 
Homais descree de hombres que puedan ser representantes terrenales de un Dios que 
no existe, seres que poseen deseos y ambiciones propiamente humanas y que se supone que el 
creador maneja -hablamos de sus instintos y anhelos personales-. Esta concepción le parece 
absurda y claramente refutable, 
¿Quién pudiera decir que las reflexiones de Homais son ingenuas? Son tan sarcásticas 
sus opiniones que desmitifica -o por lo menos lo intenta- preceptos muy importantes del 
cristianismo y a sus representantes. 
De igual manera que desea demostrar sus teorías acerca de la ciencia, el progreso, el 
anticatolicismo; este personaje oculta algunos defectos personales, como son el temor al 
encuentro con ciertas realidades propias de la práctica médica. 
Se considera un seguidor de grandes pensadores, pero también una suerte de ser que 
legará no sólo sus conocimientos sino su propio cuerpo para colaborar con esta nueva 
ortodoxia. Ha llegado a creer que su existencia es fundamental para el universo entero, para 
Yonville L · 
Abbaye, para la ciencia, para cada uno de los habitantes y para su ideologfa. 
Homais y Boumisien despliegan sus aptitudes más representativas, como si desearan 
marcar un territorio que se transforma en neutral, debido a que ambos -si bien son opuestos-
63 
parecen estacarse por las mismas actitudes. haciendo las veces de un corolario de parte del 
autor cie 
ente previsible, siempre y cuando no nos olvidemos de su objetivo: parodiar a 
estas dos posiciones ideológicas. 
e Homa' y 
el reconocimiento social 
ras la desaparición de Emma Bovary y el desenlace de la novela que nos relata el 
trágico fi al de algunos de sus personajes o las evidentes resoluciones de los otros; Homais se 
enarbola orno uno de los hombres más destacados, su reconocimiento social es casi un hecho. 
e inicia el trayecto de las condecoraciones inimaginables, imprevistas, que parecieran 
ridiculi 
no sólo a la burguesía, a sus representantes, a la ciencia y a la propuesta progresista, 
sino tam ién a las distinciones propiamente dichas. 
ra casi evidente el anhelo de Poder por parte de Homais, ansioso, obsesionado, 
dispuesto a cualquier empresa para lograrlo. Se asemeja a esas ''prostituciones" propias de 
Emma B vary, que eran condenadas por el mundo entero. la búsqueda de este ascenso lo 
transfor aba en un ser dispuesto a vender sus principios más profundos, tratando de hallar ese 
lugar qu le 
facilitara el control absoluto de todo y de todos. 
ra calculador, un verdadero estratega. Consideramos que ninguna de las acciones 
ombre desempeñó a lo largo de la novela no está sujeta a las voluntades oscuras de 
este ser acabro, una clase de dulce déspota que vive a expensas de las vidas ajenas, usando y 
especula do con sus existencias para ver cómo beneficiaban a su desalmado corazón y a su 
frívola es ncia. 
su final. 
destinos 
social. 
arece absurdo, logra su objetivo, recibe la Legión de honor cuando la novela llega a 
asta resulta claramente inconcebible que tras la descripción de cada uno de los 
nales de los otros personajes, sea Homais el que logra el reconocimiento y privilegio 
bviamente que es previsible teniendo en cuenta que Gustave Flaubert pretende 
parodiar 
este ser y a su especie desde sus orígenes y fundamentos esenciales, por ello· no 
creemos 
consistente que este hombre sea el que representará "grandilocuentemente" a la 
sociedad ntera. 
s el farmacéutico el que asciende con grandeza y recibe victoriosamente el 
reconoci iento social y cultural de mayor relevancia dentro de esa sociedad; y a la que, 
irónicame te, Flaubert anhelaba acceder en alguna etapa de su vida. 
ara finalizar esta parte de nuestro trabajo, queremos mencionar las dos partes de la 
novela en las que se destacaba la figura de monsieur Homais. 
s en la segunda parte de este texto, cuando se presenta como un burgués, como un ser 
que pone e manifiesto su pensamiento, sus convicciones personales y su ubicación ciertamente 
científica ente al universo que lo rodea. 
S guidor empedernido de Voltaire, se opondrá al catolicismo como antiguo 
pensamie to del hombre. Es en la tercera y última parte de esta obra en donde adquiere mayor 
relevanci su desempef'lo y en donde se evidencia su literal y frontal crítica al catolicismo. 
64 
La ideologfa del Sacerdote Bournisien. La representación del "catolicismo" 
.Gustave Flaubert. muchos aftos antes del inicio de la composición de esta novela, ·ya 
habfá Vislumbrado uno de sus personajes más importantes, fruto de sus propias convicciones; 
deW"minante de su visión del.mundo, ineludiblemente critico con respecto a su·medio social. 
· · ., · ' No creemos -como Jo manifestamos en varias oportunidades - que las elecciones de 
este escritor sean gratuitas o azarosas; por esto mismo afirmamos que la definición de este 
hombre previó taÍnbién la elaboración del perfil social e ideológico de su oponente esencial: 
monsieur Homais -personaje analizado en el apartado anterior-. 
Desde su juventud fue el~ 
la posición de Flaubert definiéndose como escéptico, 
enften~o 
tanto al catolicismo como a la corriente positivista, racionalista y cientiticista. Y esta 
cualidad se pone de manifiesto en todos sus escritos, que subyacen a sus propias expresiones y a 
las actuaciones de sus actores. 
¿Son reales los personajes de esta. novela? Claro que la ficción invade las páginas de 
este texto que reproduce estereotipos claves de la sociedad - no sólo francesa sino europea - en 
general. 
Como una paradoja, siempre las ironlas y las patéticas actuaciones se entremezclan de 
una manera extraordinaria; consideramos que evidenciar este juego de roles ideológicos tan 
fuertemente antagónicos es una muestra clara del magistral desempeflo de este novelista. 
Emma es una victima de esta religión vulgar que anida en este representante religioso. 
Desde que fue llevada al convento de las Ursulinas basta su deceso, es una suerte de veleta 
esquizofrénica, que deambula por Jugares disimiles buscando respuestas o una salvación para su 
alma. 
Esta mujer, que se vincula estrechamente con el sacerdote (porque es con ella cuando 
demuestra esta ridícula y burda caracterización de un seudo salvador de almas perdidas que 
gufa a esta seftora hacia el adulterio), vive de lo que los críticos han denominado 
categóricamente como una gran mentira, el gran engafio: el de la religión, el del mundo de las 
monjas Ursulinas. Y hablaremos siempre de un misticismo determinante. Porque es una especie 
de tentación de Dios lo que arrastra a esta mujer a esa b6squeda religiosa. Por esta misma raz.ón, 
desde joven confundirá la importancia de la religión en su vida con el repudio a toda esta 
institución, porque su refugio moral y su desesperada lucha por encontrar la salvación se 
encuentran con Ja dolorosa barrera de una puerta de iglesia cerrada frente a sus narices, 
despoj6ndola de esa "confesión" necesaria y de Ja orientación debida que nunca fue 
pronunciada. 
El cristianismo es una religión completamente espiritual, 
dedicada únicamente a las cosas del cielo: la patria del cristiano no es de 
este mundo. Cumple su deber, es verdad, pero lo hace con profunda 
indiferencia por la buena o la mala realización de sus cuidados [ 
... 
]1 
Esta institución religiosa (o antigua ortodoxia) babia sobrevivido, en algunos seres, tras 
siglos de existencia. No siempre sus fieles encontraban la acogida necesaria, pero algunos 
hombres seguían creyendo - quizás por temor o por absoluta convicción -. 
A· continuación veremos algunos momentos de la novela en los que se puede observar 
el desempeflo de este personaje: 
65 
O Bour isien y el pueblo 
n la segunda parte de la novela aparece por primera vez este hombre. El matrimonio 
Bovary e tá llegando a Y 
onville L 
· 
Abbaye y se encuentra con los seres destacados de la ciudad. 
Homais y el abate Bournisien. 
oda esta ciudad será característica, y cada ser está reflejando un aspecto - ciertamente 
le - de esa sociedad tan detestable para el autor. Con el sacerdote sacará a relucir con 
lujo de detalles esa necesidad -
hasta obsesiva -
de describir actitudes y aspectos, 
aparente ente insignificantes, para orientar a la reflexión de los lectores. 
or supuesto que podrfamos mencionar infinidad de situaciones en las que se evidencia 
el rol de a iglesia en esta sociedad. Pero el que nos parece más relevante, por la dimensión del 
acontec · iento, es el de los Comicios en el que se ridiculiza a la burguesía pero se destaca la 
ausencia e esta institución. 
Podríamos sostener que indica una posición establecida frente a las demás 
institucio es de la sociedad, quiz.ás ciertamente relacionada con el fuerte poderío de Homais y 
sus pen 
ientos ideológicos, contrapuestos a los profesados por este personaje. Pero con el 
argument que creemos estar defendiendo con mayor fortaleza, se refiere a que no se halla 
presente ues la nueva ortodoxia era la que estaba primando en ese momento, es decir que la 
antigua ( l catolicismo) estaba descendiendo en su poderío. 
on un poco de sarcasmo, con otro de crudeza, pero siempre abogando por la verdad 
cia: Flaubert no vende simulacros, no cree en Dios, ni intenta, demostrar lo contrario; 
de un sacerdote que ridiculiza a su condición, y la de una mujer que es seguidora de 
todas las pciones que Ja aparten de sus frustraciones personales, es una excusa - hasta ideal -
para cue tionar a Ja institución cristiana en todos sus niveles. De la misma manera que 
aseveram s la inconsistencia de las expresiones de Homais, en Bournisien no hay verdadera 
seguridad en sus palabras, se abstrae en futilidades y vaguedades del mundo superfluo en el que 
parece ha itar. 
s determinante, claro está, el valor que posee la reflexión en la vida de nuestro 
uizás en defensa de nuestros anteriores postulados o tal vez por pura convicción: 
valor despreciativo a todo lo relacionado con esta religión, desde sus premisas 
ta sus representantes clericales. 
El boticario y el cura tomaron a sus ocupaciones, no sin echar un 
sueftecillo de vez en cuando, de lo que se acusaban recíprocamente a cada 
despertar. Y monsieur Bournisien rociaba la habitación con agua bendita y 
Homais echaba en el suelo un poco de cloro. 1 
~
s un final previsible, no sólo para Emma que fue deteriorando su vida gradualmente, 
sino para l perfil asignado a estos seres desde su aparición. Pareciera que han perfeccionado la 
técnica d hacer el ridículo al máximo, pues todas sus acciones se tiften del patético espectáculo 
del absur o. 
9 Bourn~ien 
y los principios religiosos 
isten diversos principios que enmarcan a esta creencia religiosa. En esta parte 
veremos e qué manera este sacerdote y otros personajes toman algunos de ellos y le otorgan 
dimensio s ciertamente irónicas. 
66 
Una de ellas se·refiere al bautismo de Bérthe Bovary. Primero pasó por la disquisición 
eterna del· nombre de esta niila, quien luego tendrá un final trágico con respecto al de los demás. 
En un principio, se espanta por la minimimción que se efectúa sobre uno de los 
sacramentos sagrados. La vulgaridad se destaca en cada uno de los momentos característicos de 
lo que debiera haber sido un instante de espiritualidad y conexión mística -- obviamente ausente 
-. Asimismo, sobrevive el materialismo de Homais, quien desviará su real función de padrino -
otra irOnfa más, que el anticlerical Homais sea padrino de bautismo -; quien en . 
el futuro no 
sabrá cumplir esta función debidamente. 
Otra situación que pone de manifiesto el deseo de desacreóttación de esta institución se 
identifica con la aparente Penitencia o castigo impuesto por Emma,· quien busca su salvación 
espiritual al igual que los otros seres. 
. 
Es el cura el que busca persuadir a Emma de reconciliarse con el cielo, comprometerse 
a ser - nuevamente - una mujer católica, para aliviar sus penas y liberarse de los pecados y 
faltas cometidas. 
Es claro que, desde la óptica de Flaubert, tanto Homais como Bournisien especulan 
con las debilidades humanas, pero porque el cientificismo y el catolicismo efectivamente lo 
hacían. 
Lo extrafto, o inconcebible, se centra en el hecho de que estos hombres antagónicos se 
espanten de las maniobras del otro: las critican, cuestionan y se asustan; cuando ambos hacen 
exactamente lo mismo desde dos discursos diferentes. 
Habíamos expresando en otros parágrafos de este trabajo, que Emma Bovary da 
muestras suficientes de los efectos de la educación religiosa recibida en su juventud, como 
condicionante de sus decisiones y deterioros. En el capítulo catorce de la segunda parte de la 
novela, se puede evidenciar ese deseo de santidad, y como el papel llevado a cabo por el 
sacerdote es esencial para sus decisiones y actitudes personales. 
Pareciera que Jesucristo fuera su amante y Boumisien el instructor del adulterio. Se 
burla de creencias y actitudes sentidas y sinceras de otros fieles, al colocarse en una situación 
inimaginable. Y es igualmente absurdo que el cura avale estas actuaciones, esas profesiones, y 
que ansíe - junto con Carlos - la recuperación de la cordura de Emma, como si acercarse a la 
religión fuera alguna variante de una enfermedad. 
El último precepto ridiculizado es la extremaunción, como corolario de la vida de una 
mujer que buscó - con ironías narrativas - alguna clase de salvación, tras su continua 
prostitución tlsica, espiritual y material. 
e Bournisien y 
la condición católica 
El cura Bournisien es representante de una religión mediocre, como en general es cada 
parte de esta sociedad que desea definir Gustave Flaubert. El espíritu burgués contaminará 
todos los niveles y estratos sociales, creando - según el autor - una grandiosa sátira de la 
esencia nefasta de este siglo. 
La religión católica sostiene fervientemente esa condición de la mujer como librada a 
los avatares de una existencia sin control. A lo que agrega el inevitable poder masculino como 
regulador de las acciones de esos seres femeninos. 
Pero más allá de esta cuestión fundamentada con anterioridad, el cristianismo no 
concibe el ser que no posee una creencia que detennine sus actos cotidianos. 
67 
viamente qué esta afirmación es absurda si tenemos presente el desempefto del cura 
cuando mma Bo\'ary 'lo visita, y se enfrenta eón un sacerdote indiferente y preocupado por 
msignifi 
is: 
ihablamos de: la "fragilidad" de la mujer, sabemos que elautor le confiere a este sexo 
tina reta íórt eon Dios que determina un abismo inconmensurable - punto imposible tanto de 
contacto 
ino de comunicación •. 
mma está desesperada, su vida se debate entre lo que debe hacer y lo que siente. Esta 
dualidad la lleva a la iglesia buscando un consejo, que pudiera liberarla de esa presión. Pero -
como ve mos - ta situación será muy distinta. 
s literalmente el sacerdote al que acude Emma, frente a la debilidad que siente hacia 
León, el que termina arrojándola a los brazos de Rodolphe. Esta mujer es mística, por 
moment s busca alcanzar cualidades propias de una santa; pero la. sensualidad es la 
caracterl tica que mayor peso logra en su espíritu, porque constantemente seduce y desea ser 
seducida 
r el ideal de hombre que ha edificado en su mente. 
o es gratuita la semejan7.a establecida en ese amor a Dios, sentido en varios instantes 
por esta ujer, con las intermitencias de su espiritu, fluctuante de acuerdo con el peso acaecido 
en su exi tencia por determinados hombres, y Bournisien no es la excepción. 
s evidente, el sacerdote supo eludir su responsabilidad eclesiástica y no rescatar a un 
alma su licante de salvación o alguna clase de ayuda que la aparte del pecado y de las 
tentacion s. La situación descripta por este autor, pone de manifiesto la corroboración de que 
este cura hizo todo lo contrario a lo que debiera haber efectuado, como si quisiera demostrar 
que et1 
vamente esta institución no cumple con lo que promete a sus fieles, pero - asimismo -
luego los castiga. 
e El "fa atlsmo" religioso 
odemos comentar que existe un vinculo - una relación interesante - entre Emma y 
Bournisi n. Si nos detenemos en ciertos momentos de esta historia, veremos que las 
fluctuaci nes de esta mujer están siempre - directa o indirectamente - relacionadas con la 
religión, 
no tanto con el racionalismo o cientificismo profesado por Homais. 
or esta razón creemos, con cierta causa y efecto, que esa denominada fuerza o 
"fanatis o" de la religión se encuentra representado más en Emma, que se posesiona con sus 
creencias y pensamientos contrapuestos, que en este representante clerical que deambula a su 
alrededor -de acuerdo con sus necesidades o aparentes posibles acciones-. 
ournisien no tiene tanto carisma como Homais, pasa un poco más desapercibido, sus 
únicas cr ticas relevantes se refieren a esta faceta fanática de madame Bovary que -según su 
criterio - roza los limites de una herejía similar a la de Homais y una suerte de extravagancia -
cual mo 
que es atractiva en una mujer - semejante a un materialismo, por la compra de 
objetos s grados. 
n la tercera parte de la novela se puede observar la visión del cura, en el momento en 
el que E ma viaja para encontrarse con su amante. No es evidente, pero deja entrever esa 
mirada 
mejante a un castigo por la falta de pudor y decencia de esta mujer que posee tanto 
arrebatos terrenales como espirituales. 
izás sea una de las intenciones, dejar en evidencia las intermitencias de la época, 
fluctuant ideológicamente, inconsistente en sus decisiones y convicciones más esenciales, que 
sólo dem estran la necesidad de una postura mucho más escéptica del mundo y una visión más 
68 
critica del medio social, que pareciera extorsionarnos intelectualmente. La paradoja se 
manifiesta con la aparente victoria de un ser nefasto como Homais y un ser tan volátil como 
Boumisien, quien pareciera no tomar real dimensión de los acontecimientos y sus 
consecuencias. 
Para finalizar, queremos observar el momento de la oposición final entre Bournisien y 
Homais, en el que se puede evidenciar los fundamentos defendidos y desarrollados. 
Bournisien destaca una faceta de la propuesta de Flaubert como ideologías 
antagónicas, que supone mucho más que la cita de ejemplos que evidencien esta oposición, 
porque está enmarcando una rafz de la existencia humana y de lo que este autor consideraba 
como la fuente de la patética realidad social que le tocaba vivir y experimentar, tanto a él como 
al resto de los ciudadanos. 
La lucha entre ambos puede llegar a ser eterna, ambos cuestionarán principios básicos 
y los dr 'Cnderán hasta las últimas consecuencias, y no podrán complacerse nunca porque 
estamos hablando de ideologías incompatibles y ellos representan esa misma incompatibilidad. 
Para este escéptico europeo manejar dos pensamientos de tanta disparidad significa un 
fuerte reto intelectual, porque resume una cuestión intima y familiar que muchas veces no se 
puede descubrir con tanta frontalidad. 
Esta intención del autor de desacreditar a esta institución se completa cuando muestra a 
una mujer como Emma y el desenlace de su existencia tras los errores cometidos por los 
representantes de la misma. Ella es un ser "religioso" que se enfrenta con la religión 
propiamente dicha, que la encamina hacia su suicidio en lugar de salvarla. 
1 Nabokov, V. (1984) Lecciones de /iteraturaL Ed. Emecé, Bs.As., p. 226. 
2 Nabokov, V. Op. cit., p. 218. 
3 Flaubert, G. (1994) Madame Bovary. Ed. Panamericana, Colombia, p. 273. 
4 Nabokov, V. Op. cit., p. 218-219. 
5 Rousseau, J. J. (1996) El contrato social. Ed. Panamericana, Colombia, p. 218. 
6 Flaubert, O. Op. cit., p. 323. 
69 
