Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
40 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Bolívar, A. (2022). Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo. Cuadernos de 
Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 40-56. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
ENTRE LA PROHIBICIÓN Y LA IMPOSICIÓN EN EL DEBATE SOBRE 
EL LENGUAJE INCLUSIVO
Between prohibition and imposition in the debate on inclusive language
Adriana Bolívar* 
Universidad Central de Venezuela
abolivar_2000@yahoo.com
Recibido: 17/08/2022 - Aceptado: 05/10/2022
Resumen
El lenguaje inclusivo (LI) es un tema de debate en Europa y en América 
Latina y en él participan autoridades educativas, lingüistas, políticos, 
organismos internacionales y público en general. En este debate se observan 
posiciones extremas como la prohibición o la imposición del LI, que influyen 
en la calidad del diálogo social y político. En este trabajo se examina el 
problema desde una perspectiva interaccional crítica del discurso en la que 
se da relevancia a los actores sociales que participan en el diálogo y a sus 
evaluaciones (Bolívar, 2007, 2018, 2019). El estudio llama la atención sobre 
la necesidad de diferenciar entre los argumentos políticos que alimentan el 
conflicto y los argumentos lingüísticos, que deben ser tomados en cuenta 
para evaluar el diálogo como parte de un proceso de cambio natural en 
todas las lenguas y sociedades.
Abstract
Inclusive language (IL) is a topic for debate in Europe and Latin America, 
in which educational authorities, linguists, politicians, international 
organizations and the general public participate. In this debate, prohibition 
and imposition of IL take place as extreme positions that affect the quality 
of the social and political dialogue. In this paper, I examine the problem 
from a critical interactional discourse perspective that gives relevance to 
the actors that participate in the dialogue and their evaluations (Bolívar, 
2007, 2018, 2019). The study calls attention to the importance of making a 
difference in the debate between the political arguments that feed conflict 
and the linguistic arguments, which must be taken into account to assess the 
dialogue as part of a natural process of change in all languages and societies. 
Palabras clave
prohibición; 
imposición; 
lenguaje inclusivo; 
debate; 
lingüística; 
política
Keywords
prohibition; 
imposition; 
inclusive language; 
debate; 
linguistics; 
politics
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 41 
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
Introducción
	El debate sobre el lenguaje inclusivo se intensificó en Europa y en América Latina desde que en 
algunos países se empezó a prohibir su uso y el tema se hizo global. Las medidas tomadas para imponerlo 
por la vía legal como una forma de promover los usos del lenguaje no sexista, no discriminatorio y 
con perspectiva de género, han generado discusiones sobre la naturaleza de los cambios propuestos 
y sobre las posibilidades de éxito. En un trabajo anterior, me referí al lenguaje inclusivo como un 
problema lingüístico-político y llamé la atención sobre la importancia de diferenciar entre “lenguaje 
inclusivo” y “exclusión social” (Bolívar, 2019, p. 358) porque se trata de dos fenómenos, basados en 
supuestos diferentes. El lenguaje inclusivo es un problema lingüístico, por eso, algunos suponen que 
cambiando prácticas lingüísticas se logrará un cambio en la discriminación de géneros; por otro lado, 
es un problema político porque se cree que cambiando los gobiernos y las leyes las sociedades serán 
más inclusivas y justas. Sin embargo, el problema es más complejo porque los cambios lingüísticos 
toman tiempo y no pueden imponerse ya que dependen de los hablantes de las lenguas, quienes tienen 
el derecho y la libertad de escoger.
	Con el propósito de analizar el debate me propuse tres objetivos: a) conocer cómo se inició la 
discusion sobre el LI en la prensa digital internacional; b) averiguar cómo se presenta la situación en 
la prensa comprometida políticamente con el LI de forma explícita en América Latina, y c) presentar 
la posición de un lingüista desde la perspectiva científica. Por estas razones, primero se examinan 
noticias internacionales sobre la prohibición del LI publicadas entre 2021 y 2022, porque ellas tienen 
un importante papel en la escenificación del debate en el contexto mundial. Luego, para estudiar la 
situación en un país latinoamericano, se revisa el caso de la prohibición del LI en Argentina en 2021, 
porque la noticia tuvo gran repercusión en los medios internacionales. Se analizan dos noticias de un 
mismo diario que se identifica explícitamente como de “izquierda” y que dialoga con sus lectores y 
los actores responsables de la prohibición. Por último, para conocer la posición de los/las lingüistas, se 
examina una entrevista a un (re)conocido lingüista argentino legitimado como tal por la academia. La 
interaccion entre entrevistadores y entrevistado ofrece la posibilidad de conocer algunos de los temas que 
se discuten en el debate sobre el LI, así como aclaratorias desde la perspectiva de la ciencia lingüística.
La perspectiva analítica y metodológica
	El problema se aborda desde una perspectiva interaccional y crítica del discurso (Bolívar, 
2007, 2018) en la que las nociones centrales son el diálogo y la evaluación, y se examina el diálogo 
desde las dimensiones diacrónica (en el tiempo) y sincrónica (en momentos específicos). El diálogo 
incluye el estudio de “diálogos reales” (entre personas) y “diálogos representados” (las voces en el texto) 
(Bajtín, 1982). La evaluación se entiende de manera amplia como la expresión de opiniones, valores,
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
42 
sentimientos y emociones y puede examinarse en diferentes niveles de análisis lingüístico. Esta 
perspectiva analítica es una de las propuestas que han surgido en el análisis crítico del discurso 
latinoamericano (Duarte, 2020; Narvaja de Arnoux, 2021) y en ella se articulan la lingüística 
sistémica funcional, el análisis de la conversación, la pragmática socio-cultural (cortesía y descortesía) 
y el análisis crítico del discurso como campo multidisciplinar. El análisis de los textos orales, escritos 
y multimodales contempla dos planos, uno lineal que es el de la interacción, y uno autónomo que 
corresponde a la forma en que se organiza la experiencia o contenido y es jerárquico (Bolívar, 2005a). 
La perspectiva crítica se sustenta en el supuesto de que el diálogo en la dinámica de la práctica social y 
política es una condición para la democracia y requiere reconocer y aceptar las diferencias para lograr 
un consenso a través de las diferencias (Bolívar, 2010; Chouliaraki y Fairclough, 1999). Sostenemos 
que participar en un diálogo sobre el lenguaje inclusivo (u otro problema) significa tener el derecho 
humano de refutar, en una democracia participativa y deliberativa en la que el diálogo es la forma de 
ejercer la autonomía de juicio (Arendt, 1958; Kohn, 2007).
	 Con el propósito de evaluar la calidad del debate, en este trabajo se toman en cuenta los 
criterios para evaluar la argumentación en el diálogo propuesto por Johnson y Blair (1983), quienes 
sostienen que una argumentación es “razonable” o “convincente” cuando satisface los criterios de 
relevancia, suficiencia y aceptabilidad; y también tomo aspectos de la pragmadialéctica (van Eemeren 
y Grootendorst (1999/2002) en la interpretación de López (2005), según quien las diez reglas 
formuladas por estos autores para cumplir con el ideal de razonabilidad apelan a cuatro principios: 
respeto, honestidad, consistencia y racionalidad, que van más allá de lo puramente lógico porque el ideal 
“tiene que ver con el respeto a los seres humanos como tales, a su capacidad para pensar por ellos 
mismos, a su derecho a disentir responsablemente y a su capacidad para construir acuerdos a través 
del diálogo” (p. 53). Las dinámicas del poder en la dominación y la resistencia que se manifiestan 
discursivamente reciben atención especial (Bolívar y Fontaines-Ruiz, 2021). 
Desde el punto de vista metodológico, en el análisis interaccional se recogen los textos en 
el flujo del discurso a medida que se dan los acontecimientos. Por lo tanto, es posible analizar el 
diálogo en textos individuales, así como a través de las relaciones intertextuales en el cambio social. 
Distinguimos entre un macro-diálogo en el que interviene el aspecto diacrónico, y un microdiálogo 
que se concentra en los actores sociales en momentos específicos con atención a sus usos del lenguaje 
y su participación en la práctica social y política. Se usan los métodos de la lingüística de corpus para 
el examen de grandes cantidades de textos pero se recurre también al análisis detallado cuando el 
objeto de estudio lo amerita (Bolívar, 2018). En este trabajo, en el nivel del macrodiálogo, examinamos 
ejemplos de un corpus de noticias internacionales en torno a la prohibición y la imposición del lenguaje 
inclusivo recogidas entre 2021 y 2022. En el micro-diálogo, primero examinamos un corpus pequeño 
de dos noticias de un periódico digital argentino que reportó la prohibición del lenguaje inclusivo 
por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en 2022 y que se identifica políticamente de manera 
explícita como de izquierda. En esta respuesta, el periódico da cabida en el debate claramente a dos 
posiciones, la de quienes están a favor de la prohibición del LI y la de los que están de acuerdo con la 
imposición (La Izquierda Diario, 2022). Luego, analizamos una entrevista hecha al lingüista argentino 
Salvio Martín Menéndez en el mismo diario a quien se le pide su opinión profesional como estudioso 
del lenguaje.
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 43 
El macrodiálogo: prohibición versus imposición
	La primera noticia que se destacó en los medios internacionales sobre la prohibición provino de 
Francia en el año 2021, cuando el ministro de educación Jean-Michel Blanquer prohibió oficialmente 
la escritura inclusiva en las escuelas (La presse, 2021)1 argumentando que su “complejidad” e 
“inestabilidad” constituían “obstáculos” para la adquisición de la lengua y de la lectura, además de 
que “significaba un riesgo para la transmisión de la lengua y modificaba los programas de enseñanza” 
(mi traducción). Esta noticia tuvo repercusión en América Latina, por ejemplo en Chile se informó: 
“Francia prohíbe el lenguaje inclusivo en la educación nacional. Francia prohíbe el uso del lenguaje 
inclusivo en los colegios al estimar que “constituye un obstáculo para la lectura y la comprensión de 
la escritura’, poniendo fin oficialmente a un debate que divide desde hace años a los lingüistas y a la 
comunidad educativa“ (Diario Constitucional, 2021). 
	Al año siguiente, el 22 de junio de 2022, el diario Le Monde publicó la noticia de la prohibición 
en Argentina con el siguiente titular: La ciudad de Buenos Aires prohibió el lenguaje inclusivo en la 
escuela, una decisión “absolutamente inaceptable” para sus opositores (mi traducción) (Genoux, 2022). 
Esta información fue reportada también por otros periódicos internacionales como El País (Centenera, 
2022) y el Washington Post (Iglesias, 2022). El New York Times en español usó como titular: “En las 
aulas de Buenos Aires, una batalla por el lenguaje incluyente” (Lankes, 2022). De modo que la noticia 
de Argentina no solo llamó la atención de la prensa nacional sino globalmente, y se hizo evidente que 
existen posiciones enfrentadas en las que participan ministros de educación, lingüistas y profesores 
de lenguas, así como los sindicatos de trabajadores y grupos políticos, como ocurrió en Francia con el 
Solidaires Unitaires Démocratiques (SUD) y la Fédération Syndicale Unitaire (FSU) en 2021. 
	El debate sobre la prohibición se agudizó con la discusión entre lingüistas, como en el caso 
de feministas que no están de acuerdo con el LI, especialmente Carme Junyent, de la Universidad 
de Barcelona, quien publicó un libro en el que participaron 70 autoras, titulado Somos mujeres, somos 
lingüistas, somos muchas y decimos basta (originalmente en catalán, Junyent, 202l). En una de las 
entrevistas publicada por El País titulada “El lenguaje inclusivo es una imposición y ya está bien” 
(Hermoso, 2022), ella apela a la libertad para escoger qué lenguaje usar: “Todo el lenguaje inclusivo 
es una imposición desde arriba, y quería decir que ya está bien. Y quien quiera hablar y escribir así 
que lo haga, pero que nos dejen en paz”. También argumenta que el cambio social no se lleva a cabo 
por el cambio lingüístico: “El problema no es la lengua. El problema es que nos acepten a todos como 
somos y que podamos vivir la vida que queremos. Si alguien conoce un cambio social producido como 
consecuencia de un cambio lingüístico, yo me replanteo todo. Pero no hay ejemplos de eso.”
Esta noticia tuvo repercusión en México donde El Heraldo de México reprodujo la noticia 
“‘El lenguaje inclusivo es una imposición y ya está bien’, reconocida feminista y lingüista exige un 
alto” (El Heraldo de México, 2022). El periódico reproduce palabras escogidas de la investigadora, 
como “Muchas veces ese lenguaje ridiculiza la lucha de las mujeres. Y obstaculiza el mensaje, porque 
acabamos hablando de cómo se dicen las cosas en vez de qué se dice”.
1. Se pueden ver noticias similares en otros diarios: https://bit.ly/2OJUW5c, https://bit.ly/3UyLzT9
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
44 
La académica Carme Junyent se alínea, por un lado, con la posición de la Real Academia 
cuando afirma que “Imponer el lenguaje inclusivo atenta contra la lógica lingüística” y, por otro, toma 
posición frente a la asignación de responsabilidades al decir que “La política debe cambiar el mundo 
y no intentar cambiar el lenguaje”. En esta misma entrevista, es muy crítica de los lingüistas que por 
razones políticas apoyan “el disparate” (Amiguet, 2022). 
	En cuanto a la imposición, esta se ha hecho presente a través de la legislación de los países y 
de acuerdos en algunas universidades para aplicarlo en la escritura académica, lo que no está libre de 
tensiones (Martínez, 2021; Tosi, 2021). El primer caso que llamó la atención en la política fue el de los 
cambios introducidos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en el año 1999, al 
inicio del gobierno de Hugo Chávez, con el fin de imponer el LI. Debido a las críticas recibidas (Bosque, 
2012) y a la autocrítica durante el gobierno de Nicolás Maduro, en 2021 se aprobó una “Ley para la 
promoción y uso del lenguaje con enfoque de género” (Gaceta Oficial de la República Bolivariana 
de Venezuela, 7 de octubre de 2021) cuyo objetivo es “contribuir a garantizar que la igualdad de las 
mujeres y los hombres sea real y efectiva en el uso del lenguaje”. A estas iniciativas se han sumado 
otras en países de América Latina y Europa como, por ejemplo, un Proyecto de Ley aprobado por el 
Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina en 2021 sobre el “Ejercicio del derecho a 
la utilización del lenguaje inclusivo de género”, que incluye formas no binarias. En España, el Poder 
judicial publicó en 2022 unas “Normas mínimas para el uso del lenguaje inclusivo”. Paralelamente, se 
han presentado proyectos para reformar las Constituciones con el objetivo de prohibirlo en España 
donde se anunció en 2021 que “el Gobierno de Murcia podría multar el uso del lenguaje inclusivo en 
la administración” y se denunció “la cruzada de VOX contra el lenguaje inclusivo”.2
1 La proliferación 
de proyectos de ley y de guías se convierte así en un tema obligado para la investigación.3
2
El micro diálogo: la respuesta a la prohibición en CABA
	A través de las noticias publicadas por La Izquierda Diario se puede observar el diálogo entre 
un grupo editorial y sus lectores (en teoría de la misma posición ideológica, aunque no necesariamente) 
y, al mismo tiempo, el diálogo con aquellos que apoyan la prohibición. A continuación examinamos 
primero la noticia sobre la prohibición en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la ministra 
Soledad Acuña Larreta y luego la noticia sobre la misma medida por un legislador en la provincia de 
apellido Pereira. 
El diálogo con la Ministra Larreta
Se copia a continuación la noticia completa: 
2. (Vadillo, 2021).
3. Ver, entre otros, https://www.eltiempo.com (2022) para conocer más sobre los países que rechazan el lenguaje inclusivo.
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 45 
CABA. Lo mejores memes en contra Larreta Acuña y la prohibición del lenguaje inclusivo en 
las escuelas
La resolución del Gobierno porteño despertó una catarata de críticas y burlas en las redes 
sociales a retrógrada medida. Algunos usuarios también señalaron las contradicciones de la 
administración que conduce Larreta, mostrando documentos y publicidades de la Ciudad donde 
el lenguaje inclusivo era utilizado oficialmente. “El uso incorrecto de la lengua española (“e”, “x” 
o “@” dificulta la comprensión de texto y la fluidez lectora. CABA busca ordenar una situación 
que está dificultando el aprendizaje”. Las críticas a la resolución de la Ministra Acuña y Larreta 
inundaron las redes sociales, burlándose de la prohibición retrógrada y conservadora que impulsa 
el gobierno de la Ciudad. (La Izquierda Diario, 2022) 
	
En esta breve noticia encontramos evidencia de resistencia de La Izquierda Diario, en contra de 
la prohibición, mediante la expresión lingüística de la evaluación negativa para deslegitimar al otro. Se 
detecta claramente la estrategia ideológica “nosotros-ellos” (van Dijk, 1998, 2003) con la presentación 
positiva de nosotros (a favor del LI) y negativa de ellos (en contra). En el titular se destacan los “mejores 
memes en contra”, el sumario enfatiza las “críticas y burlas”, se considera la medida “retrógrada” y se 
llama la atención sobre las “contradicciones” de Larreta, con lo que se expresa afiliación y alineación 
con el grupo en desacuerdo con la medida. Se usa la estrategia retórica de intensificación mediante 
la metáfora conceptual de la fuerza del agua (“una catarata”, “inundaron”) para enfatizar la fuerza de 
las críticas. Igualmente, se atribuye a los lectores críticos la no afiliación y no alineación con el grupo 
de Larreta (“burlas”) y se evalúa políticamente la prohibición impulsada por el gobierno de la Ciudad 
como “retrógrada y conservadora”. La estrategia retórica de manipulación es la de hacer creer que 
la medida es “conservadora”, lo que equivale a decir neoliberal o de la derecha, pero no responde al 
argumento de la Ministra citado en la Noticia.
	Las palabras de la Ministra, en las que presenta su argumento entre comillas, son muy pocas 
(se usa la estrategia de dar menos voz al oponente), pero recogen la representación de lo que ella 
considera lenguaje inclusivo (“uso incorrecto de la lengua española”) y la justificación para prohibirlo 
(“dificulta la comprensión de texto y la fluidez lectora”). Por su parte, la Ministra legitima la propuesta 
de prohibición con base en la fuerza psicológica para persuadir apelando a la responsabilidad social del 
gobierno con la educación. Ella usa su autoridad de forma coercitiva, legitimada por el cargo, a título 
personal, basada en sus creencias sobre lo que debería ser la comprensión de lectura. Su estrategia es la 
no afiliación y no alineación con el grupo contrario y su creencia de que existe una lengua “correcta”. 
También apela a su responsabilidad institucional de “ordenar una situación que está dificultando el 
aprendizaje”, con lo que implica que el LI trae desorden.
La aplicación de los criterios para evaluar la calidad de la argumentación según Johnson y Blair 
(1983) nos diría que la argumentación de La Izquierda Diario no es relevante porque no responde a la 
explicación de la Ministra y, por ende, no es suficiente ni aceptable. Del mismo modo, el argumento de 
la Ministra sería relevante porque alude a la educación, pero no suficiente, aunque aceptable. En cambio, 
desde la perspectiva de la pragmadialéctica, en la interpretación de López (2005), los argumentos de 
La Izquierda Diario no cumplirían con ser respetuosos, honestos, consistentes (sólo en lo político) y 
racionales porque descalifican a la Ministra, no responden a lo que ella plantea, no mencionan el problema 
de la comprensión lectora (al menos en esta noticia) y no siguen el razonamiento planteado por ella.
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
46 
No obstante, desde una perspectiva crítica, la argumentación del diario podría tomarse como 
una estrategia de resistencia de tipo político por afiliación y alineación con el grupo que defiende el LI 
(Bolívar, 2019; Fairclough, 2003). En todo caso, lo que se transmite es una confrontación en la que no 
hay un diálogo cooperativo para buscar acuerdos sobre el problema sino más bien, desde la perspectiva 
de la socio-pragmática cultural, se trata de un diálogo descortés conflictivo (Bolívar, 2005b; 2018) 
en el que se protege la imagen social propia y del endogrupo mediante la afiliación y la alineación, 
pero se ataca y disminuye la imagen de la representante del exogrupo. En resumen, aplicando los 
criterios generales de Johnson y Blair, el debate escenificado en La Izquierda Diario puede considerarse 
aceptable porque se toca el problema del lenguaje inclusivo desde una perspectiva política en la que se 
presentan dos posiciones, pero no cumple cabalmente con los criterios de relevancia y aceptabilidad 
de la argumentación para explicar la situación en el debate.
El diálogo con el legislador Pereira
	Esta noticia es sobre un diputado de provincia que también propuso prohibir el LI mediante 
la propuesta de un Proyecto de ley y es mucho más larga, contiene ocho párrafos e incluye a nuevos 
participantes en el debate. A continuación se puede leer la noticia completa tal como aparece en el original. 
Legislador propone prohibir el lenguaje inclusivo 
Carlos “Charly” Pereira, Diputado provincial del “Frente Unidos por San Luis”, propone –a 
través de un Proyecto de Ley– que en las escuelas se haga uso exclusivo de la lengua española con 
la finalidad de “facilitar los procesos de aprendizaje de los estudiantes sanluiseños”. El proyecto, a 
la vez que es un “copie y pegue” de la medida tomada por el Jefe de Gobierno porteño Rodríguez 
Larreta hace unas semanas atrás, implica una vulneración al derecho a la libre expresión de las 
personas que no se sienten representadas y/o interpeladas por el binarismo de género, y oculta 
los verdaderos problemas de la educación.
Para beneplácito de la derecha conservadora y los sectores retrógrados, antiderechos y 
heteronormativos, el legislador provincial de cuño macrista y larretista, Carlos “Charly” Pereira 
propuso –mediante un Proyecto de Ley– prohibir la utilización de la “e”, “x” y “@” en “documentos 
oficiales” y en “contenidos curriculares” de los establecimientos educativos de San Luis, desde el 
nivel inicial hasta el secundario.
Oficialmente, Pereira plantea que el lenguaje inclusivo “ha provocado dificultades en la comprensión 
del lenguaje y en la circulación del conocimiento entre los estudiantes escolarizados". Y que la iniciativa 
“busca generar un marco que establezca el uso exclusivo del idioma español con sus normas gramaticales 
y lineamientos oficiales con la finalidad de favorecer el dominio de la lengua española, por medio de una 
enseñanza y aprendizaje cohesivo que faciliten el aprendizaje y desarrollo del idioma”. 
Sin embargo, al igual que la medida tomada por el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, el proyecto de Pereira es una maniobra política para distraer la discusión sobre la crítica 
situación de la enseñanza y el aprendizaje en las escuelas, que tiene como principales focos 
el continuo desfinanciamiento y vaciamiento de la educación pública, a raíz de las políticas 
neoliberales de los distintos (o no tan distintos) Gobiernos de turno, entre estos, los de Mauricio 
Macri, Horacio Rodríguez Larreta y Claudio Poggi, y también, los de Alberto Fernández, 
Cristina Kirchner y Alberto Rodríguez Saá.
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 47 
Ya diferentes artistas, escritorxs e intelectuales calificaron como “inaceptable” la prohibición del 
lenguaje inclusivo, ya que “la riqueza de nuestra lengua nos permite expresarnos de muchas maneras. 
El lenguaje inclusivo es una de ellas. Nadie está obligade a usarlo si no se siente representade. Que las 
autoridades lo prohíban es absolutamente inaceptable”.
En el mismo sentido, Santiago Kalinowski, lingüista, lexicógrafo y Director del Departamento 
de Investigaciones Lingüísticas y Filológicas de la Academia Argentina de Letras, dijo “las 
prohibiciones lingüísticas jamás tuvieron demasiado éxito. El lenguaje inclusivo tiene un uso que 
expresa una posición política, es la manera en que una persona marca su discurso para establecer una 
posición política respecto a una situación de injusticia que persiste en la sociedad, animar a más personas 
a que tomen conciencia sobre eso y a movilizar un cambio. Las medidas prohibitivas chocan contra el 
derecho a la libertad de expresión que está consagrado en la Constitución Nacional”.
Dicho esto, es evidente que para “ facilitar los procesos de aprendizaje de los estudiantes sanluiseños” 
(como aparentemente quiere el diputado “Charly”) no es necesario prohibir el derecho a expresarse, 
sino prohibir las causas que verdaderamente provocan las crisis en el sistema educativo.
En ese sentido, se les debería prohibir a los Gobiernos desfinanciar y vaciar la educación pública, 
precarizar laboralmente a les docentes, pagarles salarios muy por debajo del costo de la canasta 
familiar e individual y, principalmente, se les debería prohibir contraer deudas externas (como la 
del FMI) a espaldas del pueblo trabajador, como así también, mantener a millones de personas 
en la pobreza e indigencia sin trabajo formal, salud, educación y vivienda. (Gómez, 2022)
En esta noticia se mantiene la no alineación de La Izquierda Diario con la medida de prohibición. 
En el primer párrafo se usan las comillas con diferentes propósitos: destacar el apodo del diputado 
“Charly”, distanciarse de su partido y no alinearse con su justificación, que no llega a una línea completa 
(estrategia de dar menos voz al oponente). El proyecto se concibe como continuación de la medida por 
afiliación y alineación con el grupo que propuso inicialmente la prohibición, y es descalificado como 
falta de originalidad (“copie y pegue”). En las últimas tres líneas se da una evaluación política sobre 
lo que implica la acción: “vulneración del derecho a la libre expresión” “personas que no se sienten 
representadas” “oculta los verdaderos problemas de la educación”. Estamos frente a una estrategia de 
legitimación por fuerza psicológica, persuasiva y coercitiva que apela a la afiliación política sobre la 
base de interpretaciones del sentir de los afectados. 
En el segundo párrafo (“Para beneplácito…”) se presenta el posicionamiento como cuestión 
de derecha e izquierda. Ellos (derecha) derecha conservadora, retrógrados, antiderechos, heternormativos 
y nosotros (de izquierda). La argumentación se basa en la interpretación de las emociones de “la 
derecha” (“para beneplácito de la derecha”), lo cual en la dinámica del poder es un tipo de manipulación 
emocional (la de hacer creer que los otros están felices con la prohibición). 
En el tercero (“Oficialmente…”) se reportan los planteamientos de Pereira entre comillas, lo 
que indica el distanciamiento de La Izquierda Diario con el contenido, la resistencia a la propuesta y 
la desafiliación y no alineación con el exogrupo. Sin embargo, los argumentos de Pereira, (aquí más 
largos que los de la Ministra en la noticia anterior) son bastante generales e imprecisos y no parecen 
reflejar la voz de un experto en la materia cuando se refiere a la comprensión del lenguaje, la circulación 
del conocimiento, un marco que establezca el uso exclusivo del idioma, aprendizaje cohesivo.
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
48 
En el cuarto (“Sin embargo…) se recurre a la estrategia de deslegitimación política, el 
proyecto de Pereira es visto como “maniobra política” para distraer de los problemas generados por 
las “políticas neoliberales”. La crítica se concentra en una dinámica de resistencia política basada en 
el posicionamiento por afiliación y alineación (del endogrupo). Visto lo vago de las declaraciones de 
Pereira en el párrafo anterior, hay bases para considerar la acusación de “maniobra” como una estrategia 
política de afiliación y alineación del exogrupo, pero se necesitaría mayor evidencia lingüística. En 
todo caso, lo que queda claro es que no aplica el criterio de legitimación por autoridad profesional 
(Bolívar, 2019). 
En el quinto (“Ya diferentes artistas…”), en la dinámica del poder se apela a la autoridad de 
personas legitimadas por la sociedad para dar opiniones válidas (prohibición “inaceptable”). En la 
resistencia se recurre a la estrategia de nombrar la autoridad, que expresa la afiliación con el uso del 
lenguaje inclusivo en la cita textual atribuida a los artistas, escritores e intelectuales (aunque no se dan 
nombres). También se manifiesta la resistencia con el uso de la “x” y la “e”, tanto por el diario como por 
los actores citados por afiliación y alineación (“escritorxs”, “obligade”, “representade”). 
En el sexto (“En el mismo sentido…”), en la dinámica de resistencia se acentúa la estrategia de 
posicionamiento con la argumentación que apela a la autoridad. Se da el nombre y el apellido (“Santiago 
Kalinowski”), especialidad (“lingüista”, “lexicógrafo”) cargo (“Director”) y palabras textuales de una 
autoridad en la materia, quien ratifica el uso político del lenguaje y el derecho a la libertad de expresión. 
En el séptimo (“Dicho esto…”) se citan las palabras del diputado Pereira, pero se ponen en duda 
sus buenas intenciones (aparentemente). Apoyándose en el argumento dado en el párrafo anterior, en la 
dinámica de la resistencia se afirma que no es necesario prohibir el derecho a expresarse sino “prohibir 
las causas que verdaderamente provocan las crisis en el sistema educativo”. El uso de verdaderamente es 
enfático y refuerza la postura política y las acciones que deben tomar los gobiernos. 
En el párrafo ocho y final (“En este sentido…”) se enumeran explícitamente las acciones que 
deberían tomar los Gobiernos para eliminar la corrupción (desfinanciar y vaciar la educación pública), las 
injusticias laborales (precarizar laboralmente a los docentes… contraer deudas externas… mantener millones 
en la pobreza e indigencia… indigencia…). 
En resumen, en las dos noticias publicadas por La Izquierda Diario encontramos la respuesta 
política de un diario al problema de la prohibición del lenguaje inclusivo en las escuelas. La actitud de 
quienes apoyan la prohibición y de quienes la rechazan es militante, y se adopta la postura de proponer 
acciones para atacar la causa de la crisis social por solidaridad con los grupos excluidos, lo cual es 
totalmente válido. No obstante, el diálogo con los proponentes de la prohibición es conflictivo porque 
no son reconocidos como interlocutores válidos ya que son de otra tendencia política (englobada como 
“derecha”), lo cual, desde el punto de vista de la pragma-diálectica, significa que no hay diálogo entre 
iguales, no hay búsqueda de acuerdos, no hay discusión ni posibilidades de entendimiento. Tanto la 
Ministra como el legislador son descalificados y los argumentos no son suficientes porque prevalece la 
crítica de la izquierda a la derecha. De hecho, la noticia sobre la Ministra reporta las críticas y la burla 
contra los proponentes de la prohibición, lo que puede considerarse un tipo de violencia simbólica.
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 49 
La entrevista al lingüista4
1 
La entrevista al lingüista Salvio Martín Menéndez nos permite ver de qué forma se “conversa” 
sobre el problema del lenguaje inclusivo desde dos perspectivas, la de los entrevistadores y la del 
entrevistado. El título de la entrevista escogido por los entrevistadores (o por el diario) fue: Martín 
Menéndez: “Quien habla no va nunca en contra del sistema lingüístico” y así se destaca la postura 
central del lingüista de que la lengua pertenece a los hablantes quienes son libres de escoger cómo usarla. 
Los autores de la entrevista son Josefina García y Antonio Possi, quienes se identifican por primera 
vez en el texto como “Ideas de Universidad” y luego como “IU”. La entrevista completa se estructura 
alrededor de 9 preguntas con sus respuestas, lo que da un total de 3.562 palabras. En este análisis 
examinaremos primero el plano interactivo (lineal) siguiendo la secuencia de las intervenciones. Luego 
daremos atención al plano jerárquico para averiguar cuáles son los contenidos o temas más relevantes 
para los participantes. En ambos casos ponemos entre paréntesis el número de palabras empleadas.
En la entrevista encontramos en el plano lineal la siguiente secuencia: Introducción con la 
presentación del objetivo de la entrevista y datos académicos del entrevistado (144); Pregunta 1: las 
posibilidades de éxito de la medida de prohibición desde la lingüística (1094); Pregunta 2: el uso 
político de la lengua (332); Preguntas 3, 4, 5 y 6: la RAE (1.438); Preguntas 7, 8 y 9: el aprendizaje y los 
docentes (554). En el plano jerárquico (la relevancia en cuanto al contenido semántico), encontramos 
otro orden. El problema con la RAE ocupa primer lugar (40.3%), luego las posibilidades de éxito de la 
medida de prohibición (30.7%), seguidos por los problemas de aprendizaje y de los docentes (15.5%) 
y el uso político del lenguaje (9.3%). Es interesante destacar que para el entrevistado lo más relevante 
se concentra en gran parte en la respuesta a la Pregunta 1 en la que él da mayores explicaciones desde 
su rol como lingüista, aunque en las otras respuestas también hace declaraciones desde la lingüística. 
 
 
 
El orden preferido de las preguntas de los entrevistadores refleja en gran parte las representaciones 
que circulan en los medios porque el debate se ha planteado como un asunto ideológico entre la actitud 
conservadora de la RAE, a quien se acusa de querer imponer los usos del lenguaje en español sin dar 
atención a las innovaciones que se están proponiendo con perspectiva de género. A continuación veremos 
con mayor atención el debate sobre la RAE y las posibilidades de éxito de las medidas de prohibición. 
El debate con la RAE
	Para ilustrar la posición del entrevistado, tomo como ejemplos algunos extractos de las 
respuestas a las preguntas 3, 4, 5 y 6. Las preguntas 3 y 4 aluden a la forma en que entran las palabras 
a los diccionarios y al uso de la “e”; la 5 es sobre el lenguaje inclusivo como manifestación política y la 
6 interpela directamente al entrevistado sobre su posición ante la RAE. El entrevistado es identificado 
con su apellido (Menéndez) en la pregunta 1 y luego con la letra M en todas las demás. 
4. (García y Pozzi, 2022).
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
50 
Ejemplo 1 
IdU: El director de la RAE fue a Uruguay a dar una conferencia. Le hicieron varias preguntas 
respecto de este tema, por la puja sobre si entran o no los términos del lenguaje inclusivo en el 
diccionario, más específicamente el problema de la “e”. Dijo que las sociedades usen el lenguaje 
como quieran, denotando que el lenguaje inclusivo era un “americanismo” en algún sentido…
M: Las academias en su trayectoria han tendido a ser conservadoras. Pero al mismo tiempo 
reconocen, y los académicos lo han dicho, más allá del pronunciamiento oficial de la Academia 
Argentina de Letras o de la RAE, como corporaciones que son, que si la gente lo usa ellos lo van 
a incorporar, porque no pueden ir en contra del uso. En todo caso, lo incorporarán más tarde. 
Pero decir “eso está mal” es, en última instancia, un juicio de valor. Alguien me podría decir: “¿A 
vos te gusta el ‘todes’?”, y yo le contestaría: “No corresponde que yo les conteste eso”. Porque me 
están pidiendo un juicio de hablante y estaría manipulando la información utilizando mi rol de 
lingüista de una manera inadecuada: una cosa es si se puede y otra es si me gusta. A mí, ustedes, 
vienen a preguntarme acerca de lo primero. Lo segundo pertenece a la libertad de cada hablante 
de seleccionar lo que le guste más. Mientras no se violente, y no se puede violentar, la estructura 
de la lengua, los usos se van a ir decantando. (Extracto de la Pregunta 3)
Como se puede observar, en la respuesta quedan claros tres puntos principales: a) lo que 
prevalece es el uso y, aunque las academias han sido conservadoras no pueden ir en contra de nuevos 
usos e incorporarán en el diccionario los términos nuevos que surjan; b) se deben considerar dos 
cuestiones importantes: una es si el cambio lo permite la lengua y la otra si el hablante está de acuerdo, 
y c) el proceso de cambio es lento y gradual, los usos “se van a ir decantado”. En este último punto la 
mayoría de los lingüistas estamos de acuerdo, pero de manera especial quienes investigan los problemas 
de la variación en el lenguaje desde la perspectiva histórica y socio-lingüística (Martínez, 2021).
Ejemplo 2
IdU: El director de la RAE dijo que el lenguaje inclusivo es más bien una manifestación política 
que no tiene realidad práctica.
M. No sé qué habrá querido decir con eso, tendríamos que ver el contexto en el que lo dijo 
y la cita completa. Pero, manifestación política es cualquier uso del lenguaje. El discurso es 
una manifestación política (…). Creo que la práctica, justamente, es política y la construye el 
propio uso del lenguaje. Insisto, no podemos ir en contra del sistema lingüístico, más allá de 
la teoría que adoptemos (…) ¿cuál es la única manera en que se puede ir en contra de los 
hablantes? Imponiendo las cosas, prohibiendo. Pero esa no es manera de trabajar. La escuela no 
debe enseñar a partir de lo que está prohibido; y debe explicar el alcance de los usos. (Extracto 
de la Pregunta 5) 
Esta respuesta es interesante porque hace reflexionar sobre los significados del término 
“política”, un campo complejo que puede abordarse desde varias perspectivas (Bolívar y Llamas Saíz, 
2022). Lo más relevante para Menéndez es que tanto la prohibición como la imposición del lenguaje 
inclusivo atentan contra la libertad de escoger de los hablantes, algo en que la mayoría de los lingüistas 
estamos de acuerdo.
Ejemplo 3
IdU: ¿Cuál sería el rol de la RAE para vos?
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 51 
M: El rol de las academias tiene que ver con un registro de las variedades de los usos y de 
los cambios. Necesariamente se tienen que registrar todos los cambios, se tienen que producir 
diccionarios con fuentes fidedignas. Es decir, si hay una cualidad inherente en el lenguaje, y creo 
que aquí todos los lingüistas nos pondríamos de acuerdo, es que cambia. Cambia constantemente, 
más allá o más acá del grado de consciencia que los hablantes tienen. (…) Acá lo que pasa, con el 
llamado lenguaje inclusivo, es que se afectó un aspecto en que el cambio, de alguna manera, no 
es percibido como cambio, que es la morfología. En general uno piensa que cuando una lengua 
está, supuestamente, establecida, la morfosintaxis tiene un grado importante de estabilidad. Y es 
cierto, pero hay fenómenos que pueden cambiar y ahí están los hablantes para eso. Habrá que 
estudiar y ver el alcance que tiene, la proyección que tiene en el tiempo (cosa que nadie puede 
prever), o si es económico utilizarlo para el hablante o no, porque cuando el hablante entiende 
que algo no es económico lo desecha. (Extracto de la Pregunta 6)
En esta respuesta quedan claros al menos cuatro cuestiones fundamentales para la discusión: a) 
el rol de la RAE es registrar las variedades de uso y de los cambios; b) el lenguaje cambia constantemente 
y hay que estar consciente de eso; c) el problema se ha centrado en el nivel morfológico de la lengua, 
que es relativamente estable. Este señalamiento sobre el problema en el plano morfológico es muy 
importante porque esto no sucede con el léxico que está variando constantemente, y d) los hablantes 
decidirán sobre lo que pueden utilizar y/o rechazar. 
Las posibilidades de éxito de la prohibición
Debido a la longitud de la respuesta sobre este punto, tomamos tres extractos de la primera 
pregunta (1094 palabras) para resumir la posición del lingüista.
La pregunta
Ideas de Universidad: Creemos que la lingüística da bastantes fundamentos para estar a favor, o 
por lo menos para no estar en contra del lenguaje inclusivo. Teniendo en cuenta la política que 
ha emitido el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en las escuelas secundarias, ¿Pensás que 
tienen éxito estas políticas?
Respuesta sobre la prohibición y el papel del lingüista 
Menéndez: En principio, ninguna variedad del lenguaje se puede prohibir por decreto. Es un 
absurdo prohibir cualquier variedad de uso, básicamente porque está en su propio nombre, 
variedad de uso, la gente lo usa. Por qué lo usa, cómo lo usa, qué le motiva a usarlo, son todas 
preguntas legítimas, pero si la gente lo usa lo que el lingüista hace es observar lo que la gente 
hace y ver qué sucede. (Extracto 1)
En esta respuesta, Menéndez ratifica que no se puede prohibir una variedad por decreto y 
que la tarea del lingüista es observar qué está pasando, lo que la gente hace con el lenguaje y con 
qué motivaciones.
Respuesta sobre el significado de prohibir
El hecho de prohibir un uso ya es de por sí, desde todo punto de vista, aberrante. Porque es 
prohibir la posibilidad de expresar que tiene alguien. Esto no tiene ningún fundamento 
lingüístico porque cuando se dice “se está violentando el lenguaje” nadie puede decir qué se está
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
52 
violentando. E incluso, formas como la “@” o la “x” que, en principio, no son pronunciables, no 
dejan de ser indicadores de pronunciaciones posibles. Por consiguiente, todo el que lee con la “@” 
o la “x” puede perfectamente optar por “o”, por “a”, o por “e”. La decisión ahí radica en quién lo 
usa, y tiene todo su derecho en usar uno u otro. (Extracto 2)
En este extracto se ratifica que prohibir es “aberrante” porque se elimina la posibilidad de 
expresarse. Se argumenta que las formas que se están proponiendo en el plano morfológico (@, x, e) 
son opciones sobre las cuales decidirán las personas. En efecto, han surgido como propuestas creativas 
para contribuir a una mayor equidad social y en el uso se decidirá cuáles permanecen.
Sobre la motivación política de los hablantes
(….) cuando se critica al lenguaje inclusivo diciendo que “está motivado políticamente”, sí, está 
motivado políticamente, y está muy bien. El uso de la lengua está motivado políticamente, 
porque usar la lengua es una acción no solo gramatical, ni solamente discursiva, sino que es 
una acción política y es legítimo que así sea. Hay un grupo de la sociedad que encontró, en este 
momento, que lo que llamamos el “masculino genérico” no los representa porque los discrimina. 
Entonces, ese grupo lleva a cabo una acción, que se siente acompañada, y que por otra parte no 
violenta el sistema, sino que, en última instancia, lo refuncionaliza. (Extracto 3)
En esa respuesta se retoma el tema de la motivación política, pero quedan más claros dos 
sentidos del término desde la perspectiva del análisis crítico del discurso. Uno general que tiene 
que ver con el hecho de que en el discurso construimos representaciones del mundo e ideologías 
(identidades, valores y creencias) (van Dijk, 1998, 2003), y otro más radical que concierne a la lucha 
contra los efectos del capitalismo y del sistema neo-liberal a través del discurso (Chouliaraki y 
Fairclough, 1999; Fairclough, 2003). El lingüista Menéndez enfatiza que los grupos discriminados 
y excluidos hacen propuestas que pasan a formar parte de la “refuncionalización” del lenguaje, lo que 
es igual a decir que contribuyen a la variación como fenómeno que mantiene vivo el lenguaje y la 
interacción en sociedad.  
Conclusiones 
	En este trabajo nos propusimos examinar el problema de la prohibición y la imposición del 
lenguaje inclusivo a través de los medios desde una perspectiva interaccional y crítica del discurso. 
Esto nos llevó a revisar primero el macro-diálogo en el que se asomaron los participantes en el plano 
internacional y las evaluaciones hechas en Francia que tuvieron eco en América Latina. También 
estudiamos en el micro-diálogo la interacción entre un periódico identificado políticamente como 
de izquierda para develar estrategias ideológicas en el discurso y, finalmente, nos concentramos en la 
entrevista a un lingüista argentino para apreciar la perspectiva de los/las lingüistas. 	
 
Hemos visto que se pueden identificar posturas opuestas en el diálogo internacional y nacional 
que son apenas la superficie del intenso debate que se está dando en estos momentos en el mundo y 
especialmente en América Latina. El estudio nos ha permitido apreciar que el debate a través de los 
medios tiende a presentarse como una cuestión ideológica entre derecha e izquierda. En esta ocasión
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 53 
hemos puesto la atención en un diario de izquierda (que no conocíamos), pero no podemos afirmar 
que todos los diarios de izquierda sean iguales y tampoco podemos decir que la prensa identificada 
como de derecha no recurra a estrategias parecidas, porque las estrategias del discurso ideológico 
son similares aunque varían en el contenido, como se ha visto en comparaciones entre el discurso de 
Donald Trump y Hugo Chávez (Bolívar, 2018; Block, 2022). 
El análisis realizado sobre la prohibición del LI, mostró que imperan dos criterios de 
legitimación, por un lado el poder político (izquierda-derecha) expresado en la diferencia (nosotros-
ellos) y, por otro, el poder del conocimiento (de lingüistas y otros actores sociales legitimados como 
intelectuales, artistas, etc.). En cuanto a la argumentación no se observa en las noticias un diálogo 
propiamente tal porque el oponente no es tomado en cuenta y, por consiguiente no hay debate 
posible sino imposición de ambos lados. Con respecto de la voz de los lingüistas, según se desprende 
de la entrevista a Salvio Martín Menéndez, el lenguaje inclusivo es un fenómeno social que va más 
allá de la pertinencia de adoptar o no la @, la x, la e, porque este es solo un aspecto del fenómeno 
lingüístico que concierne al nivel morfológico de la lengua. En las respuestas del lingüista argentino 
se ve reflejada la posición de la gran mayoría de los lingüistas, con matices que atañen al gusto pero 
no al funcionamiento de la lengua.5
1  
Por último, vale la pena advertir que los debates sobre el lenguaje inclusivo concentrado 
solamente en la morfología, aunque interesantes, pueden ocultar la discusión en otros niveles de 
análisis (Bolívar, 2021) y entorpecer la tarea de lograr una verdadera inclusión social en la que 
dominen el diálogo respetuoso y la solidaridad humana. Por lo tanto, se recomienda dar mayor 
atención a los/las lingüistas en los debates y en la producción de guías que fomenten el lenguaje no 
sexista y la inclusión.
Referencias bibliográficas
Amiguet, L. (31 de enero de 2022). Imponer el lenguaje inclusivo atenta contra la lógica lingüística. 
La Vanguardia. https://bit.ly/3gPQ Jfb
Arendt, H. (1958). The human condition. Chicago, University of Chicago Press.
Bajtín, M. (1982). Estética de la creación verbal. México, Siglo XXI.
Bolívar, A. (2005a). Discurso e interacción en el texto escrito. Caracas, Consejo de Desarrollo Científico 
y Humanístico.
Bolívar, A. (2005b). El análisis crítico de la (des)cortesía. En Bravo, D. (ed.), Estudios de la (des)
cortesía en español. Categorías conceptuales y aplicaciones a corpora orales y escrito (pp. 273-297). 
Buenos Aires, Dunken.
5. Ver por ejemplo la entrevista realizada al presidente de la Academia de la Lengua de Chile, Guillermo Soto (Radio 
Universidad de Chile, 2022).
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
54 
Bolívar, A. (2007). El análisis interaccional del discurso: del texto a la dinámica social. En Bolívar, A. 
(comp.), Análisis del discurso. ¿Por qué y para qué? (pp. 247-277). Caracas, Universidad Central de 
Venezuela y Los Libros de El Nacional.
Bolívar, A. (2010). Dialogue in the dynamics of political practice. En Koike, D. A. y Rodríguez-
Alfano, L. (eds.), Dialogue in Spanish. Studies in functions and contexts (pp. 159-188). Amsterdam/
Philadelphia, John Benjamins. 
Bolívar, A. (2018). Political discourse as dialogue. A Latin American Perspective. Londres & Nueva York, 
Routledge.
Bolívar, A. (2019). Una introducción al análisis crítico del lenguaje inclusivo. Literatura y Lingüística, 
40, 355-375. https://bit.ly/3U3BnSY
Bolívar, A. (2021). Prólogo. En Jiménez Yáñez, C. y Mancinas Chávez, R. (coords.), Escritura académica 
con perspectiva de género. Propuestas desde la comunicación científica (pp. 9-14). México, Editorial 
Universidad de Sevilla.
Bolívar, A. y Fontaines-Ruiz, T. (2021). El meme como replicador de la xenofobia. Una perspectiva 
interaccional y crítica. Revista Da Abralin, 20 (3), 51-77. https://bit.ly/3fCRk3n
Bolívar, A. y Llamas Saíz, C. (2022). La política en los estudios del discurso. En López Ferrero, C., 
Carranza, I. y Van Dijk, T. (eds.), Estudios del discurso. The Routledhe Handbook of Spanish language 
Discourse Studies (pp. 229-241). Londres & Nueva York, Routledge. 
Bosque, I. (2012). Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer. Informe aprobado por la RAE el 1 de 
marzo de 2012. https://bit.ly/3sBN871
Block, E. (2022). Discursive disruption, populist communication and democracy: the cases of Hugo Chávez 
and Donald J. Trump. Londres, Routlege.
Centenera, M. (10 de junio de 2022). La ciudad de Buenos Aires prohibe el lenguaje inclusivo en las 
escuelas. El País. https://bit.ly/3DtpgYl
Chouliaraki, L. y Fairclough, N. (1999). Discourse in late modernity. Rethinking critical discourse analysis. 
Edinburgh, Edinburgh University Press. 
Consejo General del Poder Judicial. (2022). Normas mínimas para el uso del lenguaje inclusivo. España. 
http://bit.ly/3X1qZ00
Diario Constitucional. (9 de mayo de 2021). Francia prohíbe oficialmente el lenguaje inclusivo en la 
educación nacional. https://bit.ly/3FIgOHs
Duarte, M. (2020). Análisis interaccional del discurso: un modelo crítico para el estudio de la lengua y 
la sociedad. Revista Latinoamericana de estudios del discurso, 20 (2), 49-68. http://bit.ly/3GwMBLZ
Heraldo de México. (21 de enero de 2022). “El lenguaje inclusivo es una imposición y ya está bien”, 
reconocida feminista y lingüista exige un alto. https://bit.ly/3TXSbed
Fairclough, N. (2003). Analysing discourse. Textual analysis for social research. Londres, Routledge.
Entre la prohibición y la imposición en el debate sobre el lenguaje inclusivo
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
Adriana Bolívar
 55 
Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. (7 de octubre de 2021). Ley Para La Promoción 
y uso del Lenguaje con Enfoque de Género. Caracas. http://bit.ly/3hD8O0g
García, J. y Pozzi, A. (01 de julio de 2022). Martín Menéndez: “Quien habla no va nunca en contra 
del sistema lingüístico”. La Izquierda Diario. https://bit.ly/3sBBJnJ
Genoux, F. (2022). La ville de Buenos Aires interdit le langage inclusif à l’école, une «décision 
absolument inacceptable» pour ses opposants. Le Monde. http://bit.ly/3GczbEr
Gómez, J. (29 de junio de 2022). Prohibido Prohibir Derechos. Legislador de San Luis 
propone prohibir el Lenguaje Inclusivo en las escuelas de la provincia. La Izquierda Diario. 
https://bit.ly/3zjSeIE
Hermoso, B. (20 de enero de 2022). El lenguaje inclusivo es una imposición, y ya está bien. El País. 
https://bit.ly/3syvP6T
Honorable Cámara de Diputados de la Nación. (2021). Proyecto de Ley. Ejercicio del derecho a la 
utilización del lenguaje inclusivo de género. Argentina. http://bit.ly/3UX7bZw
Iglesias, M. (2022). La prohibición del lenguaje inclusivo en Argentina invisibiliza a las diversidades. 
Washington Post. http://bit.ly/3GfFYx7
Johnson, R. H. y Blair, J. A. (1983). Logical self-defence. Toronto, McGraw-Hill. 
Junyent, C. M. (2021 ). Som dones, som linguists, som moltes i diem prou. Barcelona, Eumo editorial.
Kohn, C. (2007). Diálogo y participación en la democracia deliberativa, según H. Arendt. En Bolívar, 
A. y Erlich, F. (eds.), El análisis del diálogo. Reflexiones y estudios (pp. 31-41). Caracas, Fondo 
Editorial de Humanidades.
La Izquierda Diario. (10 de junio de 2022). Caba. Los mejores memes contra Larreta, Acuña y la 
prohibición del lenguaje inclusivo en las escuelas. https://bit.ly/3SLay4m
La presse. (7 de mayo de 2021). La France interdit l’utilisation de l’écriture inclusive dans les écoles. 
https://bit.ly/3D6ZBEo
Lankes, A. (20 de julio de 2022). En las aulas de Buenos Aires se libra una batalla por el lenguaje 
incluyente. The New York Times. https://nyti.ms/3sCm6wi
López, C. (2005). ¿Qué es un argumento razonable? Algunas consideraciones teórico-metodológicas. 
En Harvey, A. M. (comp.), En torno al discurso. Contribuciones de América Latina (pp. 33-55). 
Santiago de Chile, Ediciones Universidad Católica de Chile. 
Martínez, A. (2021). La introducción del lenguaje inclusivo en la escritura: un nuevo desafío. En 
Jiménez Yáñez, C. y Mancinas Chávez, R., Escritura académica con perspectiva de género. Propuestas 
desde la comunicación científica (pp. 75-90). México, Editorial Universidad de Sevilla.
Narvaja de Arnoux, E. (2021). El análisis del discurso en América Latina: objetos, perspectivas y 
debates. Revista Signos, 54 (107), 711-735. https://bit.ly/3UnPMcs
Adriana Bolívar
CLRELyL 19 (2022): 40-56. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196208
56 
Radio Universidad de Chile. (17 de junio de 2022). Guillermo Soto - debate aplicación del lenguaje 
inclusivo en el aprendizaje de los estudiantes [Video]. Youtube. http://bit.ly/3O1xtI9
Tosi, C. (2021). El lenguaje inclusivo (re)editado. Acerca de las tensiones en las prácticas de escritura, 
corrección y edición. En Jiménez Yáñez, C. y Mancinas Chávez, R., Escritura académica con perspectiva 
de género. Propuestas desde la comunicación científica (pp. 37-58). México, Editorial Universidad de 
Sevilla. 
Vadillo, J. (11 de noviembre de 2021). El Gobierno de Murcia podrá multar el uso del lenguaje 
inclusivo en la administración. El País. https://bit.ly/3Wuv5NS
Van Eemeren, E. H. y Grootendorst, R. (1992). Argumentation. Communication and fallacies. A 
pragmadialectic perspective. Hillsdale, New Jersey, Hove and London, Lawrence Erlbaum Associates 
Publishers.
Van Dijk, T. (1998). Ideology. Londres, Sage.
Van Dijk, T. (2003). Ideología y discurso. Barcelona, Ariel.
*Adriana Bolívar es Doctora en Lingüística y Análisis del Discurso por la Universidad de Birmingham, 
Magíster en Educación por la Universidad de Londres y Profesora de Inglés por la Universidad de 
Chile. Es Profesora Titular (jubilada) en Lingüística y Estudios del Discurso en la Universidad Central 
de Venezuela. También es fundadora de la Asociación Latinoamericana de Estudios del Discurso 
(ALED) y promotora del análisis del discurso latinoamericano. Ha desarrollado un enfoque propio 
denominado Análisis Interaccional del Discurso (AID). Entre sus libros más recientes se destacan 
Political discourse as dialogue. A Latin American Perspective (Routledge, 2018) y Lectura y escritura 
para aprender, crecer y transformar (compilado con M. C. Martínez y E. Narvaja de Arnoux, 2020). 
Actualmente es Asesora y Docente en postgrados de Colombia, Ecuador y México.
