CECILIA TEIXEIRA DE OLIVEIRA ZOKNER
DEL HUMOR GRAFICO BRASILEÑO: RANGO,
UN EXORCISMO LATINOAMERICANO
Entre los fenómenos artísticos huidizos, que no se dejan encerrar 
en una definición, el humor cruzó, invencible, mares y siglos. Sobre todo 
porque aquellos que intentaron definirlo ignoraron una cosa muy simple: 
¿cóm o pretender, seriamente, rotular lo que está en permanente muta­
ción? ¿Si no fuera así, si esta mutación no fuera una constante, conten­
dría el humor belleza, estaría así preñado de verdad? ¿Y serían entonces, 
la belleza y la verdad en él contenidas, razón suficiente para, pensando 
en Sterne, Swift, Thackeray, Heine, Rabelais, Cervantes, Dostoievski 
(“ los clásicos” ), dedicarle un trabajo académico? ¿Y esto en un momento 
histórico (la Historia se hace día a día) en que minorías privilegiadas 
se empeñan en mantenerse en el poder y mayorías desheredadas todavía 
no consiguieron resolver los problemas elementales de la supervivencia? 
En realidad es necesario más. Para la América Latina es necesario, princi­
palmente, aquel sentido que Ziraldo atribuye al humor: un camino, una 
defensa de tesis, una información1. Es entonces cuando, entre las teori­
zaciones que existen, se torna válida la de Luigi Pirandello —
aun cuando 
sea de 1908, aun cuando se base en los humoristas clásicos.
Así —
olvidando lo que un Taine, un Beldensperger, 
un Croce, 
un Pío Baroja pueden haber dicho sobre el asunto y olvidando la biblio­
grafía que reúne textos considerados humorísticos a m odo de definición 
o que repite lo que está siendo dicho desde hace tantos años2 ; pero, 
principalmente, despreciando cualquier intención de aproximar el objeto 
de este estudio al llamado humor inglés—
 nuestra propuesta será anali­
zar Rango3, intemacionalmente conocido com o uno de los trabajos 
más representativos del humor brasileño.
Rango es un personaje de las tiras de Edgar Vasques4. Su heroís­
mo (así com o el de Babà, Filho, Prèvio, Chaco, Jejum e Boca 3, sus com ­
175
pañeros) consiste en sobrevivir día a día. Definido por su autor es “ el 
marginado-síntesis, sucio, enfermo, melenudo, sin afeitar, desnudo y 
hambriento: desprovisto hasta de apariencia humana. Conserva apenas el 
cerebro y la voz” 5. A su submundo pertenecen también los demás, así 
delineados por Edgar Vasques:
BABA: Adepto a la única solución inmediata: huir de la realidad 
adversa (vía aguardiente), y por lo menos en eso es altamente com­
petente. O FILHO: Menor abandonado, hijo de un marginado. 
Sin oportunidades ni perspectivas es solamente un observador, 
pasivo e inocente, de toda circunstancia. CHACO: El hambre de la 
América Española. Tiene el temperamento a veces ingenuo, a veces 
astuto del indio. Es un ambulante, y su nombre le da múltiple na­
cionalidad. PREVIO: Negro letrado pero que sufre de una enfer­
medad intermitente que, justamente en los momentos más indica­
dos, le impide hablar. BOCA 3: El perro, amigo fiel pero cínico 
(se trata de un perro), del marginado. Se llama Boca 3 porque fue la 
tercera boca que apareció para (no) alimentarse. JEJUM (Ayuno): 
El pequeño Jesuíno, de la villa miseria, por motivos obvios tiene 
com o apodo Jejum. Representa el mundo del desempleo y también 
es hijo de adultos abandonados. A pesar de todo, cree en su raza y 
tiene esperanza en un futuro mejor. 6
Creado en 1970 en la Facultad de Arquitectura de Porto Alegre 
en una revista marginada llamada CriUus, Rango nació de las impresiones 
de un adolescente:
La idea de hacer Rango nació a partir de observaciones personales 
mías, de las cosas que veía suceder. Siempre me impresionó ver que 
a pesar de toda la propaganda, hay cada vez más gente buscando 
comida en la basura y cada vez más gente hambrienta. Eso, dentro 
de un clima de creciente euforia económica de la clase media-alta. 
En mi adolescencia acostumbraba a caminar por la Rúa da Praia 
donde veía, com o en cualquier otra calle de Porto Alegre, niños 
y  adultos en la últim a miseria. Era in creíble la cantidad de m ar­
ginados que había. Gente sin las condiciones mínimas para vivir 
y muriéndose de frío en invierno. 7
La elaboración artística se realizó algunos años después, ya con
176
el objetivo definido: “ activar el raciocinio general, por medio de esa 
píldora dorada que es el humor” ®. Son éstas, palabras de Edgar Visques. 
Si recordamos las de Ziraldo (“ cuanto más cosas para demistificar, cuan­
to más verdades escondidas, cuanto más equilibrio alterado, más grande 
[...] el campo de acción, más grande [...] la presencia del humor” ) 9 ; 
si no olvidamos la farsa cotidiana que es la distribución del 80% de la 
producción entre el 20% que consumen lo que el 80%produce 10 es evi­
dente que el humor de Edgar Vasques es una “ defensa de tesis, un camino, 
una información”  que se origina de la observación de los contrarios. 
Esta expresión de Luigi Pirandello 11 designa una impresión que resulta 
de la constatación de algo que es lo contrario de lo que debería ser. 
Por ejemplo, una vieja señora con el pelo ridiculamente pintado y vesti­
da con ropas juveniles, la presencia en una iglesia de Milán de soldados 
alemanes invasores, la situación ridicula de Marmeladoff, personaje de 
Crimen y  castigo. Si, en estas situaciones sobreviene un momento de 
reflexión, de análisis, lo que era cómico deja: de serlo y surge entonces 
el sentimiento de lo contrario: la vieja señora sufre al intentar engañarse 
sobre la verdadera edad que tiene, en el deseo de retener a su marido 
mucho más joven; los soldados sufren lejos dé la patria sirviendo a un 
rey miedoso; Marmelanoff sufre al rebelarse contra quien solamente 
percibe el exterior de su situación 12.
Este dolor, generado por la reflexión de lo contradictorio es para 
Pirandello el proceso inmanente de toda expresión humorística. En las 
tiras de Edgar Vasques, esta observación de los contrarios —de contrarios 
inimaginables en este siglo de tecnología—
 es una constante. Al provocar 
el sentimiento de los contrarios va a constituirse el ejemplo perfecto 
para la frase de Moacy Cime cuando al escribir sobre tiras parafrasea 
a Althuser: “ no existen tiras inocentes”  13 . Tratándose de las tiras de 
Edgar Vasques, nada más lejos de la inocencia, de aquella imparcialidad 
no comprometida que según la Enciclopedia Británica es parte integran­
te del humor. En Edgar Vasques el humor es pasión, es análisis crítico 
y sus relaciones con la realidad brasileña son muy claras. Se Coupére 
(citado por Zilda Augusta Anselmo14) dice que “ en su totalidad, las tiras 
son verdaderamente la historia de nuestro tiempo” , en lo que se refiere 
a las tiras de Edgar Vasques el testimonio es una toma de conciencia de 
una realidad problemática: el brasileño marginado. Aquel cuya potenciali­
dad es (quedará) desconocida y que representa un peso muerto para el
177
país y que solamente es tenida en cuenta, en lo que se refiere a la fuer­
za de trabajo, como una parte del pueblo. La otra, pertenece al mundo 
urbano, se arrastra por las calles, revuelve los tachos de basura, se viste 
con harapos, duerme en los umbrales de las casas. De la miseria del inte­
rior del país se sabe menos. Los que controlan los medios de comunica­
ción están en las ciudades.
Rango y sus compañeros pertenecen al submundo de la gran ciudad, 
viven de los desperdicios de los cuales ella se deshace. O sea, ya no se 
trata de personajes de tiras que constituyen la clase media, que la repre­
sentan. Al contrario, es la transposición de una realidad ofrecida al con­
sumo de la clase media que no tiene ojos para ver el espectáculo real. 
A ella —
que lee y que tiene condiciones de comprar material de lectura—
 
se dirige el diseño humorístico de Edgar Vasques. Como un exorcismo. 
Un exorcismo que no pretende apaciguarse o apaciguar las angustias del 
hombre moderno como aquel de los humoristas europeos citados por 
Robert Escarpit15, sino, al contrario, generar una angustia, “ anular los 
anestésicos de todo tipo que ciegan a la mayoría de la gente“  16 Para 
las condiciones subhumanas en las cuales vive una gran parte de la pobla­
ción brasileña o latinoamericana o cualquier otra.
Rango bis17 está formado por 456 tiras. En 244 de ellas los perso­
najes se encuentran en los montones de basura dentro de los tachos de 
basura o hablan sobre la basura o se alimentan de basura. En otras 150, 
los personajes sufren hambre, hablan del hambre, buscan soluciones... 
Sobre estas tiras haremos nuestro estudio: un análisis del humor —
para 
Pirandello el sentimiento de los contrarios —
que apareció y se desarrolló 
en el Tercer Mundo a partir de una de sus realidades: la basura com o habi­
tat y como alimento y la presencia constante del hambre. Empezaremos 
por la percepción de los contrarios.
Montones de basura, latas de basura, camiones de basura, basura 
tirada por las ventanas, residuo industrial, depósitos de chatarra. Una 
enumeración que se podría apenas relacionar con los desperdicios de la 
sociedad de consumo, en tanto que las palabras que la componen desig­
nan otra realidad.
El montón de basura casi siempre exhalador de malos olores, esce­
nario para la tragedia ignorada que se inicia siempre con más intensidad 
cada día que pasa, está presente en 228 tiras. Sea como una alfombra 
suavemente ondulada, sea como colinas redondeadas negras, blancas,
178
blancas y negras o representado por trazos verticales o diagonales o puntia­
gudos. Muy pocas veces con otras formas: una enorme ola, un pulpo, rectán­
gulos irregulares. Siluetas extrañas, desconocidas. Un mundo estéril, som­
brío, que la mayoría de las veces domina la superficie de las tiras, 
domina a los personajes: Rango, nariz, pies y manos enormes, pelo largo 
y desgreñado, barriga hinchada. El Filho, apenas una gran cabeza despro­
porcionada que se mantiene en un cuerpo que es com o una pequeña 
hebra. Rango, perfil hipsocéfalo, también él tiene pies y manos enormes, 
vestido con un poncho deshilacliado, lleno de remiendos. Babá, siempre 
borracho. Ojos y nariz inflamados por el aguardiente, sombrero y ropas 
en harapos, una botella en la mano, acompañado de unas cuantas mos­
cas. A veces los montones de basura apenas se encuentran en un rincón 
de las tiras: en un baldío cercado, no lejos de las veredas. Entonces, los 
personajes se encuentran próximos a la vida normal, cerca de las calles 
en donde hay gente y autos. Cerca de los edificios en donde vive la gente, 
la familia. Pero, casi siempre, ellos están en el medio de la basurc^ sobre 
la basura o sumergidos en la basura y aceptan —
com o una presencia 
inevitable—
 los ratones, las moscas, los cuervos que comparten su habi­
tat. Aunque llueva, sople el viento, brille el sol o haga frío ellos duermen, 
descansan, conversan, viven en el montón de basura en donde se des­
parraman para todos lados: bandejas de papel, bigornia, bola de cristal, 
cabecera de cama, percha para colgar, sillas, cajas de huevos, cajas de 
madera o cartón, caño, taijetas de fin de año, chimeneas, dirección de 
auto, espejo, estatua, tenedor, botella de leche, botella de bebida, sombri­
lla, guillotina, lata de conserva, tachos de basura, máquina de costura, má­
quina de escribir, pedazos de palo, neumáticos, radio, teléfono, televisión, 
canilla, inodoro.
De esos mismos montones se alimentan. Extraen, en la medida de 
lo posible, lo que les puede ser útil para suplir las necesidades básicas, lo que, 
en el caso, es terriblemente relativo: botella de bebida, lata de conserva 
vacía, ratón, un grano de poroto, caja de cartón, bigornia. Otros obje­
tos encontrados pueden constituirse en un elemento lúdico (bola de cris­
tal, un espejo) o un punto de partida para interrogaciones (papel higié­
nico, pequeño cofre en forma de chanchito).
El tacho de basura está presente en 93 tiras. (En 17 tiras aparece 
más de uno). Pieonásticamente, en el propio montón de basura o en la 
vereda. Algunas veces en lugar indeterminado. Llenos, vacíos. Lugar
179
para vivir o para sentarse o para escribir; plato para comer, marmita, 
protección contra la polución, fuente de alimento o simplemente como 
una parte del escenario.
En 62 tiras, los personajes se encuentran dentro del tacho de bas- 
sura 18. Ahí están metidos hasta el pescuezo, dejando ver solamente 
la cabeza o están metidos por completo dentro del tacho 19 . En una de 
ellas por ejemplo, se ve apenas el brazo de Rango. En otra, solamente 
los pies de Babá. En los demás, Rango y sus compañeros buscan en los 
tachos el alimento, los miran, los cambian de lugar, en ellos se apoyan 
o se sientan. También se sirven de ellos como plato, marmita o mesa.
La propia palabra basura es pronunciada por los personajes en re­
lación con algo que pertenece a la realidad que los rodea: montón de 
basura, depósito de basura, multinacional de la basura, crisis de la basura, 
producir basura, pelear por la basura, contenido nutritivo de la basura, 
vivir de la basura, vivir en la basura, nacer para vivir en la basura, comer 
basura, transformarse en basura, cuando todo el planeta se transforme 
en basura. Tirada por la ventana o transportada por el camión de limpieza 
pública, representa una esperanza de alimento en este mundo de hambre, 
la otra presencia.
Anunciada por el repertorio onomatopéyico propio de las tiras 
—
GRONG, RONC, TOC, URC, TIC-TAC—, cuando el hambre se toma 
más intenso, el mido del estómago (o barriga) aumenta: GRAAUUR, 
GROOOOONNC, GROUOURRR. Hasta el paroxismo: TCHARARARA 
TCHÁM TCHAM TARIRÁ MRAMR TARI RARO TCHA TCHARA 
TCHA TCHÁM TCHRITCHAROM TARARARAM TCHEM TC TAM* 
TÁM TCHEREREM TEM2B.
Y las posibilidades de hartarla son limitadas y remotas. Comiendo, 
realmente, los personajes aparecen dos veces: una vez, repartiéndose 
entre ellos una pelota de fútbol; otra vez, tragando, por equivocación, 
una honda (Boca 3). Fuera de eso, apenas la pretensión de comer. ¡Y 
qué! Albóndigas hechas con periódicos, araña, caspa, cometa, conejo, 
flor, gato, gato relleno de ratón, césped, diario, basura, murciélago, mosca, 
mosquito, pedazo de hierro, paloma de la paz, ratón, reno, sobra de man­
zana, sopa de diario, sopa de lata vieja de conserva.
Y , aún así, adem ás de buscar en los tachos de basura o en los m o n to ­
nes de basura, los recursos usados para conseguir de co m e r son de lo  
más fantasiosos: esperar que los m urciélagos duerm an para “ c o g e rlo s"
180
com o si fueran frutas, esperar qiie el gato salga a casar un ratón para 
entonces cazar al gato, intentar encontrar el conejo del sombrero del 
mago, dejarse envolver por una telaraña para poder, oportunamente, 
devorar el insecto que ahí caiga, abrir bien grande la boca para que el 
cometa (el que guió a los Reyes Magos) entre por ella 2* .
Así, entre el estar hambriento (lengua para afuera, saliva chorrean­
do), consciente del hambre (la palabra es pronunciada 42 veces) y la posi­
bilidad de alimentar dignamente (lo que puede suceder con los demás 
—
señoras gordas de la alta sociedad comiendo con exageración en un té 
filantrópico, señora millonaria explicando a la cocinera una receta espe­
cial,1
 una persona en el restaurant comiendo un tercer churrasco), existe 
toda una estructura social en la cual se oponen los que poseen, los que 
trabajan, los que saben a los que no poseen (casa, comida, ropa) 
, 
a ios que n o trabajan 23, a los que ignoran
De la observación de los contrarios, de la constatación de lo que es 
y de lo que debería ser, resulta una impresión cómica. Son cómicos los 
montones de basura, los tachos de basura, los personajes hambrientos, 
sus relaciones con la basura ya sea de los montones, ya sea de los tachos. 
Son cómicos esos desperdicios que forman un mundo extraño cuyos 
miasmas envuelven hasta la exageración 25 , a aparentemente extraños 
personajes y en donde, a veces se destaca un inodoro, un tenedor, una 
canilla, la cabecera de una cama. Y, principalmente, en donde se mueven 
seres humanos. Que nunca tuvieron otros horizontes que no fuera la si­
lueta de esos montones de basura. Que nunca usaron los objetos ahí 
tirados. Cómica, la contemplación interrogativa del Filho frente al tene­
dor 26 . Cómico, el hecho de ser el único lugar al sol permitido a Ran­
go, el montón de basura27 . Cómico, verlo encadenado al montón de 
basura 28 . Y cómica la situación en la cual los Reyes Magos se aproxi­
man y Rango dice: “ No, no es acá” . Porque el niño que duerme sóbre la 
basura es su hijo 29 .
Cómico, ese habitat en d on d e un tacho de basura adquiere otro sig­
nificado: silla, mesa para escribir, conjunto residencial. Cómico, ver el 
Filho sentado sobre un tacho de basura vacío y exclamar: “ Mira papá, 
¡LIMPIÉ EL PLATO! 30 Cómico, el hecho de pertenecer a los tachos 
de basura de los que él y los demás personajes se alimentan, lo que hace 
que Rango, cerca de seis tachos de basura exclame a su vez: “ ¡ Ya me
m
estoy qu ed an d o alérgico de tanta com id a  en co n se rv a !" *
* 
(ló m ica , la 
vida que gira alrededor de los tachos de basura que son llevados de un 
la d o a otro. O una vida que se lleva d en tro de ellos. C óm ica , la manera 
p o c o  o rto d o x a  co n  que los personajes intentan resolver el p roblem a de 
la alim en tación : delante de un cartel en d on de se lee “ n o  pise el cés­
p e d ", R ango pregunta al jardinero: “ ¿C O M E R , se p u e d e ? " 32 . C h a co 
c o n  una h on d a quiere tirar a la palom a de la paz que pasa v o la n d o  co n  
su ramita de oliv o en el p ic o  3 3 . El F ilh o arranca una flo r nacida en la 
basura para hacer con  ella una ensalada 3 4 . R ango ruega a una planta 
y al sol que le enseñen c ó m o  alim entarse p or fotosín tesis y a un ratón 
la fórm ula para conseguir, c o m o  él, con su m ir el 2 2  % de la p ro d u cció n  
m undial de alim entos 36 .
Las im presiones cóm ica s que resultan de esos con trarios llevan a 
una reflexión  qu e p o r más rápida que sea co n d u ce  a cu estion es elem enta­
les: ¿existen , verdaderam ente, esos con trarios? ¿Si existen, deben  c o n ti­
nuar existien d o? ¿E n el ca so de qu e la respuesta sea negativa, quién d e b e ­
rá ser responsable de su e x tin ció n ? Form uladas las preguntas, se delinean 
los sentim ientos frente a las respectivas respuestas: los con trarios existen. 
F orm an parte de una realidad que puede ser observada cotidian am en te. 
En las calles, en los program as de televisión, en las páginas de los p erió­
d icos, en las prédicas, en los m anifiestos. El sen tim ien to de com p a sión  
que resulta (c o m o  en los ejem plos cita d os p o r  Luigi P irandello) -se re s 
hum anos que viven en la basura y de la basura— p u ede, en ton ces trans­
form arse en o tro  (p ro p io  de nuestro tiem p o —para algunos): la indigna­
ció n . Q ue dará respuestas a otras cuestiones.
En esas preguntas y respuestas, en esa angustia sentida y transm iti­
da, está co n te n id o  un ex orcism o. Un e x o rcism o  que para la A m érica 
Latina debe constituirse, tal vez, en el prim ero (en la m edida en que a 
él seguirán o tro s): una tom a de con cien cia . N o solam ente de los p ro b le ­
mas qu e afligen a una determ inada élite —digam os la libertad de exp resión , 
para n o hablar más qu e de un so lo  e je m p lo -, sin o principalm ente de 
aquellos que únicam ente una determ inada élite tiene co n d icio n e s co n cre ­
tas de la vida de la m ayoría  de la p ob la ción  que trabaja y n o  pu ede ali­
m entarse dignam ente, o  de la p o b la ció n  que n o trabaja p orq u e fu e mar­
ginada p or un sistem a qu e d efien d e las m inorías privilegiadas.
Porque si el ham bre, los m on ton es de basura, el vivir c o m o  un bi-
182
cho es lo cotidiano de millones de seres humanos —
latinoamericanos o 
no—
 y si los que forman parte de la élite del país, los que saben y pue­
den, los ignoran, queda el intento de “ colocar los problemas en la mesa 
para buscar soluciones" com o dice el creador de Rango 37 .
Porque mientras existan niños abandonados, gente que duerme en 
la calle, hombres marginados del trabajo, enfermos sin tratamiento, ma­
ternidad sin asistencia, juventud sin escuela, familia sin techo, mientras 
exista el hambre atávico, el arte —
cualquiera sea su modo de expresión- 
no puede dejar de ejercer su papel: el de querer ser crítica. Es en ese 
nivel que las tiras de Edgar Vasques adquieren mucho valor: además de 
la excelencia del dibujo, además de los personajes que traen en ellos el 
destino de toda una población latinoamericana, además de la capacidad 
de comunicación, las tiras de Edgar Vasques establecen posiciones crí­
ticas. La única manera de practicar un exorcismo.
183
184
N O T A S
1. 
ZIRALDO Alves Pinto. “ Ningém entende de humor” , in Revista de Cu/íu- 
ra Vozes, Petrópolis, vol. 64, n° 3, Abr. 1970, pp. 32, 35, 37.
2. 
Que la palabra surge de la expresión latina Humor, termino científico que 
primeramente designó cada una de las cuatro sustancias que los griegos des­
cubrieron en el cuerpo humano, que el empleo de la nueva palabra con un 
nuevo concepto surge en Inglaterra, que se trata de una palabra imposible 
de traducir porque significa algo que es propio de los ingleses, etc.
3. 
Ivan Gomes Pinheiro Machado, & Paulo Almeida Lima, ed., “ 7 anos de 
Rango” , in Edgar Vasques, Rango bis, Porto Alegre, L & PM, 1977 p. 4.
4. 
Edgar Luis Simch Vasques da Silva, natural de Porto Alegre.
5. 
Edgar Vasques, Rango bis. Porto Alegre, L & PM, 1977, pp. 9-10.
6. 
Ibid.
7. 
Ibid.
8. 
Edgar Vasques. “ 0  Rango 
e eu” , in 
0  Estado do 
Paraná. 
Curitiba, 29 Dez.
1977. p. 24.
9. 
Ziraldo Alves Pinto. Opus cit. p. 36.
10. 
José Onofre. “ Rango: a farsa e a ironía, in Edgar Vasques, Rango bis, Porto 
Alegre, L & PM, 1977, p. 5.
11. 
(sic), Luis Pirandello. El Humorismo, Buenos Aires, El Libro, 1946, p. 184.
12. 
Ibid., p. 184.
13. 
Moacy Cirne. “ Semiología e 
especifícidade 
dos 
quadrinhos” , 
in Revista
de Cultura Vozes, Petrópolis, vol. 68, n° 10, Dez. 1974, p. 31.
14. 
Zilda Augusta Anselmo. Historia em quadrinhos, Petrópolis, Vozes, 1975, 
p. 87.
15. 
Robert Escarpit. L ’humour. Paris, Presses Universitaires de France, 1972, 
p. 70.
185
16. 
Edgar Yasques. “ Rango e eu” , loe. cit.
17. 
Reedición de Rango 1, 2, 3 publicación del libro de las tiras que aparecían 
diariamente en el Folha daManhá
18. 
En general es Rango el que se encuentra dentro del tacho de basura, pero 
en determinadas tiras, también Chaco, Babá, o Filho.
19. 
Si se enumeran las tiras ver, por ejemplo, las de los número 55, 81, 103, 
135,137,190, 229,2 6 1 ,2 8 9 ,4 0 9 .
20. 
Ver tira 448.
21. 
Una vez, Rango ya había comido lo que trajo consecuencias trágicas pues 
había comido las moscas compañeras de Babá.
22. 
Tira 78.
23. 
Ver tira 3.
24. 
Presentan al Creador una lista en la cual exigen alimentación, ropa, casa 
para vivir. Una lista que es un papel blanco pues no saben escribir. Tira 50.
25. 
Tira 348.
26. 
Tira 453.
27. 
Tira 129.
28. 
Tira 327.
29. 
Tira 279.
30. 
Tira 28.
31. 
Tira 45.
32. 
Tira 178.
33. 
Tira 153.
34. 
Tira 18.
186
35.
Tira 400.
36. 
Tira 133.
37. 
Vasques, Rango e eu.
Referencias Bibliográficas
ANSELMO, Zilda Augusta. Histórias erri quadrinhos. Petrópolis. Vozes, 1975.
CIRNE, Moacy. Semiologia e Especificidade dos Quadrinhos. Revista de Cultura 
Vozes. Vozes, Petrópolis, 68 (3): 31-38, des. 1974.
ESCARPIT, Robert. L ’Humour. Paris. Presses Universitaires de France, 1972.
PINTO, Ziraldo Alves. Ninguém entende de humor. Revista de Cultura Vozes. Vozes, 
Petrópolis, 64 (3) : 21-37, abr. 1970.
PIRANDELLO, Luis (sic). El humorismo. Buenos Aires, El libro, 1946.
VASQUES, Edgar. Rango bis. Porto Alegre, L & PM, 1977.
187
