Modelo de publicação sem fins lucrativos para preservar a natureza acadêmica e
aberta da comunicação científica
PDF gerado a partir de XML JATS4R
ARTÍCULOS
AS MUSAS CONTRA TERSITES? IDEOLOGIA NO
CANTO II DA ILÍADA
e Muses Against ersites? Ideology in Book II of the Iliad
Malta, André
 André Malta *
andremal@usp.br
Universidade de São Paulo, Brasil
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidade: Semestral
núm. 20, e2002, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepção: 01/08/2022
Aprovação: 25/10/2022
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965005/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206621
Este trabalho está sob uma Licença Creative Commons Atribuição-
NãoComercial 4.0 Internacional.
Resumo: A “Invocação às Musas” do Canto II da Ilíada
determina um viés excludente na extensa enumeração prestes a
ser apresentada. Meu objetivo aqui é defender que essa exclusão
se alinha não apenas à ideologia aristocrática geral homérica, mas
sobretudo à defesa contundente que dela se faz na primeira parte
desse Canto II, na pequena crise deﬂagrada pela intervenção de
Tersites, que conﬁrma o discurso de poder dos áristoi. Tentarei
ainda mostrar que, a despeito da presença dessa ideologia,
as tensões dramáticas envolvendo as ﬁguras de liderança na
Ilíada permitem que, em sua recepção, o passo seja lido como
retrato dos problemas decorrentes de governos centralizados e
como veículo de contra-ideologias de valorização da intervenção
popular.
Palavras-chave: Ilíada, ideologia, Tersites.
Abstract: e “Invocation to the Muses” of Book II of the Iliad
sets an excludent approach for the long list about to be presented.
My aim here is to argue that this exclusion lines up not only with
the Homeric aristocratic ideology, but also, and mainly, with its
solid defense displayed at the ﬁrst part of Book II, during the
brief crisis raised by ersites, which conﬁrms the power of the
áristoi. Similarly, I will try to show that, despite this ideology, the
dramatic tensions attached to the leaders in the Iliad allow the
passage to be read in its reception as a portrait of the problems
caused by central power and as a vehicle of counter-ideologies
that promote popular intervention.
Keywords: Iliad, ideology, ersites.
1O modo como o Canto II da Ilíada está organizado é familiar para leitores e estudiosos do poema: uma
primeira parte centrada na ﬁgura de Agamêmnon e no sonho que o visita, com seus desdobramentos
imediatos (vv. 1-483), e uma segunda trazendo a relação com os nomes das lideranças guerreiras e seus
Autor notes
*
André Malta é Professor da área de Clássicas da Faculdade de Filosoﬁa, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (USP), pela qual
obteve seu PhD em 2003. Especializado em épica grega, além de vários artigos, publicou uma “Tetralogia Homérica” formada pelos livros A selvagem
perdição: erro e ruína na Ilíada (2006), Homero múltiplo: ensaios sobre a épica grega (2012), A Musa difusa: visões da oralidade nos poemas homéricos
(2015) e A astúcia de Ninguém: ser e não ser na Odisseia (2018). Traduziu, para o português, doze cantos de Homero (quatro da Ilíada e oito da
Odisseia), uma seleção das fábulas de Esopo e nove diálogos de Platão.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2002, Janeiro-Maio, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF gerado a partir de XML JATS4R
contingentes, o chamado “Catálogo das naus” (vv. 484-877). Nesse arranjo, uma seção conduz à outra
porque o rei, depois de um movimento inicial sinuoso e nada óbvio, que analisei em outro ensaio (Malta,
2012, p. 113-150), acaba preparando suas numerosas tropas para o combate contra os troianos, seguindo
a visão onírica vitoriosa que tivera na abertura do episódio. Com efeito, numa série de cinco símiles (vv.
455-483), que preparam a transição na narrativa, Homero destaca a quantidade espantosa de homens que se
movimentavam sob o impulso da ordenação militar levada a cabo pelo Atrida e pelos demais reis (krínontes,
“organizando”, v. 446, diekósmeon, “organizavam”, v. 476).
Nesse contexto, a famosa “Invocação às Musas”, abrindo a segunda parte do canto, vem assinalar o elo
necessário entre o limitado cantor e a onipotência das deusas, para que a lista possa ser enunciada. Mais do que
isso, porém, essas linhas determinam um viés excludente na extensa enumeração prestes a ser apresentada:
como se sabe, só os “comandantes” (hegemónes, v. 487), “líderes” (koíranoi, v. 487) e “chefes” (arkhóus, v. 493)
serão nomeados. A “multidão” (plethún, v. 488) não terá a mesma sorte. Quero analisar aqui essa exclusão para
além da enorme exigência com que é justiﬁcada e mostrar que ela se alinha não apenas à ideologia aristocrática
geral homérica (como era de se esperar),2 mas sobretudo à defesa contundente que dela se faz na primeira
parte desse Canto II, na pequena crise deﬂagrada pela intervenção de Tersites. Em outras palavras, pretendo
defender que a invocação e o catálogo são não só um desdobramento narrativo natural do que veio antes,
mas a conﬁrmação eloquente do discurso de poder dos áristoi. Depois, tentarei mostrar que, a despeito da
presença dessa ideologia, as tensões dramáticas envolvendo as ﬁguras de liderança na Ilíada permitem que
em sua recepção o passo seja lido como retrato dos problemas decorrentes de governos centralizados, e como
veículo de contraideologias de valorização da intervenção popular.3
Começo apresentando os versos da invocação, no original grego e na tradução de Frederico Lourenço,
ligeiramente modiﬁcada:
ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι,
ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα,
ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν,
οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν.
πληθὺν δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω,
οὐδ' εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ' εἶεν,
φωνὴ δ' ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη,
εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο
θυγατέρες μνησαίαθ' ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον.
ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας.
Dizei-me agora, ó Musas que no Olimpo tendes vossas moradas
–pois sois deusas, estais presentes e todas as coisas sabeis,
ao passo que nós ouvimos apenas o kléos e nada sabemos–,
quem foram os comandantes dos dânaos e os líderes.
A multidão eu não seria capaz de enumerar ou nomear,
nem que tivesse dez línguas, ou então dez bocas,
uma voz indefectível e o coração de bronze,
a não ser que vós, Musas Olímpias, de Zeus detentor da égide
ﬁlhas, me lembrásseis quantos vieram para debaixo de Ílion.
Enumerarei então os chefes das naus e a totalidade das naus.4
(Ilíada II, vv. 484-493)
É consenso que há muitos elementos em jogo nessas poucas linhas. Seria impossível abordá-los aqui. O
fundamental é sublinhar que o dado objetivo da enorme quantidade (“multidão”, plethús, “quantos”, hósoi),
aquela mesma destacada na sequência dos cinco símiles que fecha a primeira parte do canto, responderia pela
impossibilidade de se nomear a massa, mesmo que o aedo assumisse uma forma quase monstruosa, com dez
André Malta. AS MUSAS CONTRA TERSITES? IDEOLOGIA NO CANTO II DA ILÍADA
PDF gerado a partir de XML JATS4R
bocas e dez línguas (lembre-se o verso 176 do Canto XII, “difícil seria para mim narrar tudo como um deus”,
argaléon dé me taûta theòn hòs pánt’ agoreûsai). Apenas o poder das Musas poderia contornar essa barreira –
lembra a voz em primeira pessoa nos dois passos–, mas a advertência no Canto II parece protocolar, porque
em seguida reaﬁrma-se a circunscrição aos líderes, dando-se o assunto por encerrado.5 A multidão será referida
apenas numericamente: a partir da “totalidade das naus” (veás te propásas, v. 493) será possível tirar uma
média imprecisa de cada contingente (Kirk, 1985-1993, vol. 1, p. 168). Portanto, no discurso a ser construído,
os combatentes serão apenas número, e o kléos ouvido jamais poderá ser deles, menos porque não há como
incluí-los de alguma forma na lista (como ﬁca sugerido), e mais porque nesse universo eles devem ser, por
convenção, anônimos (a verdade que o poema não quer expor). O próprio Canto II, contudo, mostrara havia
pouco a atuação –e a nomeação– de um combatente que tende a ser identiﬁcado com o povo, Tersites. O
episódio não representaria uma fratura na ideologia aristocrática, por essa ﬁgura ter uma voz individualizada?
Se não todos, ao menos alguns nomes de populares não poderiam, sim, ser enunciados?
Relembremos o contexto. Depois do sonho enganador e do teste a que Agamêmnon submete as tropas,
temos um princípio de debandada do exército, que é contido por Odisseu graças à orientação direta da
deusa Atena. Essa ação do herói, apesar de descrita em poucos versos (vv. 183-206), chama nossa atenção
porque é discriminatória. Empunhando o cetro tomado das mãos do Atrida, com quem era “rei” ou
“homem nobre” (basilêa/éxokhon ándra, v. 188) Odisseu atua de um modo, chamando-o com “palavras
suaves” (aganôis epéessin, v. 189) de “covarde” (kakós, v. 190)6 e mandando-o sentar e fazer sentar as tropas
(v. 191), mas age de modo oposto com o “homem do povo” (démou t’ándra, v. 198), em quem “batia com
o cetro” (sképtroi elásasken, v. 199):
“δαιμόνι' ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄων μῦθον ἄκουε,
οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ' ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις
οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ' ἐνὶ βουλῇ.
οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ' Ἀχαιοί,
οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη. εἷς κοίρανος ἔστω,
εἷς βασιλεύς, ᾧ ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω
σκῆπτρόν τ' ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βασιλεύῃ.”
“Desvairado! Senta-te sossegado e ouve o que dizem outros,
melhores que tu! És um covarde, um aco!
Não serves para nada, nem na guerra, nem pelo conselho.
Não penses que aqui nós, aqueus, reinaremos todos!
Não é boa a multiliderança. Seja um só o líder,
um só o rei, a quem o ﬁlho de Crono de curva astúcia deu
o cetro e as sentenças, para que decida para os seus.”
(Ilíada II, 200-206; tradução modiﬁcada)
Repare-se que, a despeito do tratamento oposto, ambos os grupos são abordados de forma anônima: não
interessa com que indivíduo em particular Odisseu fala, mas sim a classe a que pertence, numa estrutura que
é bipartida. A ação tem o efeito desejado: todos retornam para a ágora, conforme nos diz o narrador entre os
vv. 207 e 211. Uma vez reunidos, a assembleia terá agora um desfecho positivo, graças às falas, em sequência,
do próprio Odisseu (a mais longa e importante, vv. 284-332), de Nestor (vv. 337-368) e de Agamêmnon (vv.
370-393). Antes, porém, temos a intromissão da ﬁgura perturbadora de Tersites: toma a palavra e ataca o
Atrida (vv. 225-242), sendo por isso censurado e espancado por Odisseu, que recebe a aprovação da multidão
(vv. 243-278).
Como entender esses comportamentos e as palavras ditas por esses personagens no contexto do Canto
II? Logo de saída, é preciso destacar que todo o episódio, no plano maior da Ilíada, corresponde, a meu ver,
a uma espécie de reﬂexão sobre o exercício falho da liderança político-militar: Agamêmnon, por causa da
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2002, Janeiro-Maio, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF gerado a partir de XML JATS4R
inoportuna desonra a Aquiles ocorrida no Canto 1, é alimentado por Zeus com falsas esperanças de vitória,
que mais à frente ﬁcarão evidentes, para ele e para todos. Nesse sentido, a atuação destacada de Odisseu
acaba tendo o efeito de assinalar a deﬁciência do rei, cujo lugar precisa ocupar provisoriamente: a ênfase aqui
no comando central derivado de Zeus é consequência direta da sua instabilidade, desde o episódio inicial
do poema (almann, 1988, p. 7-10). Mas isso não é tudo. Na medida em que não só louva o poder da
grande liderança, mas também rebaixa a capacidade do povo, a passagem parece construir um discurso no
qual se defende que, apesar das falhas da realeza, essa forma de governo não deve ser contestada em seus
princípios, merecendo a aprovação da própria massa. É essa a ideologia que está muito bem assentada na cena
que precede a entrada de Tersites, com a oposição eloquente entre “multiliderança” (polukoiraníe) / “todos
reinarmos” (pántes basileúsomen), de um lado, e “um só rei/líder” (heîs basileús/koíranos), do outro.
Mas quem é Tersites, aﬁnal? Sua apresentação pelo narrador ao longo de mais de dez versos (vv.
212-223) é extraordinária na tradicional poesia homérica, que dispensa introduções formais de personagens
já conhecidos do público, sobretudo longas. O vinco aqui é claro: essa ﬁgura precisa ser descrita de modo
negativo, para que não simpatizemos com sua causa (Richardson, 1990, p. 39-40). Dois superlativos resumem
o enfoque, que é físico-moral: aískhistos, “o mais feio” (v. 216), e ékhthistos, “o mais detestável” (v. 220); à
sua fala, classiﬁcada como desordenada, vem se juntar o aspecto disforme. Seu alvo favorito eram os reis,
aos quais gostava de agredir, censurar, insultar (o verbo neikéo é o principal na passagem, vv. 221, 224, 243,
277), quase como um palhaço ou um eu-poético jâmbico, sempre com o objetivo de produzir o riso.7 Richard
Martin abordou em seu livro os defeitos estilísticos da “performance falha” de Tersites, supondo que esta
seria associável à sua classe, “talvez não-aristocrática” (tradução minha) (Martin, 1989, p. 109-113; ver ainda
Zecchin de Fasano, 2005, p. 2-5). De fato, não ﬁca evidente que se trata de um homem do povo, que Tersites
não deve ser visto por nós como um nobre. Para Leaf, a ausência tanto do nome do pai quanto da terra
de origem seria sinal claro de que estamos diante de alguém “de origem baixa”, “o único soldado comum
a ser nomeado na Ilíada” (tradução minha) (Leaf, 1900-1902, vol. 1, p. 64). Para Kirk, por outro lado, a
divisão entre aristocratas e os demais combatentes é frouxa (ponto que retomarei), ainda que a omissão do
patronímico pareça signiﬁcativa –não acontecendo, por exemplo, com uma ﬁgura como Dólon, cujo pai é
citado no Canto 10, mesmo que este guerreiro do lado troiano seja “feio de aspecto” (eîdos kakós, v. 316) (Kirk,
1985-1993, vol. 1, p. 138-139)–. Mas me parece que o dado decisivo vem do fato de acontecer com Tersites
o mesmo que acontecera com o homem do povo referido de forma explícita antes: ao ﬁnal ele é espancado
pelo rei Odisseu com o objeto cuja simbologia é central em toda a passagem (“com o cetro bateu-lhe”, sképtroi
plêxen, vv. 264-265). Esse gesto é eloquente e tem, a meu ver, o poder de igualar Tersites a um popular.8
Nesse sentido, é signiﬁcativo que a intrusão desse homem do povo se encerre com um comentário anônimo
da massa, que faz o que dela se espera, louvar os líderes:
οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄον:
“ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί' Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε
βουλάς τ' ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων.
νῦν δὲ τόδε μέγ' ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν,
ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ' ἀγοράω
οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ
νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν”.
ὣς φάσαν ἣ πληθύς.
Mas os outros, embora acabrunhados, riam-se aprazivelmente.
Entre eles um assim dizia, olhando de soslaio para outro:
“Ah, na verdade são aos milhares os feitos valentes de Odisseu,
tanto na primazia dos conselhos quanto na autoridade guerreira!
Mas esta foi a melhor coisa que ele fez entre os argivos,
André Malta. AS MUSAS CONTRA TERSITES? IDEOLOGIA NO CANTO II DA ILÍADA
PDF gerado a partir de XML JATS4R
visto que cortou o palavreado a este caluniador desavergonhado.
Não me parece que doravante o seu coração orgulhoso
de novo o encoraje a insultar reis com palavras despudoradas!”
Assim falava a multidão.
(Ilíada II, 270-278)
O feito de Odisseu é considerado “a melhor coisa” (tóde még’ áriston, v. 274), visto que servirá de exemplo,
inibindo novos insultos aos reis. Que esses que falam (um simples hoí no grego, v. 270, traduzido acima por
“os outros”) sejam os populares ﬁca claro pelo verso 278, “Assim falava a multidão” (hós phásan he plethús),
embora possamos, seguindo Kirk, ser menos rígidos na divisão e imaginar que nobres também pudessem
ser incluídos no grupo. Note-se, contudo, que ao introduzir o comentário geral, o narrador dissera que eles,
“embora acabrunhados, riam-se aprazivelmente” (kaì akhnúmenoí per ep’ autôi hedù gélassan, v. 270). Sim,
Tersites aprendeu sua lição –quem busca expor os outros à chacota acaba sendo alvo dela–, mas o mais
intrigante é a presença do particípio akhnúmenoi: por que “acabrunhados” ou “aﬂitos”? Leaf imagina que “a
assembleia está desgostosa de ver a humilhação de seu porta-voz” (tradução minha) (Leaf, 1900-1902, vol.
1, p. 68), mas quero sugerir que essa “aﬂição” pode ter a ver com o fato de que a ameaça de espancamento
paira sobre todos eles que são do povo –alguns, sabemos, já haviam tido sua cota antes, para que retornassem
à assembleia–. Como disse Moses Finley ao comentar a cena, em certo sentido, mesmo que rindo, eles se
apiedavam de Tersites enquanto um dos seus, agredido porque “atacara as fundações sobre a quais se erigia
o mundo de Odisseu” (tradução minha) (Finley, 2002, p. 113). Será que esse simples particípio pode não
só conﬁrmar, para nós, que são populares esses que assim se manifestam, mas sugerir ainda a opressão que
sofrem?
Resumindo o que foi abordado, podemos dizer que há um contraste vívido entre nobres e populares nessa
passagem, sintetizado nos próprios vv. 278 e 279, que fecham a fala anônima da massa e preparam a nova fala
de Odisseu, verdadeira “antítese entre dois partidos”, nos dizeres de Kirk (tradução minha) (Kirk, 1985-1993,
p. 145); note-se a presença ameaçadora do cetro:
ὣς φάσαν ἣ πληθύς. ἀνὰ δ' ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
ἔστη σκῆπτρον ἔχων...
Assim falava a multidão. Levantou-se Odisseu saqueador de cidades,
segurando o cetro na mão...
(Ilíada II, 278-279)
Num primeiro plano, temos então reaﬁrmado o discurso de poder dos melhores ou reis –organizados
em torno de uma monarquia que idealmente não deve ser autocrática–, com o silenciamento violento de
qualquer contestação. A situação dramática, porém, se constrói de modo a explicitar os problemas da vigência
dessa ordem política, que provoca desordem quando a palavra ﬁnal de um só é despótica e desastrosa, como
é a de Agamêmnon desde a abertura da Ilíada.
Quero concluir explorando os efeitos que esse contraste pode ter tido –e pode ter– nas diferentes recepções
do poema, segundo direções opostas: lido sim como legitimação do silenciamento da voz popular, como se
viu, mas lido também como contra-exemplo para um regime de tipo democrático. Vale frisar que, qualquer
que seja o enfoque, acredito ser preciso abrir espaço para uma perspectiva heurística supra-histórica da
poesia homérica, segundo a qual situações e passagens são potencialmente reatualizáveis, e não estanques e
presas às fontes, enquanto meros reﬂexos de um contexto especíﬁco. Como propôs Eric Havelock (embora
fosse ele mesmo um historicista clássico), falando a respeito da assembleia do Canto I da Ilíada, não seria
possível ver aí “a cidade reunindo-se em uma sessão”, como se a cena reproduzisse “o parlamento de uma
pólis, fornecendo assim um paradigma do procedimento cívico, num misto de fantasia antiga e realidade
política contemporânea”? (tradução minha) (Havelock, 1978, p. 127-128). Não estou preocupado aqui,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2002, Janeiro-Maio, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF gerado a partir de XML JATS4R
portanto, em tomar Homero como retrato histórico (qualquer que seja esse retrato), em determinar se
reﬂete uma condição política “tribal”, do oîkos, ou talvez uma suposta transição ocorrida por volta do século
VIII, quando a ideologia aristocrática teria funcionado como instrumento contra a massa cada vez mais
resistente, conforme defendeu Ian Morris em um artigo inﬂuente (Morris, 1986, p. 91).9 Preﬁro abandonar
esse positivismo desenvolvimentista em favor de formulações mais gerais e, a meu ver, mais enriquecedoras:
a ideologia homérica é, num primeiro plano, aristocrática (ainda que o rótulo seja ele mesmo redutor), mas
é, ademais, tensionada por uma organização política interna multifacetada, que não reﬂete nenhuma época
ou sistema, sendo assim útil como espaço de reﬂexão para diferentes situações, e objeto de apropriação para
novos discursos ideológicos.
Homero pinta, em parte, a oposição de que falamos, entre reis/melhores e povo/multidão, mas esse quadro
está longe de ser algo simples de se acessar no interior das narrativas. Conforme mostrou Walter Donlan ao
abordar suas lideranças, percebe-se aí uma espécie de hierarquia entre pares, que gera tensões em decorrência
da aﬁrmação de status e autoridade num ambiente “honoríﬁco”, o que pode levar a um possível isolamento e
à busca do “mais rei”. Mas, por outro lado, esse arranjo também ajuda a resolver conﬂitos, pela acomodação
dos interesses e da visão comum dos que pertencem ao mesmo estrato (Donlan, 1999, p. 252-253). Se o
Canto 1 exempliﬁca bem o primeiro movimento, o Canto II, sobretudo a partir da intervenção de Odisseu
–como lembra o mesmo Donlan–, mostra manobra em sentido contrário: temos um rei (Agamêmnon) que,
ao tentar “restabelecer sua própria posição de autoridade, que está diminuída”, conta com o “compromisso
de lealdade” dos demais comandantes (Donlan, 1999, p. 257).
Além desse arranjo/desarranjo interno da classe, que a encaminha para a coesão/ruptura, há ainda
a interação com seus subordinados, que ajuda a compor o quadro. Dean Hammer, num artigo sobre
democracia e tirania em Homero, mostrou como as relações de comando entre líderes e liderados aponta
para direções contraditórias nos poemas (Hammer, 1988, p. 332). Segundo ele, o que teríamos nos épicos
seria uma espécie de “política plebiscitária”, segundo a qual a “autoridade dos líderes deriva, ao menos em
parte, da legitimidade oriunda de sua aclamação pelo povo”, ainda que esta voz pudesse ser ignorada (tradução
minha) (Hammer, 1988, p. 337-348). É verdade que na sua visão evolutiva essa política funcionaria como
uma ponte, nos séculos VIII e VII, para a emergência posterior da tirania e da democracia, mas quero defender
que tirania e democracia, e outros regimes, podem ser projetados nos poemas homéricos sem que busquemos
a correspondência histórica com um momento especíﬁco de criação.10
A massa que precisa ser ouvida, por sua vez, é uma entidade ﬂuida, que aparentemente se opõe aos líderes
como classe, mas que também parece englobar vários deles, quando temos a situação em que uma ﬁgura se
isola em oposição à maioria, como é o caso de Agamêmnon no Canto I da Ilíada. Quem frequenta Homero no
grego sabe que laós –e não dêmos, que tem o sentido de “demo”/“distrito”/“povoado”, nem plethús– é o termo
central para designar a coletividade, depois de “argivos”/“dânaos”/“aqueus”, para ﬁcarmos apenas no lado
grego.11 Já no proêmio fala-se nos “aqueus” mortos (v. 2), nas almas dos “heróis” (v. 4) que baixaram ao Hades.
No verso 10 do Canto I usa-se o substantivo stratós, “exército”, e pela primeira vez laós. O termo pode ser
traduzido por “tropa” por causa do contexto militar, mas sabemos que em grego tem o signiﬁcado de “massa”,
“gente”, podendo vir no plural ou no singular. No começo do Canto II, ouvimos que o destino dos laoí
dependia do rei Agamêmnon (v. 25), não por acaso qualiﬁcado como “pastor do povo/das tropas” (poimèn
laôn), título político-militar que no Canto II será aplicado ao Atrida cinco vezes (vv. 85, 105, 243, 254, 772).
É signiﬁcativo que nesse mesmo canto, antes de chamar o povo para a assembleia, o “pastor” reúna-se com o
conselho restrito dos gérontes, “anciãos” (v. 53) –elemento que nos remete a um regime do tipo oligárquico–,
e sabemos que esses “anciãos” são os reis porque, ao ﬁm da conversa com o Atrida, eles se levantam e seu
movimento é contrastado com o da massa:
οἳ δ' ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν
σκηπτοῦχοι βασιλῆες, ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί.
André Malta. AS MUSAS CONTRA TERSITES? IDEOLOGIA NO CANTO II DA ILÍADA
PDF gerado a partir de XML JATS4R
Por seu lado se levantaram e obedeceram ao pastor do povo
os reis detentores de cetro; e por seu lado se apressava o povo.
(Ilíada II, 85-86)
Mas nem todos os reis estavam no conselho (v. 194)12 e, portanto, laós pode englobar outros nobres.
A despeito disso, a grande quantidade de gente, que vem destacada num símile, antecipa a sequência que
aparecerá mais tarde (e que eu mencionei no começo deste artigo): as “raças de abelhas enxameantes” são
aproximadas das “muitas raças que marchavam para a assembleia”, e vemos laós ser empregado no singular (v.
99) e no plural (v. 96). Quando Agamêmnon termina ﬁnalmente seu desastrado discurso-teste, o narrador
faz menção agora ao impacto que teve na “multidão” (plethún, v. 143).
Essa ﬂuidez da massa na relação com os líderes encontra um bom exemplo, a título de ilustração, numa
passagem intrigante do Canto XII, quando Polidamante, uma ﬁgura de origem nobre, e não popular,
interpela assim Heitor:
Ἕκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν
ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε
δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτ' ἐνὶ βουλῇ
οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν.
νῦν αὖτ' ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα.
Heitor, sempre me repreendes nas assembleias,
embora eu diga coisas justas, visto que não ﬁca bem
que alguém do povo te contradiga, seja na deliberação
ou na guerra, pois deve sempre aumentar o teu poder.
Mesmo assim direi aquilo que me parece melhor.
(Ilíada XII, 211-215)
“Alguém do povo” (dêmon eónta) traz um uso atípico de dêmos, quase como demótes, termo que não aparece
em Homero. A despeito desse problema, o passo indica uma assimilação inesperada de Polidamante à massa,
e a necessidade (da perspectiva aristocrática) de a voz popular não ir contra o chefe: temos simultaneamente
a ótica da multidão e o lugar reservado a ela nesse sistema –aumentar o poder do líder–. A exposição desse
choque e a atitude subsequente de Heitor, que, não sem uma boa dose de húbris, vai contra o homem cujo
conselho antes acatara, falam muito sobre a complexidade das questões políticas que um poema como a Ilíada
pode colocar para quem o lê.
O levantamento desses dados sumários mostra que, mais do que uma oposição clara e simples entre duas
classes, o poema promove deslizamentos entre os grupos sociais, que se afastam e se aproximam conforme a
ação se desenrola. Se voltarmos à nossa discussão central do Canto II, poderemos aﬁrmar que o que vemos
aí é um rei que, insistindo num comando mais autocrático (mas com o importante apoio de outros chefes),
produz um descontentamento geral. A reação dos demais líderes, ainda que críticos, vai no sentido de reforçar
a ﬁgura real para manter a todo custo a ordem. Tersites, contudo, ao dar voz a censuras legítimas, acaba, como
sabemos, por avalizar as palavras já antes ditas por Aquiles, depois que a vontade de todos fora contrariada
pelo desejo de um só (na rede semântica formular épica, não parece casual que o verso ﬁnal do seu discurso
seja a repetição do que o Pelida dissera: Ilíada II, 242 = I, 232).13
Assim, embora nesses momentos o poema pareça acomodar um discurso antidemocrático como ideologia
central, a presença da assembleia e sua identiﬁcação com ﬁguras de ponta como Aquiles, junto ainda com
as fraturas no comportamento do rei supremo, podem alimentar discurso contrário. À luz da democracia
ateniense, por exemplo, e da nossa, a multiliderança, com todos reinando, poderia ser o mais desejável e
o mais produtivo nas circunstâncias do poema (Odisseu ter que liderar com Agamêmnon não revela os
problemas do comando quase tirânico de um só?). Note-se, a título de conclusão, que polukoiraníe (v. 204),
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2002, Janeiro-Maio, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF gerado a partir de XML JATS4R
“multiliderança” –a ocorrência é única, e curiosamente está na boca do herói polú- por excelência– é um
tipo de organização política que vem aludida por Aristóteles no Livro 4 da Política, ao abordar as formas de
democracia, apenas para confessar não saber a qual exatamente Homero se refere aí (ádelon, 1292a13-15).
A menção pelo Estagirita à passagem que estou abordando, um pouco perdida no contexto maior de um
tratado sobre os diferentes tipos de governo, tem no mínimo o poder de nos mostrar a rica possibilidade
de cruzamentos na experiência da recepção. O enfoque dos regimes é móvel,14 reforçando entendimentos
variados de contextos “ﬁccionais”, como o homérico, ou mesmo o trágico. Não há como negar que, nessas
circunstâncias, Tersites, com seu atrevimento e seu conselho (que não deve, a meu ver, ser tomado apenas
como fora do alvo), obtém algum kléos político e ombreia com muitos dos nomes listados na segunda parte
do canto.15
Referências bibliográficas
Brandão, J. L. (2015). Antiga Musa (Arqueologia da Ficção). Belo Horizonte, Relicário.
Chantraine, P. (1999). Dictionnaire Étymologique de la Langue Grecque. Paris, Klincksieck.
Donlan, W. (1999). W. e Aristocratic Ideal and Selected Papers. Wauconda, Bolchazy-Carducci.
Finley, M. (2002). e world of Odysseus. New York, New York Review Books.
Hammer, D. (1988). Homer, Tyranny, and Democracy. Greek, Roman, and Byzantine Studies, 39, 331-360. https:/
/bit.ly/3h47X96
Havelock, E. (1978). e Greek Concept of Justice. Cambridge Mass., Harvard University Press.
Homero. Ilíada. (2013). Trad. Frederico Lourenço. São Paulo, Penguin/Companhia das Letras.
Kirk, G. S. (ed.) (1985-1993). e Iliad: a Commentary. 4 vols. Cambridge, Cambridge University Press.
Leaf, W. (1900-1902). Homer: e Iliad. 2 vols. Cambridge, Cambridge University Press.
Macey, D. (2000). Dictionary of Critical eory. London, Penguin.
Malta, A. (2012). Homero Múltiplo: Ensaios sobre a Épica Grega. São Paulo, Edusp.
Martin, R. (1989). e Language of Heroes: Speech and Performance in the Iliad. Ithaca, Cornell University Press.
Morris, I. (1986). e Use and Abuse of Homer. Classical Antiquity, 5 (1), 81-138.
Nagy, G. (1979). e Best of the Achaeans. Baltimore, e Johns Hopkins University Press.
Quintus of Smyrna. (1996). e War at Troy: What Homer Didn’t Tell. Translated by F. Combellack. New York,
Barnes & Noble.
Richardson, S. (1990). e Homeric Narrator. Nashville, Vanderbilt University Press.
Rosen, R. (2003). e Death of ersites and the Sympotic Performance of Iambic Mockery. Pallas, 61, 121-136. h
ttps://bit.ly/3BemXb9
almann, W. (1988). ersites: Comedy, Scapegoats, and Heroic Ideology in the Iliad. Transactions of the American
Philological Association, 118, 1-28. https://bit.ly/3Vw2RBb
West, M. (1998-2000). Homeri Ilias. 2 vols. Stuttgart, Teubner.
Zecchin de Fasano, G. (2005). El arco y el cetro: problemas de la palabra y el poder en los poemas homéricos. Letras
Cla#ssicas, 9, 11-25. https://bit.ly/3P5Cy2G
Notas
1 Uma primeira versão deste texto foi apresentada no colóquio “A Ilíada e sua recepção na Antiguidade e Modernidade”,
ocorrido na FFLCH-USP em setembro de 2018. Agradeço a Christian Werner pelo convite para participar do evento
e pela oportunidade de poder voltar a tratar da Ilíada.
André Malta. AS MUSAS CONTRA TERSITES? IDEOLOGIA NO CANTO II DA ILÍADA
PDF gerado a partir de XML JATS4R
2 Nos dizeres de Moses Finley, no seu livro clássico de 1954, e World of Odysseus: “Homero reﬂetia as visões e os valores
da aristocracia do primeiro verso da Ilíada à última frase da Odisseia” (tradução minha) (Finley, 2002, p. 113).
3 Entendo aqui “ideologia” como conceito “usado para descrever, geralmente em termos negativos, a visão de mundo ou
as crenças e atitudes coletivas de uma classe ou grupo social. (…) Numa sociedade dividida em classes antagônicas, a
ideologia não só deriva das relações sociais de fato como as mascara, e assim legitimiza a dominação de classe, fazendo-a
parecer natural e a-histórica” (tradução minha) (Macey, 2000, p. 198-199).
4 Todas as citações do artigo são tiradas de Homero (2013). O texto grego é o de West (1998-2000).
5 Jacyntho Lins Brandão fala do poeta descolando-se da Musa na sua escolha (Brandão, 2015, p. 44-47).
6 Kakós designa também o indivíduo de status social baixo (ver seu uso, por exemplo, nas elegias atribuídas a Teógnis).
Portanto, na cena esse qualiﬁcativo pode ser lido dentro do esquema de contraposição entre nobres e populares, como
uma advertência ao nobre para que não se comportasse como alguém do povo (almann, 1988, p. 11).
7 A esse respeito, ver a abordagem pioneira de Gregory Nagy (Nagy, 1979, p. 226) e o artigo de R. Rosen (Rosen, 2003,
p. 121-136).
8 Vale lembrar que na narrativa do Posthomerica, de Quinto de Esmirna (século IV d.C.), Tersites é apresentado como
primo de Tideu, o pai de Diomedes. Na passagem em que aparece, no Canto 1 (vv. 715-778), provavelmente derivada da
Etiópida, ele ataca Aquiles por ter se apaixonado pela amazona Pentesileia ao vê-la morta. O comportamento de Tersites
é semelhante ao que vemos com relação a Agamêmnon no Canto 2 da Ilíada, assim como a reação das tropas. Aquiles
termina por assassinar seu agressor verbal, e eles se comprazem com o fato de ele pôr ﬁm aos insultos dirigidos contra
os reis. O único que se contrapõe é Diomedes, por causa do seu parentesco com Tersites. Com base nesse e em outros
elementos, Rosen defende que Tersites não deve ser visto como ﬁgura socialmente inferior (Rosen, 2003, p. 134-135).
9 Ainda segundo Morris, “a relação da elite com as classes mais baixas estava passando por uma ampla
transformação” (Morris, 1986, p. 123) no século VIII, e por isso em Homero “ouvimos o que a elite social queria que
Homero dissesse” (tradução minha) (Morris, 1986, p. 124).
10 almann trabalha com a ideia de múltiplos níveis de leitura para a complexa cena com Tersites, mesmo ﬁxando o poema
nos séculos VIII e VII a.C., que vê como períodos de crise (almann, 1988, p. 27-28).
11 Laós ainda designa “povo” no grego moderno, onde um termo como “folclore” se diz laographía (Chantraine, 1999, p.
619-620).
12 Preﬁro ler a fala de Odisseu sem o ponto de interrogação ﬁnal, “Não ouvimos nós todos no conselho aquilo que ele disse”,
e não “Não ouvimos nós todos no conselho aquilo que ele disse?” (Malta, 2012, p. 142-143 e nota 26).
13 Para a visão de Tersites como um duplo cômico de Aquiles, ver almann (1988, p. 19-21).
14 Lembre-se não só da identiﬁcação que Sócrates propõe entre monarquia e aristocracia no ﬁnal do Livro 4 da República
(“uma só forma de constituição”, 445d-e), eloquente para lermos Homero, mas também da proposição, no Livro 8,
de que a timocracia, ou timarquia, é uma espécie de degeneração da aristocracia (545b-d), formulação que é sugestiva
para lermos a Ilíada. Há ainda o fato de que para Platão a tirania vem atrelada à discussão da democracia, enquanto em
Aristóteles ela é a forma pervertida da monarquia.
15 Cabe registrar que a passagem do espancamento dos populares vista aqui (Ilíada II, vv. 188-191 e 199-203) aparece citada
por Xenofonte nas suas Memoráveis (I.2). Em sua defesa veemente de Sócrates, ele aﬁrma que a acusação de ele ter usado
esses versos para justiﬁcar a violência contra o povo (o que o alinharia ao partido antidemocrático) não era verdadeira,
porque o ﬁlósofo era um amigo da massa, e nesse caso teria defendido o seu próprio espancamento. Ou seja: acusado de
ser como Odisseu, na realidade Sócrates seria como Tersites (e a identiﬁcação física entre os dois não deve ser ignorada
aqui). Outro dado que mereceria ser explorado: no Filoctetes de Sófocles, quando o protagonista pergunta a Neoptólemo
sobre Tersites, sem nomeá-lo, as características que apresenta (“hábil e sábio com sua língua”, v. 440) fazem com que o
ﬁlho de Aquiles imagine que está perguntando, na verdade, sobre Odisseu, o que nos permite pensar na identiﬁcação
histórica entre os dois como espécies de protodemagogos.
