Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 199 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Pérez Paredes, M. R. y Campaña Rojas, T. M. (2022). Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral. 
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 19, 199-214. Resistencia, Argentina, UNNE. 
ISSN 2684-0499. DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
LENGUA, GÉNERO Y PODER. UNA APROXIMACIÓN LINGÜÍSTICA 
INTEGRAL
Language, gender, and power. A comprehensive approach
Ma. Del Refugio Pérez Paredes*
Universidad Autónoma Metropolitana
kukiper@yahoo.com
Recibido: 30/04/2022 - Aceptado: 27/05/2022
Resumen
En este trabajo pretendemos discutir la propuesta del lenguaje incluyente 
desde una perspectiva lingüística que considere la dimensión política de la 
lengua, esto es, cómo la lengua es un reflejo de las tensiones sociopolíticas 
que viven las comunidades que la hablan y, por lo tanto, expresa, difunde y 
conserva ideologías, en este caso, la desigualdad basada en la división binaria 
del sistema sexo-género. Así también abordamos el fenómeno del lenguaje 
incluyente como un cambio lingüístico que no tiene que ser “natural” 
(si es que se puede hablar de naturalidad), sino que proviene de factores 
extrasistemáticos, como un cambio social que incide en la planeación 
lingüística en aras de respetar la diversidad identitaria.
Abstract
In this paper, we discuss the proposal of nonsexist language in Spanish from 
a linguistic standpoint that considers the political dimension of language, 
that is, the fact that language is a reflection of the socio-political tensions 
of the speakers community. We also explore the phenomenon of nonsexist 
language as a linguistic change that does not have to be considered “natural” 
(if we can even talk about naturality)- Instead, we perceive it as a social 
change that influences linguistic planning in the interest of respecting the 
diversity of identities.
Palabras clave
incluyente; 
estrategia política; 
planeación lingüística;
cambio extrasistemático
Keywords
nonsexist; 
political strategy; 
linguistic planning; 
extrasistematic change
Tania María Campaña Rojas**    
Universidad Autónoma Metropolitana
tania_258@hotmail.com
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
200 
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
Introducción
Una de las características inherentes al ser humano es el lenguaje. Desde etapas muy remotas el 
hombre desarrolló la capacidad de comunicarse con un lenguaje doblemente articulado, de tal suerte 
que la capacidad comunicativa se considera un universal lingüístico. El desarrollo de las sociedades 
humanas conllevó necesariamente llegar a acuerdos para no estar en constante pugna, esos acuerdos 
son las primeras manifestaciones de orden político. Si tuviéramos que definir al hombre por sus 
propiedades intrínsecas tendríamos que señalar que entre sus rasgos se encuentran la capacidad de 
comunicación, la socialización y el actuar político.
La lingüística ciertamente es una disciplina joven, pues tiene poco más de un siglo de existencia 
como ciencia. A pesar de su relativa corta edad, se ha desarrollado exponencialmente, sobre todo en 
la segunda mitad del siglo XX, a partir de los estudios tipológicos, la lingüística computacional, la 
neurolingüística y los estudios en lingüística cognitiva. El estructuralismo concebía la lengua como un 
sistema autosuficiente, y hasta cierto punto ajeno a sus hablantes, lo que condujo a que sólo se analizaran 
fenómenos lingüísticos descontextualizados de los niveles discursivo, social y político. Ocurrió algo 
similar dentro del modelo generativista, pues al centralizar la sintaxis, escatimó los análisis a nivel 
semántico y pragmático. No es sino hasta los estudios funcionalistas que la pragmática comienza a 
cobrar relevancia en los estudios lingüísticos. Posteriormente, la lingüística cognitiva considera que 
la lengua está conformada por las experiencias humanas y que estas experiencias se presentan en un 
marco social y, nosotras, agregaremos, político.
Dimensión política de la lengua
En los estudios lingüísticos, como en toda disciplina vista desde la perspectiva positivista y 
eurocentrista, se ha pretendido la “objetividad” en la descripción y análisis de las lenguas. Esta pretensión 
conlleva mirar a las lenguas desde las categorías lingüísticas establecidas a partir del conocimiento 
y propiedades de las lenguas indoeuropeas, sin considerar que dichas categorías no necesariamente 
son pertinentes para aplicarlas al análisis del resto de las lenguas. El conocimiento de las lenguas no 
indoeuropeas nos ha llevado a concluir que muchas de éstas carecen, por ejemplo, de preposiciones, 
de adjetivos, de determinantes, de marcas de género gramatical e incluso hay algunas para las cuales 
la noción de sujeto es extraña.1 Así también, esta pretensión, especialmente desde las perspectivas 
lingüísticas de corte formal, ha llevado a la idea de que el lenguaje es un sistema bastante autónomo de
1. Nos referimos a las lenguas de tópico que marcan de manera especial al participante clausal que es relevante para el 
hablante. Estas lenguas, como el tagalog, pueden marcar como tópico prácticamente cualquier participante clausal, por 
ejemplo, un agente, un paciente, el locativo, el instrumento, etc.
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 201 
las tensiones político-sociales, especialmente en lo que se refiere a los niveles más internos de la lengua 
y que se manifiestan a través de procesos de gramaticalización. No obstante, habría que advertir que, 
como sugiere la hipótesis de la gramática emergente propuesta por Hopper (1987), ésta no consiste 
en un sistema dado y estable sino que se construye constantemente, a partir del uso que hacen de ella 
los hablantes. Este uso es discursivo y pragmático, recoge gran parte de las circunstancias o contexto 
situacional que, sin duda alguna, está permeado por lo social, cultural y político. Así, los elementos 
situacionales inciden en la gramática y generan nuevas formas que, tras un cierto periodo de difusión y 
sedimentación, pasan a convertirse en formas gramaticalizadas. Las lenguas reflejan ideologías políticas, 
las reproducen y las conservan, sobre todo en el caso de las ideologías dominantes. El patriarcado es 
una de las ideologías más dominantes en la historia de la humanidad.
El mundo es asimétrico, la lengua también
La dominación masculina (Bourdieu, 2000) dio origen a la desigualdad entre géneros y debido a 
su reiteración discursiva es que se ha pretendido naturalizarla,2
1 arguyendo que se trata de una “verdad” 
biológica3
2 (Laqueur, 1987; Segato, 2003 y 2018), la cual se justifica por la mayor fuerza física de los 
hombres que ha dado lugar a la hegemonía patriarcal. Esa fuerza se tornó simbólica (Bourdieu, 2000), 
de tal suerte que los hombres son privilegiados sólo por el hecho de nacer, pues se les considera más 
valiosos que a las mujeres, no sólo en términos físicos sino también morales, es decir, son los hombres 
quienes son acreedores del honor y de la credibilidad. Este ordenamiento desigual del mundo se 
encuentra representado en el lenguaje, tanto en el nivel léxico como en la gramática.
En los años más recientes, a raíz de la lucha feminista y de los movimientos LGBTTTIQA+, 
se ha presentado un arduo debate4
3 acerca de si las lenguas son sexistas (Bosque, 2012; Barrera y 
Ortiz, 2014; Burneo, 2018; Sarlo y Kalinowsky, 2019; Company, 2019; Gaffoglio, 2019; Santoro, 
2020; Cáceres, 2020; Escaja y Prunes, 2021) en virtud de que a través de ellas se manifiesta la 
discriminación hacia las mujeres y personas de identidades divergentes del sistema binario sexual que 
permea el pensamiento, al menos occidental. En español, el género masculino es la forma no marcada 
de esta categoría gramatical, en tanto que el femenino es la forma marcada. Concebimos el género 
gramatical masculino como la forma no marcada a partir de tres aspectos (Ambadiang, 1999, p. 4860): 
i) el masculino no requiere de ninguna marca o puede no estar marcado (abad/abadesa, señor/señora), 
mientras el femenino regularmente requiere una marca; ii) el masculino es la solución en los procesos 
de coordinación que implican también nominales femeninos (los bonitos pueblos y aldeas de la región), 
y iii) ocurre típicamente en las nominalizaciones de las formas verbales (es un decir/el saber/el sálvese 
quién pueda); además, es la forma empleada como genérico en nominales animados. Así también, 
2. Bourdieu (2000, p. 11) señala que la fuerza del orden masculino se descubre en el hecho de que prescinde de cualquier 
justificación, la visión androcéntrica se impone como neutra y no requiere legitimación.
3. La diferencia sexual, especialmente en relación con los genitales, da lugar, de acuerdo con Bourdieu (2000), a un orden 
social de carácter simbólico que ratifica la dominación masculina y repercute en las actividades asignadas a cada género, así 
como en la organización de las cosas del mundo.
4. Para un panorama general acerca de este debate véase Vite Morán (2021).
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
202 
Harris (1991, p. 44) sugiere que el género femenino es la aplicación de una marca sobre los nominales, 
en tanto que el masculino es la ausencia de marca, es la forma por default.
El carácter genérico (que incluye al masculino como al femenino) del género gramatical 
masculino se asume como un ordenamiento “natural" de las lenguas. No obstante, algunas mujeres e 
identidades divergentes del binarismo, han señalado que no se sienten incluidas e incluides, pues la 
marca masculina invisibiliza lo diverso y constituye una clara manifestación de la supremacía masculina
Sistema sexo-género y género gramatical
Dada la evidente exclusión de las mujeres y de las identidades divergentes en la marcación 
del morfema masculino genérico, y como estrategia de lucha política, el feminismo y el movimiento 
LGBTTTIQA+ optaron por trastornar las marcas de género gramatical, con una serie de estrategias 
lingüísticas cuyo objetivo es el de visibilizar a la diversidad sexo-genérica. Esta serie de estrategias 
también busca eliminar los usos discursivos con cargas sexistas para ayudar a frenar la discriminación 
hacia estos grupos marginados. De este modo, las modificaciones propuestas competen al ámbito 
léxico (trabajadora sexual vs. prostituta, la humanidad vs. el hombre), el ámbito discursivo (el rechazo 
al uso de sexo débil y a frases hechas y refranes como “primero difuntas que juntas”) y al morfológico 
(el uso innovador de la desinencia -e como marca de neutro y el desdoblamiento). Dichas estrategias 
atienden igualmente al lenguaje escrito, para el cual se ha sugerido el uso de la -x y la -@ en artículos, 
pronombres personales y sustantivos.
De todas las modificaciones propuestas por el lenguaje incluyente, indudablemente, el cambio 
flexivo, en forma de la desinencia -e, en los sustantivos que designan personas y las clases de palabras 
que concuerdan con ellos, ha sido el más polémico en tanto que ésta significa una modificación en 
la estructura de la lengua. Las modificaciones léxicas y discursivas han sido notablemente menos 
controvertidas y, por lo tanto, la mayoría de los hablantes las ha aceptado como necesarias y están 
mucho más dispuestos a implementarlas. Por ello, el debate más enérgico se ha centrado en esta 
modificación morfosintáctica.5
1
El género gramatical en los nominales del español
El español es una lengua que cuenta con una categoría de género abierta, es decir, se trata de 
marcas explícitas que clasifican a los nominales en general en dos clases: masculino y femenino. La 
marca de género (Camacho, 2021) controla la concordancia entre los nominales y sus modificadores 
(adjetivos y determinantes) y se manifiesta morfológicamente como un sufijo de flexión nominal. El 
femenino conlleva un sufijo -a (niñ-a) y el masculino un sufijo -o (niñ-o). Este último también puede
5. Incluso, la propuesta inicial del desdoblamiento resulta conservadora ante la innovación de la -e y, a pesar de que sigue 
siendo objeto de duras críticas, no obtiene ya la atención que se le otorga a esta segunda.
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 203 
carecer de marca (rey, señor, actor), de manera que su identificación como nominales masculinos se 
aprecia en los determinantes o adjetivos que los modifican (el rey poderoso, el señor mentiroso, el actor 
extraordinario). Si bien las formas más frecuentes para distinguir ambos géneros, son típicamente -o 
para el masculino y -a para el femenino, como se ha señalado, es importante destacar que en el español 
hay nominales cuyas marcas de género no corroboran lo anterior, por ejemplo mano (femenino) y tema 
(masculino). Algunos nominales producto de un proceso de derivación morfológica, por ejemplo, los 
nominales deverbales o los deadjetivales no muestran una marca de género asociada a los morfemas típicos 
(animación, promoción, lealtad, fealdad, etc). Así también, hay un grupo importante de nominales que 
tampoco expresan una marca abierta de género, los terminados en -e (cantante, estudiante) que adquieren 
el género a través de la concordancia con los modificadores (el cantante exitoso/la cantante talentosa).
De acuerdo con Camacho (2021), la animacidad desempeña un papel importante en la 
distribución del género gramatical, así como en el significado de los nominales. En los nominales cuya 
referencia es un humano, el género gramatical coincide con el sexo biológico (hijo/hija). La distinción 
de género en nominales de referencia humana también se presenta a nivel léxico en los contrastes 
hombre/mujer, padre/madre, por ejemplo.
Aun cuando, como se aprecia, el género en la gramática del español no constituye una categoría 
homogénea, es evidente que la mayoría de los nominales de esta lengua contrastan entre el género 
masculino marcado con -o y el género femenino marcado con -a y que, en el caso de los nominales de 
referencia humana el género gramatical coincide con el sexo biológico. 
Si consideramos que el masculino es la expresión no marcada de género, de acuerdo con lo 
explicado, se puede pensar en una correlación entre la asimetría sexo-genérica a nivel social y la 
asimetría expresada en la gramática, en la que la forma que “incluye” a ambos géneros es el masculino, 
de manera que la lengua parece expresar, a través de formas gramaticales, el binarismo sexo-genérico, 
tal como lo sugiere Violeta Demonte:
En las lenguas indoeuropeas, en efecto, donde se señalan desde muy pronto las diferencias de 
género gramatical, existe alguna conexión (aunque sea con muchos matices) entre el género 
de los sustantivos y el sexo de sus referentes y, más específicamente, entre género gramatical y 
propiedades estereotipadas. (1991, p. 291)
Según la lingüística cognitiva, las experiencias humanas construyen patrones cognitivos que 
tienen un correlato lingüístico. A partir de esto, es posible plantear, al menos como una posibilidad, 
que la experiencia humana en torno a la organización social asimétrica entre hombres y mujeres pudo 
dar lugar a una conceptualización que tiene correlato en el sistema genérico gramatical del español 
puesto que la gramática, de acuerdo con las teorías lingüísticas basadas en el uso, consiste en una 
sedimentación de las prácticas discursivas.
Es importante señalar que la marca gramatical de género, en la mayoría de las lenguas, además 
de marcar la pertenencia a una clase formal, también conlleva diferencias a nivel semántico (Greenberg, 
1963; Frawley, 1992), tales como animacidad, forma, dimensión, entre otras. Contrástese las formas 
barco/barca, manzano/manzana, cuchillo/cuchilla, leño/leña, en las que no solo se expresa una marca
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
204 
formal de género, sino que se distinguen propiedades semánticas que incluso aluden a entidades 
distintas. Obsérvese cómo, además, las formas masculinas se emplean para las entidades de mayor 
dimensión o de mayor valor.
Por otra parte, estudios sobre la interpretación del masculino genérico (Martyna, 1980) señalan 
que dicho morfema se interpreta por los hablantes la mayoría de las veces como de referencia masculina 
y no como genérico, y que son los hombres quienes emplean mayoritariamente el masculino genérico. 
Un ejemplo de lo anterior es la siguiente frase citada por García Meseguer (1994, p. 63): “Los ingleses 
prefieren el té al café. También [...] prefieren las mujeres rubias a las morenas” o [...] “Era indispensable 
contar con compañías de soldados lo mejor preparados: hombres profesionales, disciplinados, armados 
y bien suministrados de lo básico para entrar en acción cuando se requiriera”, en donde la primera 
parte parece un uso genérico del masculino, pero, la segunda deja ver claramente que, en realidad, se 
trataba de un masculino. 
Más allá del género gramatical, el contraste mujer/hombre se encuentra gramaticalizado en 
otros aspectos de las gramáticas de las lenguas, así por ejemplo, la marca de animacidad se aplica, de 
manera más o menos general en las lenguas, a sustantivos con el rasgo de humanidad; no obstante, 
la lengua kirwina (Papúa Nueva Guinea) asigna a las mujeres la marca de inanimacidad. El criterio 
para asignar la marca de animado, de acuerdo con Frawley (1992) es la relevancia cultural o discursiva 
de las entidades. Así también, de acuerdo con McConnell-Ginet (1988 apud Demonte, 1991), en 
kurux (lengua dravidiana), se emplea una conjugación verbal femenina si quien habla es una mujer, y 
si un hombre emplea esta conjugación se asume que está hablando como mujer. En ruso existen dos 
formas verbales para hacer referencia al acto de casarse, si se alude a que un hombre se casó se emplea 
un verbo que literalmente significa “hacerse de mujer”; mientras que si quien se casa es una mujer, 
se emplea otro verbo que literalmente significa “ir tras el marido”. En muchas lenguas las mujeres se 
clasifican como entidades menos relevantes culturalmente. En algunas lenguas (Frawley, 1992, p. 101) 
las mujeres están marcadas además por su estatus matrimonial y su función reproductiva.6
1
Todos los ejemplos expuestos son evidencia de que la diferencia sexo-genérica entre hombres 
y mujeres también se encuentra codificada en la lengua, no sólo en el nivel pragmático-discursivo sino 
también en niveles más profundos como el morfológico. 
Visto así, el reclamo de los grupos feministas y de la comunidad LGBTTTIQA+, por marcar 
los nominales que hacen referencia a las personas y, con ello la concordancia, con un sufijo neutro, 
parece tener todo el sentido. Como se ha señalado antes, la propuesta atiende a la necesidad de usar 
una forma que incluya no sólo a los hombres y a las mujeres, sino también a quienes no se identifican 
con ninguna de estas etiquetas. La solución incorpora un morfema neutro -e. Desde nuestro punto de 
vista, se trata de un morfema debido a que ocupa la posición típica del morfema de género, es decir, 
sufijal en el caso del español; se trata de una forma ya presente en la lengua en nominales invariables o 
que no distinguen inherentemente género, por ejemplo, cantante, danzante, amante. Si bien, el sistema
6. Véase ejemplo del yagua en Frawley (1992, p. 90).
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 205 
género en español no incluye una forma neutra, este sufijo parece funcionar como un morfema de valor 
pragmático (Cantero, 2021, p. 427), ya que aunque carece de valor semántico, expresa las intenciones 
de los hablantes por disolver el binarismo sexo-genérico.
El lenguaje incluyente como cambio lingüístico
Dado que en raras ocasiones se explicita la naturaleza y funcionamiento específicos del lenguaje 
incluyente, las discusiones en torno a él suelen ser infructuosas. Ocurre que se discute un fenómeno 
cuyas características se ignoran o, por lo menos, no se puntualizan. Si, en cambio, buscamos ser claras 
en cuanto a lo que esta propuesta constituye, de inmediato nos encontramos ante la necesidad de 
ahondar en la razón por la cual se le ha llamado lenguaje. Es claro que el lenguaje incluyente no 
se ha denominado así puesto que tenga correspondencia con alguna de las definiciones de lenguaje 
propias de la teoría lingüística, más bien, sucede que lenguaje se utiliza como una metonimia parte-
todo, es decir, se refiere a una serie de estrategias (el desdoblamiento, la utilización del morfema -e y 
restricciones y propuestas léxicas), que son parte del todo que sería el lenguaje.
Ahora bien, es común que, para referirse al lenguaje incluyente, se manifieste apriorísticamente 
que este constituye un cambio lingüístico. Esto ha tenido la consecuencia de que, quienes por razones 
políticas se oponen a esta propuesta, le nieguen su calidad de cambio lingüístico a razón de que no 
tiene posibilidades de gramaticalizarse, mientras que quienes se alinean con las propuestas del lenguaje 
incluyente defienden este carácter e inclusive predicen que eventualmente formará parte del paradigma 
flexivo nominal.7
1 Ambas aseveraciones son aventuradas y merecen una revisión más detallada.
En efecto, nos encontramos ante una innovación lingüística, esto es, una forma lingüística 
previamente inexistente en la lengua, que fue propuesta en los años sesenta por Álvaro García 
Meseguer8
2 y que comenzó a ser utilizada desde entonces por grupos feministas, así como por la 
comunidad LGBTTTIQA+. Sin embargo, no toda innovación, ni léxica ni morfológica, logra formar 
parte de la lengua, es decir, no logra gramaticalizarse, y los factores que determinan si esto sucede o 
no son múltiples e intrincados.
Es cierto que todo cambio inicia con una innovación, pues, en efecto, podemos entender al 
cambio lingüístico como la difusión de una innovación lingüística (Coseriu, 1978). En ese sentido, una 
pregunta más valiosa que la afirmación o negación del potencial del morfema -e de gramaticalizarse es, 
¿qué tan extendido se encuentra su uso? En principio, podemos afirmar que los grupos que comenzaron 
7. Es importante considerar que el debate en torno al lenguaje incluyente, para el caso del español, se ha desarrollado 
mucho más en la arena pública, en podcasts, conferencias, y blogs, que en el ámbito académico. Aunque es cierto que las 
posturas son variadas, quienes se han posicionado en contra de una forma manifiesta son miembros de las Academias de 
la lengua, por ejemplo Company, Pérez Reverte, Bosque y Vargas Llosa. Quienes se posicionan a favor son típica, aunque 
no exclusivamente, miembros de la comunidad LGBTTTQIA+, feministas y otros académicos (por ejemplo, Kalinowski 
y Olguín, 2013).
8. “Como las desinencias en –o y en a son, en la mayoría de los casos, las propias del masculino y el femenino, una solución 
sencilla consiste en asignar la desinencia en -e al género común, es decir, a la persona” (García Meseguer, 1973).
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
206 
a utilizarla, a saber, parte de los feminismos y la disidencia sexo-genérica han cobrado mayor visibilidad 
política y relevancia social desde que se propuso esta modificación al grado que, dichos movimientos 
ya forman parte de la discusión en la arena pública. Como consecuencia de ello, las poblaciones 
simpatizantes inevitablemente han aumentado y el número de personas que se vuelcan por utilizar el 
morfema -e lo ha hecho con ellas. 
Es importante contemplar que la teoría de cambio lingüístico (Hopper, 1987), que confluye 
con la idea coseriana de que “[la] lengua está determinada constantemente (y no de una vez por todas) 
por su función, no está hecha sino que se hace continuamente por la actividad lingüística concreta”, 
propone que la gramática está en constante formación. Para Coseriu, en realidad, el cambio es la 
naturaleza de la lengua y esta existe y es funcional para los hablantes exactamente por esta razón, 
pues los cambios son la expresión de los ajustes y adaptaciones de la lengua a las necesidades de los 
hablantes, que son siempre cambiantes, pues están situados en contextos mutables.
En la teoría del cambio lingüístico ya se ha demostrado que son estas necesidades, en conjunto 
con tradiciones discursivas, lo que da origen a nuevas formas cuyo uso en principio es esporádico pero 
eventualmente se vuelve rutinario y termina por moldear a la lengua (Hopper, 1978). Esta idea de 
que la lengua está siendo moldeada por necesidades comunicativas y prácticas discursivas da lugar a 
la noción de emergencia, ya mencionada, que se contrapone a las percepciones de la lengua como un 
sistema sincrónico dado en el que el cambio no solo es improbable sino indeseable.
Esto quiere decir que toda innovación es candidata para formar parte de la lengua. Lo estático 
y lo fijo de la lengua es sólo aparente pues el movimiento y reajuste se puede constatar en que los 
hablantes atestiguamos cambios en curso. Como manifiesta Coseriu: 
en efecto, los cambios se manifiestan en la sincronía, desde el punto de vista cultural, en las 
formas «esporádicas», en los llamados «errores corrientes» con respecto a la norma establecida y 
en los modos heterosistemáticos comprobables en un hablar; y desde el punto de vista funcional, 
en la presencia, en el mismo modo de hablar, de variantes facultativas y modos isofuncionales. 
(1978, p. 117)
Lo natural y lo artificial
Dado que el lenguaje incluyente forma parte de una propuesta manifiesta, una buena parte de 
los detractores, como Company (2019) y Bosque (2012), sostienen que esta modificación es artificial 
y que, por esa razón, o no ha de ser tomada en cuenta o que su deceso es inminente.
Antes de describir específicamente cómo enredan al lenguaje incluyente las nociones polares 
de lo artificial y lo natural, hemos de recordar que estos conceptos están construidos socialmente y 
responden a las consideraciones particulares de cada época y lugar. Estas categorías no son hechos dados, 
observables ni discernibles, sino que se erigen en función del contexto y los valores circunstanciales. 
Incluso cuando estas categorías estén bien definidas dentro de las teorías, lo “normal” y lo “artificial” 
nunca son objetivos.
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 207 
Además de ser sensibles al contexto, crucialmente, la escala de lo natural-artificial se alinea 
con las ideas hegemónicas y las élites que detentan el poder político. La punta natural del extremo ha 
sido el arma de la justificación pues está al servicio del poder y apunta lo que debe ser, mientras que lo 
artificial se utiliza para la invalidación, y vulnera epistémicamente todo lo que no debe ser. Lo que se 
describe como natural es aceptable y se asocia con ideas de normalidad y necesidad, mientras que lo 
artificial, atenta contra esta primera categoría y se caracteriza justamente por sus antónimos: anormal, 
antinatural e innecesario. Lo artificial desestabiliza a lo natural y, con el tiempo, lo modifica.
Un ejemplo claro es la visión del cuerpo en el discurso biomédico, en el cual, se hace gala 
de una información obtenida de forma neutral y de que la definición de lo natural se establece por 
medios imparciales. En palabras de Mishler (1971, p. 1) “el modelo biomédico es tratado como la 
representación de la realidad más que entendido como una representación”. No obstante, como dicen 
Lock y Nguyen (2010, p. 35), lo normal en la medicina no es más que un promedio estadístico, esto es, 
aquello que ocurre con mayor frecuencia y, sin embargo, se entiende como normativo, lo que debe ser. 
Así, lo que es normal en la medicina es sano y lo que es sano es moralmente adecuado. 
Una situación social cruzada por la escala natural-artificial y por este discurso es la forma en 
que, en la cultura occidental, se entiende que la existencia de dos sexos –y, por lo tanto, dos géneros, 
mujer y hombre– es “natural”. Esta naturalidad se defiende desde las lógicas hegemónicas de la 
ciencia natural y los discursos imperantes. La única clasificación aceptada es la de hombre y mujer. No 
obstante, fuera de la medicina, nos encontramos con que la oposición polar es, de hecho, un continuum 
donde encontramos todas las manifestaciones sexo-genéricas que han sido anuladas socialmente con 
el argumento de que su existencia es artificial. Sin embargo, en otras culturas la presencia de otros 
géneros no se percibe como antinatural, existen, por ejemplo, los berdaches en las culturas amerindias, 
los hijras y sadhins en India, los kathoeys (o ‘‘ladyboys”) en Tailandia y los xaniths en Oman, quienes 
configuran un tercer sexo con sus particularidades en cada cultura (Pitts-Taylor, 2008, p. 218). 
Algunos de estos grupos son intersex, es decir que presentan características genitales asociadas 
tanto a las mujeres así como a los hombres. Dado que, en occidente, el criterio primordial para la 
clasificación sexual es el genital, los intersexuales provocan una crisis en esta división binaria. A través 
de la medicalización de los cuerpos y la inserción de la diferencia corporal en el terreno de lo patológico, 
y por lo tanto de lo curable, es que se construye lo binario como “normal” y todo lo demás como 
artificial y/o patológico. En un caso como este, es notorio que las nociones hegemónicas coinciden con 
la “naturalidad”, mientras que se anula a las categorías que se advierten innovadoras denominándolas 
“artificiales” y patológicas.
Los factores sistemáticos y extra sistemáticos de la lengua
Dicho esto, no es inofensivo dotar de mayor relevancia a los cambios lingüísticos naturales y 
augurarles un futuro próspero dentro de la lengua, mientras se descartan aquellos percibidos como 
artificiales afirmando que son transitorios. Estos argumentos configuran un método poco novedoso 
que busca descalificar lo innovador por ser discrepante.
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
208 
Dicho método está basado en una concepción obsoleta del cambio lingüístico, que considera 
que el sistema existe de forma independiente a los hablantes y sólo los cambios provenientes de la 
desorganización del mismo sistema realmente constituyen cambios. Frente a ello, cabe recordar que 
el cambio lingüístico se caracteriza por tener factores sistemáticos y extrasistemáticos. Para Coseriu:
Es “sistemático” todo aquello que pertenece a las oposiciones funcionales y a las realizaciones 
normales de una lengua: a su sistema funcional y normal. Es “extrasistemático” (pero no “externo”) 
todo aquello que se refiere a la variedad del saber lingüístico en una comunidad hablante y al 
grado de este saber, o sea, al vigor de la tradición lingüística. (1978, p. 115)
Desde luego, el lenguaje incluyente no es un cambio que resulte de las tensiones de las 
oposiciones funcionales, sino que tiene un origen extrasistemático. Quienes rechazan la naturalidad 
del cambio lingüístico en el caso del morfema -e, establecen una equivalencia entre cambios 
lingüísticos sistemáticos y cambios lingüísticos naturales, y olvidan, o conscientemente soslayan, el 
motor extrasistemático de cambio, igualmente importante para explicar la mutabilidad de las lenguas.
Ciertamente, aun cuando el cambio lingüístico tenga un origen sistemático, no hay modo 
de que no pase por la valoración extrasistemática. Los hablantes opinan y tienen actitudes sobre 
su lengua puesto que poseen competencia metalingüística que les permite, bajo ciertas condiciones, 
percibir cambios en curso y variación en las formas. Cuando es así, tienen el poder de promoverlos o 
de detenerlos de tajo. Esto puede ocurrir con menor o mayor nivel de consciencia, por ejemplo para el 
caso de las innovaciones léxicas donde hay una consciencia más alta que en los cambios fonéticos. Los 
hablantes no perciben todos los cambios en curso ni todos los que perciben les son relevantes, por lo 
tanto, ellos y ellas no siempre tienen este tipo de influencia. No obstante, no cabe duda, que la reflexión 
metalingüística y el posicionamiento social en cuanto al lenguaje incluyente ya están en curso. 
Una forma en la que se detiene de tajo un cambio lingüístico es a través de la normatividad. 
Las academias de las lenguas y los organismos reguladores de estas tienen por objetivo expreso el 
impedimento de la difusión de ciertos cambios lingüísticos: el lema de la Real Academia de la lengua 
es: “Limpia, fija y da esplendor” (el destacado es propio). Es importante que consideremos que la 
autoridad de estas academias no es desdeñable y que los hablantes se sujetan a los decretos de estos 
organismos, pues hacerlo les beneficia en el nivel social.
Dado que las academias y los mecanismos reguladores son poderosos en términos políticos, sus 
decretos tienen un peso social. A este respecto, los hablantes que incorporan formas de hablar que les 
son ajenas (inadvertido por desapercibido) o que, por el contrario, eliminan formas de hablar que les son 
propias (dijiste por dijistes), lo hacen por las ventajas sociales que representan.
El lenguaje incluyente es impuesto 
Otra objeción frecuente es que los grupos que utilizan el lenguaje incluyente buscan imponerlo 
al resto de la población. Recordemos que los hablantes de los grupos que han promovido el uso del 
lenguaje incluyente no son percibidos como hablantes prestigiosos en su comunidad de habla. Es, de
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 209 
hecho, su condición de subalternidad lo que engendra la misma exigencia de ser reconocidos 
lingüísticamente a través de las estrategias del lenguaje incluyente.
En la discusión previa sobre la naturalidad del cambio, argumentamos que el lenguaje incluyente, 
irrespectivamente de si es natural o artificial, constituye un cambio extrasistemático. Las características 
de la propuesta del uso del morfema -e tienen su origen y objetivos en el ámbito social, como se dijo, 
forman parte de una estrategia para mitigar la discriminación por razones de género y sus efectos.
De imposiciones lingüísticas
La manera en que se encuentran distribuidas las lenguas en razón del número de hablantes, su 
extensión territorial y su empleo como lenguas francas o internacionales obedece a criterios políticos. 
Las lenguas dominantes lo son debido a su poder político, económico y militar que les ha permitido 
imponerse sobre las lenguas denominadas minoritarias. Esta imposición, debemos recordar, se 
implementó por la fuerza en un proceso de colonización que no sólo impuso la lengua del conquistador 
sino sus estructuras políticas, sociales, culturales y económicas. Este fenómeno ha conducido a la 
desaparición de múltiples lenguas, no por razones naturales, sino por razones políticas. Incluso, las 
lenguas que en algún momento fueron habladas por los ciudadanos de grandes e importantes ciudades 
desaparecieron por el declive político y económico de los imperios9
1 bajo los cuales se organizaban.
Esto mismo ocurre con la distinción entre variedades de prestigio y variedades no prestigiosas. 
El uso de las variedades prestigiosas, en determinados contextos, como el académico, por ejemplo, 
es impuesto por una élite cultural que evidencia su poder a través de unas formas específicas de 
expresarse lingüísticamente:
Las élites tratan de convencer a los dominados que los símbolos que despliegan son más valiosos, 
prestigiosos y que se debe aspirar a ellos y, por ende, renunciar a los símbolos heredados por la 
cultura en la que se nace y se crece, entre ellos, la lengua. (Calvo, 2017, p. 87)
Las variedades de prestigio no constituyen formas mejores o más correctas de un sistema 
lingüístico. Las variedades no prestigiosas no sólo son un instrumento eficaz de comunicación, también 
tienen una gramática y un léxico complejo, rico y cambiante. No hay razones de corte lingüístico que 
nos conduzcan a pensar que las variedades prestigiosas son más eficientes en la comunicación. Su 
prestigio está determinado por motivos políticos, sociales y económicos.
Los registros cultos versus los populares o bajos también se organizan en estos términos. La 
clase dominante es la que tiende a emplear el registro culto, mientras que las clases populares usan las 
formas no cultas de la lengua, pero igual se comunican eficientemente.
9. El latín es uno de los mejores ejemplos, una lengua que alcanzó un desarrollo impresionante, tal como lo evidencia su 
legado, murió debido al declive del imperio.
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
210 
Lo anteriormente expuesto conduce a afirmar que la estratificación de las lenguas en distintos 
niveles constituye una imposición extralingüística, es decir, proveniente no de las propiedades de las 
lenguas mismas, sino de un ordenamiento socio-político. 
La comunicación es fundamentalmente un hecho social y político, porque al interactuar 
lingüísticamente los significados se negocian, se comunica de acuerdo con la posición social que se ocupa 
y se dirige el mensaje de acuerdo con el rango al que pertenece el interlocutor. Adaptamos el lenguaje, 
para alcanzar determinados propósitos, porque el hecho comunicativo es siempre intencionado. Los 
propósitos van más allá de los actos de habla señalados por los estudios pragmáticos, pues mediante el 
lenguaje se construyen realidades y se condiciona la psique individual y colectiva. Visto así, el lenguaje 
posee innegablemente una dimensión política. La fuerza de las palabras ha permitido a los grandes 
líderes de la historia mover a poblaciones enteras, crear ideologías con buenas o perversas intenciones. 
Así, por ejemplo, la lengua del Tercer Reich provocó que el pueblo alemán se convenciera de que había 
una “raza superior” y de que para lograr la limpieza de la raza era indispensable aniquilar al pueblo 
judío: El nazismo penetraba “en la carne y en la sangre de las masas a través de palabras aisladas, de 
expresiones, de formas sintácticas” que imponía “repitiéndolas millones de veces” y “eran adoptadas de 
forma mecánica e inconsciente” (Klemperer, 2001, apud Calvo, 2017, p. 12).
El lenguaje es empleado tanto en el discurso cotidiano como en el discurso público para 
manipular, chantajear, con el fin último de ejercer dominio sobre los interlocutores. Las ideologías se 
trasmiten y se reproducen a partir de las prácticas discursivas a fuerza de repetición (Van Dijk, 2004) y 
de una campaña avasalladora que se cristaliza en las interacciones cotidianas, en la casa, en la escuela, 
en la iglesia, en los medios de comunicación, en la literatura, etc. De esta forma se han difundido y 
enraizado el racismo, el clasismo y el sexismo.
De este modo, es visible que existe un doble estándar para valorar lo impuesto: si proviene de la 
élite es aceptado pasivamente, mientras que cuando viene de los grupos subalternos, provoca rechazo.
Los cambios lingüísticos socialmente motivados: reforma y planeación lingüísticas
Puesto que el lenguaje es un hecho político y social, convierte a los hablantes en agentes que 
pueden buscar cambiar las dinámicas sociales influyendo en los usos lingüísticos.
El hecho de que este cambio se haya germinado desde lo social se explica de mejor manera si 
consideramos a esta serie de estrategias como una reforma con una dimensión de planeación lingüística 
bottom-up (Sallabank, 2018). La planificación lingüística:
[...] se refiere al conjunto de acciones deliberadas que se orientan a definir las funciones, forma 
(gramática, ortografía, alfabeto) y espacios de enseñanza de una lengua. En una visión que pone 
un mayor acento en los hablantes, se la describe como un conjunto de esfuerzos destinados 
a modificar las prácticas lingüísticas de una determinada comunidad de habla. (Cisternas 
Irarrázabal y Vallejos-Romero, 2019)
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 211 
Esta reforma tiene fundamento en la idea de que “the elimination of sexist language is a 
necessary condition for eliminating sexism in any society” (Liddicoat, 2011) y en sus primeros estadios 
tuvo una característica de abajo hacia arriba (bottom up) pues provino de asociaciones, organizaciones 
no gubernamentales y colectivos activistas de los feminismos y la comunidad LGBTTTQIA+. En 
este sentido, es importante señalar que la categoría planeadores lingüísticos puede incluir a cualquiera 
que tome una decisión sobre prácticas o estatus lingüístico (Sallabank, 2018).
Ahora bien, aunque en general se percibe que la planeación lingüística bottom up tiene menos 
posibilidades de resultar exitosa, los trabajos de las asociaciones y colectivos han tenido frutos y han 
resultado en una planeación en donde los organismos gubernamentales ya se encuentran involucrados. 
La Ley General para la Igualdad de los Hombres y las Mujeres que se promulgó en el 2006 en México, 
manifiesta en sus fracciones IV, IX, X, y XII, que debe usarse el lenguaje incluyente en “las prácticas 
de comunicación social de las dependencias de la Administración Pública Federal, así como en los 
medios masivos de comunicación electrónicos e impresos, se eliminen el uso de estereotipos sexistas y 
discriminatorios e incorporen un lenguaje incluyente” (Cámara de Diputados del H. Congreso de la 
Unión, 2022, p. 6).
Recalcamos que las propuestas de uso de lenguaje incluyente no provienen de organismos 
gubernamentales, sino que fueron adoptadas por ellos una vez que las exigencias de un alto porcentaje 
de la población fueron difíciles de ignorar. 
Conclusiones 
La discusión en torno al uso del llamado lenguaje incluyente debe abandonar el debate sobre el 
carácter natural o artificial de estas estrategias concebidas como un cambio lingüístico. La propuesta 
del morfema -e proviene de una reflexión metalingüística que posibilita el uso de un nuevo morfema 
flexivo con valor pragmático, el cual permite concretar las intenciones de cierto grupo de hablantes 
de disolver el binarismo sexo-genérico que, desde su punto de vista, se manifiesta en el sistema de 
marcación de género gramatical del español.
Las perspectivas lingüísticas que asumen que la gramática funciona de forma aislada a sus 
hablantes son inútiles para analizar un fenómeno cuyas raíces se encuentran en lo político y lo social. 
La posible extensión del uso del morfema -e tiene que ver tanto con el funcionamiento de la gramática 
como con el avance de los movimientos sociales que lo han motivado; así, las perspectivas de planeación 
y reforma lingüísticas resultan mucho más provechosas. La planeación lingüística ocurre “desde abajo”, 
pues viene del activismo feminista y de la comunidad LGBTTTQIA+, pero ha tenido tal impacto que 
existen leyes que exigen el uso de lenguaje incluyente en ciertos contextos, así como apoyo institucional 
en general. Lo que hace que la planeación lingüística actualmente venga también “desde arriba”.
Por otra parte, la tendencia de los sistemas lingüísticos es el cambio en favor de estrategias de 
comunicación más eficientes y adecuadas a las necesidades de los hablantes. Si bien el impacto de la 
propuesta de uso de lenguaje incluyente tiene que ver con la alteración en un nivel “más profundo” de 
 
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
212 
la lengua, también es innegable que el rechazo que ha recibido tiene origen en el menosprecio que los 
grupos propositores han recibido históricamente.
Las implicaciones sociales y políticas del uso del lenguaje incluyente son favorables para las 
comunidades excluidas puesto que, como vimos, el lenguaje no es un hecho aislado. El lenguaje es 
la manifestación de la esfera política y, a su vez, la construye. Asimismo, el lenguaje es una actividad 
cognitiva que refleja las ideologías, las reproduce y las preserva. Por lo tanto, consideramos que el uso 
del lenguaje incluyente es recomendable para construir sociedades más igualitarias. 
Referencias bibliográficas
Ambadiang, T. (1999). La flexión nominal. Género y número. En Bosque, I. y Demonte, V. (eds.), 
Gramática descriptiva de la lengua española, Vol. 3 (pp. 4843-4913). Madrid, Espasa-Calpe.
Barrera, P. y Ortiz, P. (2014). Tod*s, todxs, tod@s, todes, todas y todos: el lenguaje es responsabilidad. 
Reflexiones marginales. https://bit.ly/3SG8qeE
Bosque, I. (03 de marzo de 2012). Sexismo lingüístico y visibilidad de la mujer. El País. 
https://bit.ly/3Rsxjtc
Bourdieu, P. (2000). La dominación masculina. Barcelona, Anagrama.
Burneo, C. (07 de agosto de 2018). El lenguaje inclusivo es un peligro y una posibilidad. Letras libres. 
https://bit.ly/3Si30qt
Cáceres, L. (10 de junio de 2020). Lenguaje inclusivo e inclusivo no sexista. ¿Es lo mismo? Diario 
Digital Femenino. https://bit.ly/3CEaZY7
Calvo, Y. (2017). De mujeres, palabras y alfileres. El patriarcado en el lenguaje. Barcelona, Bella Terra.
Camacho, J. (2021). The inflection of nouns. Gender and Number. En Fábregas, A. et al (eds.), The 
Routledge Handbook of Spanish Morphology (pp. 97-112). London/New York, Taylor and Francis 
Group.
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión. (2022 [2006]). Ley General para la Igualdad 
entre Mujeres y Hombres. Ciudad de México, Diario Oficial de la Federación de México. 
https://bit.ly/3rkoAPq
Cantero, M. (2021). Morphology and Pragmatics. En Fábregas, A. et al (eds.), The Routledge Handbook 
of Spanish Morphology (pp. 416-429). London/New York, Taylor and Francis Group.
Cisternas Irarrázabal, C., y Vallejos Romero, A. (2019). La planificación lingüística desde la 
sociolingüística sistémica del lenguaje: Un análisis desde los casos del mapudungún, el sami y el 
maorí. RLA. Revista de lingüística teórica y aplicada, 57 (2), 117-136. https://bit.ly/3UOyyWH
Company, C. (2019). El lenguaje inclusivo. Una falacia de la equidad de género [Conferencia]. El 
Colegio Nacional. https://bit.ly/3LVF0H7
Lengua, género y poder. Una aproximación lingüística integral
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
 213 
Coseriu, E. (1978). Sincronía, Diacronía e Historia. El problema del cambio lingüístico. Madrid, Gredos. 
Demonte, V. (1991). Sobre la expresión lingüística de la diferencia. En Bernis, C. et al (eds.), Los 
estudios sobre la mujer. De la investigación a la docencia. Actas de las VIII Jornadas de Investigación 
Interdisciplinaria (pp. 287-299). Madrid, Universidad Autónoma de Madrid.
Escaja, T. y Prunes, N. (2021). Por un lenguaje inclusivo. Estudios y reflexiones sobre estrategias no sexistas 
en la lengua española. New York, Academia Norteamericana de la Lengua Española.
Frawley, W. (1992). Linguistic Semantics. Hilldale, Lawrence Erlbaum Associates Inc. Publishers.
Gaffoglio, I. (18 de abril de 2019). Arturo Pérez-Reverte: “Estoy a favor del lenguaje inclusivo pero 
otra cosa es la estupidez de decir ‘todes’”. Infobae. https://bit.ly/3BQCw9Q
García Meseguer, Á. (1976). Sexismo y lenguaje. Cambio, 16, 260. https://bit.ly/2xXD8eQ 
García Meseguer, Á. (1994). ¿Es sexista la lengua española? Una investigación sobre género gramatical. 
Buenos Aires, Paidós.
Greenberg, J. (1963). Some universals of grammar with particular reference in the order of meaningful 
elements. En Universals of language (pp. 73-113). Cambridge, Massachusetts Institute of Technology 
Press.
Harris, J. W. (1991). The exponence of Gender in Spanish. Linguistic Inquiry, 22 (1), 27-62. 
https://bit.ly/3EvZjcl
Hopper, P. (1987). Emergent Grammar. En Proceedings of the Thirteenth Annual Meeting of the Berkeley 
Linguistics Society (pp. 139-157). https://bit.ly/3fxErYd
Kelemperer, V. (2001). La lengua del Tercer Reich. Apuntes de un filólogo. Barcelona, Minúscula.
Laqueur, T. (1987). Orgasm, Generation and the Politics of Reproductive Biology. En Gallagherand, 
C. y Laqueur, T. (eds.), The Making of the Modern Body: Sexuality and Society in Nineteenth Century 
(pp. 1-41). Berkeley, University of California Press. https://bit.ly/3UOv7iE
Liddicoat, A. J. (2011). Feminist language planning. Current Issues in Language Planning, 12 (1), 1-7. 
https://bit.ly/3SsgX55
Lock, M. y Nguyen V. K. (2010). An anthropology of biomedicine. United Kingdom, Wiley-Blackwell.
Martyna, W. (1980). The psychology of the generic masculine. En McConell-Ginet, S., Borker, R. y 
Furman, N. (eds.), Women and Language in Literature and Society (pp. 69-78). Nueva York, Praeger 
Publishers.
McConnell-Ginet, S. (1988). Language and gender. En Newmeyer, F. J. (ed.), Linguistics: The Cambridge 
Survey. Vol. IV: Language: The Socio-cultural Context (pp. 75-99). Cambridge, Cambridge 
University Press.
Mishler, E. G. (1971). Viewpoint: Critical perspectives on the biomedical model. En Social contexts of 
health, illness and patient care. Cambridge, Cambridge University Press.
Ma. del Refugio Pérez Paredes - Tania María Campaña Rojas
CLRELyL 19 (2022): 199-214. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0196218
214 
Olguín, M. J. (2013). El Sexismo lingüístico, visibilidad de las mujeres y polémicas en torno a los usos 
del habla. VII Jornadas de Jóvenes Investigadores. Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires.
Pauwels, A. (1999). Feminist language planning: Has it been worthwhile? Linguistik Online, 2, 1-10. 
https://doi.org/10.13092/LO.2.1043 
Pitts-Taylor, V. (2008). Cultural Encyclopedia of the body. Westport, Greenwood Press. 
Sallabank, J. (2018). Language planning and language ideologies in Guernsey. Multilingua, 38 (1), 
93-111. DOI: https://doi.org/10.1515/multi-2018-0002
Santoro, S. (13 de enero de 2020). Santiago Kalinowski: “Prohibir la ‘e’ es persecución política”. Página 
12. https://bit.ly/3LT9AkG
Sarlo, B. y Kalinowsky, S. (2019). La lengua en disputa. Buenos Aires, Godot.
Segato, R. (2003). Las estructuras elementales de la violencia. Brasilia, Universidad de Brasilia. 
https://bit.ly/2C6RY1e
Segato, R. (2018). Contra-pedagogías de la crueldad. Buenos Aires, Prometeo libros.
Van Dijk, T. A. (2004). Discurso y dominación [Conferencia ofrecida en la Universidad Nacional de 
Colombia]. Bogotá, Universidad Nacional de Colombia. https://bit.ly/3S2JwFl
Vite Morán, O. (2021). Lenguaje y política: el debate en torno al lenguaje incluyente no sexista (LINS) 
[Tesis para obtener el grado de Maestro en Humanidades (Línea Lingüística)]. Universidad 
Autónoma Metropolitana-Iztapalapa. https://bit.ly/3UKLcpL
*Ma. del Refugio Pérez Paredes es Doctora en Lingüística por la Universidad Nacional Autónoma 
de México (UNAM), es profesora e investigadora de tiempo completo en la Universidad Autónoma 
Metropolitana (UAM), Unidad Iztapalapa y Coordinadora del Posgrado en Humanidades de la misma 
universidad. Sus líneas de investigación son los estudios lingüísticos sobre el cuerpo humano, en especial 
las frases idiomáticas formadas con sustantivos anatómicos, abordados desde la lingüística cognitiva, 
en particular, la gramática de construcciones, semántica de marcos y teoría de la metáfora conceptual. 
Recientemente sus estudios se centran en la discriminación lingüística y lenguaje incluyente.
**Tania María Campaña Rojas es Egresada de la Maestría en Lingüística de la Universidad Autónoma 
Metropolitana (UAM), Unidad Iztapalapa. Actualmente cursa el doctorado en la línea de lingüística del 
Posgrado en Humanidades y es Ayudante de la coordinación del posgrado en esta misma institución. 
También es miembro del Seminario Interinstitucional de Antropología Lingüística desde 2011, en el 
cual se dedica a la investigación sobre partes del cuerpo y su relación con el lenguaje y la cognición.
