Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS
SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGENTINA
e Insuﬃcient Form: Critical Dris on Sound and
Expansion in Argentine Poetry
Garione, Flavia
 Flavia Garione *
garioneﬂavia@gmail.com
Instituto de Humanidades y Ciencias Sociales - Centro
de Letras Hispanoamericanas - Universidad Nacional
de Mar del Plata / CONICET, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 20, e2013, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 04/04/23
Aprobación: 25/04/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7853965030/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0206633
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Este artículo intentará aproximarse al concepto
de expansión y sus zonas de inﬂuencia teórica –objeto de
discusión de la crítica del presente–. No se trata de interrogantes
nuevos, ni mucho menos de problemas que se circunscriben al
fenómeno de la poesía en sí. Paradójicamente, se trata de intentos
de conceptualización en los que la poesía suele desaparecer
como objeto de interés crítico. Detrás de la narrativa, la pieza
audiovisual o sonora, la instalación artística, la performance, las
obras electrónicas o la literatura digital, un poema pareciera ser
demasiado simple en sus objetivos y en la composición de sus
materialidades: un texto, un micrófono, un ampliﬁcador, o ni
siquiera eso, teniendo en cuenta que podríamos encontrarnos
ante la experiencia de escucha de una voz en un espacio
vacío. Entonces, en primer lugar, haremos una recapitulación
de algunas discusiones que nos parecen centrales en relación
a la expansión en el arte contemporáneo. Esto nos permitirá
actualizar, sobre el ﬁnal, algunas preguntas sobre la poesía y su
presente heterogéneo, engañosamente simple y difícil de asir.
Más que nada, cierta susceptibilidad que tiende a ser leída y
analizada a partir del texto o del libro; o en ocasiones, cuando
intervienen otros soportes y medios, a través de la idea de lo
expansivo y lo inespecíﬁco, entre otras categorías que suelen
escucharse con frecuencia en estos últimos años.
Palabras clave: poesía, sonido, crítica, expansión.
Abstract: is article is meant to approach the concept of
expansion and its zones of theoretical inﬂuence –object of
discussion of the present critique–. ese are not new questions,
much less problems circumscribed to the phenomenon of poetry
itself. Paradoxically, these are attempts at conceptualization in
which poetry tends to disappear as an object of critical interest.
Behind the narrative, the audiovisual or sound piece, the artistic
installation, the performance, the electronic works or the digital
literature, a poem seems to be too simple in its objectives and
in the composition of its materialities: a text, a microphone,
an ampliﬁer, or not even that, taking into account that we
could be faced with the experience of listening to a voice in an
empty space. So, ﬁrst of all, we recapitulate some discussions
that seem central to us in relation to the idea of expansion in
contemporary art. is allows us to update, towards the end of
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2013, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
this text, some questions about poetry and its heterogeneous
present, deceptively simple and diﬃcult to grasp. More than
anything, a certain susceptibility that has to be read and analyzed
from the text or the book; or sometimes, when other supports
and media intervene, through the idea of the expansive and the
non-speciﬁc, among other categories that are frequently heard in
recent years.
Keywords: poetry, sound, critique, expansion.
Este artículo intentará aproximarse al concepto de expansión y sus zonas de inﬂuencia teórica –objeto de
discusión de la crítica del presente– que surgieron en el transcurso de mi investigación sobre modulaciones
musicales y ﬁguras de la voz en la poesía argentina contemporánea (2000-2020).1 No se trata de interrogantes
nuevos, ni mucho menos de problemas que se circunscriben al fenómeno de la poesía en sí. Sin embargo, han
interpelado mi hipótesis de trabajo, permitieron pensar y también descartar algunas de las primeras premisas
que he formulado, y a las que, me animaría a decir, se enfrenta todo aquel que pretenda analizar experiencias
vinculadas al arte o la literatura contemporánea. Campos que, como ya se sabe, se imbrican, perforan, acoplan
con insistencia, de modo histórico, y que poseen linajes identiﬁcables en la Argentina durante el siglo XX,
que perduran bajo distintas formas en la actualidad.2
Paradójicamente, se trata de intentos de conceptualización en los que la poesía suele desaparecer como
objeto de interés crítico o ﬁlosóﬁco. Detrás de la narrativa, de la pieza audiovisual o sonora, la instalación
artística, la performance, la obra de arte electrónica o la literatura digital, un poema pareciera ser demasiado
simple en sus objetivos y en la composición de sus materialidades: un texto, un micrófono, un ampliﬁcador,
o ni siquiera eso, teniendo en cuenta que podríamos encontrarnos ante la experiencia de escucha de una voz
en un espacio vacío. Entonces, en primer lugar, haremos una recapitulación de algunas discusiones que nos
parecen centrales en relación a esta idea en el arte. Esto nos permitirá actualizar, sobre el ﬁnal del texto, algunas
preguntas sobre la poesía y su presente heterogéneo, engañosamente simple y difícil de asir. Más que nada,
cierta susceptibilidad que tiende a ser leída y analizada a partir del texto o del libro; o en ocasiones, cuando
intervienen otros soportes y medios, a través de la idea de lo expansivo y lo inespecíﬁco, entre otras categorías
que suelen escucharse con frecuencia en estos últimos años.
El origen del término “expansión” puede rastrearse, bajo distintas connotaciones, en varios trabajos críticos
recientes que abordan arte y literatura indistintamente; sin embargo, cierto consenso sobre su origen se
encuentra vinculado a la escultura. En 1979, Rosalind Krauss escribe un texto, que se transformará en un
clásico, llamado “La escultura en el campo expandido”. A partir de una serie de piezas construidas con
monitores y otros materiales de la industria tecnológica, reﬂexiona acerca de la escultura modernista y su
progresivo agotamiento hacia la década del cincuenta. Como el monumento en el siglo XIX, la escultura,
señala: “empezó a experimentarse cada vez más como pura negatividad” (Krauss, 2002, p. 65) en una
combinación de exclusiones. Es decir, una escultura de Robert Morris o Robert Smithson podría concebirse
perfectamente a partir del “no paisaje” y la “no arquitectura”. Sin embargo, se trataría de una dicotomía
Notas de autor
*
Flavia Garione es poeta y Profesora en Letras por la Universidad Nacional de Mar del Plata (UNMdP). Dicta las materias Taller de Oralidad
y Escritura I y el Seminario de Poesía Latinoamericana “Contra la lagrimita” en la UNMdP. Posee actualmente una beca doctoral del Consejo
Nacional de Investigaciones Cientíﬁcas y Técnicas (CONICET) para investigar ﬁguras de la voz y modulaciones musicales en la poesía argentina
contemporánea. Cursa el posgrado Especialización en Arte Sonoro en la Universidad Nacional de Tres de Febrero (UNTREF). Coorganiza desde
2011 el Festival de Poesía de acá en la ciudad de Mar del Plata. Escribió distintos artículos sobre poesía argentina contemporánea y música. Publicó
los libros Museo Local (Sacate el saquito, 2012); Mi mente es como un dj malo (Neutrinos, 2013); Se oyen gritos de chicas por las noches (Caleta Olivia,
2019); Lumpenproletariado (Triana, 2019).
Flavia Garione. LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
insuﬁciente, reﬂexiona Krauss, dado que la idea de expansión problematizaría el sistema de oposiciones
suspendiendo la categoría “escultura” en sí misma, que no sería más que un término en la periferia de
un campo de posibles. El razonamiento se atiene a un contexto de enunciación preciso, en el que se está
discutiendo la idea de “arte ecléctico” utilizada por los críticos de la época para describir al arte minimalista:
“lo que parece ecléctico desde un punto de vista [un ethos modernista] puede verse rigurosamente lógico
desde otro, pues (…) la práctica no se deﬁne en relación con un medio dado –escultura– sino más bien en
relación a las operaciones lógicas en una serie de términos culturales, para los cuales cualquier medio puede
utilizarse” (2002, p. 72).
El giro argumentativo de Krauss acerca del término “ecléctico” en los setenta, alumbra otro problema
similar al que tenemos nosotros en pleno siglo XXI. Ciertas categorías, entre las que se encuentra “poesía
expansiva” –cuyo uso sirvió argumentativamente a Krauss para oponerse a los “eclécticos”– pueden mostrar
una excesiva elasticidad que termina explicando muy poco en un sentido crítico.3 Es decir, la “expansión” en
la poesía contemporánea se traduciría como un tipo de descripción que hace hincapié en los medios e incluso
los materiales y soportes que traccionan/intervienen el lenguaje poético, pero no explica qué es lo que ese
“fuera de sí” produce, qué tensiones ideológicas y políticas maniﬁesta en relación a ese contexto de aparición.
Por otro lado, algunas intervenciones críticas del presente, que se encuentran bajo la misma experiencia
vertiginosa de escucha, escritura y registro que la poesía, parecieran volverse constitutivas de los propios
objetos que señalan, a partir de que muchas de sus formulaciones se institucionalizan en los programas
culturales y en los planes académicos de estudio. En los últimos años, los festivales de poesía en la Argentina
incorporaron propuestas “expansivas”,4 muchas de ellas relacionadas con la música, el arte dramático, el
lenguaje audiovisual: muestra de videopoemas, poesía y rap, bailar poemas al ritmo de un DJ que interviene
las voces, escucha de registros sonoros, ﬁestas o secciones que se presentan bajo el rótulo de “performances”,
entre otras actividades concretas que deﬁnen anticipadamente lo que allí sucederá. La pregunta central sería:
¿Qué le produce esa “expansión” al poema si se convierte en una convención? Rastrearé algunas formulaciones
críticas que –a partir del ingreso de nuevas materialidades, medios y soportes en el arte– comenzaron a pensar
este tipo de problemas y a cuestionar ciertas pertinencias, saberes, espacios de injerencia e invitaron a una
vinculación entre los campos disciplinares desde la teoría y la reﬂexión crítica.
La forma insuficiente
A ﬁnales de la década del 60, a partir de las experiencias que se estaban llevando a cabo en el Instituto Di Tella,
el CAyC (Centro de Arte y Comunicación), entre otros espacios, comenzó a consolidarse un discurso crítico
que advirtió el ingreso de los medios de comunicación de masas y objetos en serie del capitalismo tardío en
el arte. En “Después del pop: nosotros desmaterializamos” (escrito en 1967), Oscar Masotta analiza que la
idea misma de género resulta precaria e imperecedera para pensar ciertas experiencias artísticas: “el teatro
mezcla sus técnicas a la del cine, la danza se funde con la pintura, el cine muestra fuertes inﬂuencias de la
historieta” (Masotta, 2010, p. 278). Es decir, comienza a observar un área de actividad estética5 en la que es
posible mezclar tácticas y medios que abren paso, para él, hacia la obra de arte como híbrido.
Se trataba de obras cuya “clasiﬁcación incierta” (2010, p. 273) propiciaba la deﬁnición –o más bien, la
etiqueta– por parte de la prensa gráﬁca del momento. Por un lado, Masotta advierte que ciertas experiencias
artísticas rápidamente adquieren una masividad poco crítica a partir del concepto foráneo de happening:
“Una cierta ansiedad positiva por parte de las audiencias masiﬁcadas” (2010, p. 280); por otro, el movimiento
enunciativo de la deﬁnición, que estandariza la experiencia y la homologa a lo conocido, establece de
inmediato que el “híbrido de géneros” es vanguardista. Se trata de un movimiento argumentativo paradójico
que encumbre el sistema de negaciones que esa “clasiﬁcación incierta” explora por sí misma. Para Masotta, la
deﬁnición que señala y opera anticipadamente oblitera la capacidad crítica de analizar ese acontecimiento en
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2013, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
sí. Por eso, a partir de las producciones de Roberto Jacoby, corre el eje hacia la inauguración de otro género
nuevo que retoma cierta condición negativa del anterior: “en el interior mismo del happening existía algo que
dejaba entrever ya la posibilidad de su propia negación, y que por lo mismo la vanguardia se constituye hoy
sobre un nuevo tipo –un nuevo género– de obras. Se podría llamar antihappenings a esas obras” (Masotta,
2010, p. 282). Y más adelante avanza, en un intento clasiﬁcatorio, aún más incisivo: “(…) este nuevo género
de actividad artística que ha surgido en Buenos Aires en el año 1966 tiene ya un nombre ‘Arte de los medios
de comunicación de masas’” (2010, p. 283).
Si bien existían obras cuya “clasiﬁcación incierta” ponía en suspenso la capacidad de nombrar o incluso
obligaba a relacionarlas con un concepto del momento, “el happening”, el movimiento crítico de Masotta
intenta delimitar un área de actividad artística, de acuerdo a su punto de interés, que es la búsqueda de la
vanguardia en Buenos Aires. Esta, a su vez, siempre se encontrará en el ámbito que aún no ha sido delimitado
y que trabaja la “‘materia’ (‘inmaterial’, ‘invisible’)” con la que se construye el constructo informacional del
poder: “los hechos y los fenómenos de la información desencadenada por los medios de información masiva
(ejemplo de ‘medios’: la radio, la televisión, los diarios, los periódicos, las revistas, los ‘aﬁches’, los pannels,
la historieta, etc.)” (2010, p. 283). El ensayo de Masotta puede pensarse como un antecedente crítico de la
idea de “expansión” en el arte argentino, ya que comienza a pensar por fuera de lo genérico y a indagar sobre
la identidad de ciertas obras que amenazaban la posibilidad de clasiﬁcación y por ende de nominación. La
posibilidad de nombrar a una pieza como híbrida que, desde la biología, advierte la conjunción de distintas
especies en una única singularidad, pareciera animar, desde un maniﬁesto futuro de la desmaterialización
artística6 ya anunciada por El Lissitsky en 1927, la experimentación como horizonte posible en el arte
argentino.
En este proceso de disgregación de las formas, las disciplinas modernas –métodos, corpus de proposiciones,
reglas, deﬁniciones, técnicas e instrumentos– manifestaban diﬁcultades para pensar los cambios en
las “distintas áreas de la actividad estética”. La aparición de nuevos órdenes de sentido comenzó a
resquebrajar estos principios de control que regían la producción de los discursos. En 1970, Foucault aborda
concretamente este problema y deﬁne en “El orden del discurso”, su famosa lección inaugural frente al
Collége de France, que si bien la disciplina ﬁja sus límites en una identidad que reactualiza sus reglas, es
necesario “replantearnos nuestra voluntad de verdad; restituir al discurso su carácter de acontecimiento;
borrar ﬁnalmente la soberanía del signiﬁcante. (…) tales son algunos de los temas, que rigen el trabajo que
quisiera hacer aquí durante los próximos años” (Foucault, 2005, p. 51). Se trata de una propuesta de carácter
programático que releva la insuﬁciencia del género y que comenzó a funcionar como horizonte crítico. A
su vez, invita a subvertir e incluso expandir los límites de esos sistemas discursivos mediante la restitución
del acontecimiento. Es decir, si el híbrido aparece como respuesta a cierta indeﬁnición identitaria que estaba
manifestando el arte a ﬁnales de los 60; el acontecimiento –como concepto– se establece como alternativa
teórica, punto de fuga necesario en medio de la pérdida del poderío disciplinar.
El intento por concebir un acontecimiento en un contexto de permanente desmaterialización artística
permeó el discurso crítico sobre el arte de las décadas siguientes. La idea de que vivimos en la plena disolución
de los sentidos ﬁjados por la modernidad genera, a su vez, diversas respuestas que intentan analizar –desde
un lugar que no deja de ser pertinente– qué sucede concretamente con la literatura contemporánea. La
idea de que habitamos una crisis sin ﬁn, cuyos motivos y argumentos se encuentran siempre al alcance,
recuerda el planteo por demás interesante de Marcos Siscar (2019) sobre la crisis como estrategia de
entusiasmo renovador: “el topos de la crisis comporta un modo de comprensión de lo real que toma una forma
históricamente singular dentro del discurso poético y que tiene un papel, por así decirlo, fundador” (Siscar,
2019, p. 19, el resaltado forma parte del texto original). No se trataría de un colapso del orden factual de la
forma, sino, como señala, de una emergencia del “(…) punto de vista sobre el lugar en donde nos encontramos,
sobre nuestras condiciones de “comunidad” (Siscar, 2019, p. 19) y, podríamos agregar, nuestras mismas
condiciones interpretativas como lectores de ese estado del arte en un momento preciso del mundo.
Flavia Garione. LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En un contexto posdisciplinario, la crisis lograría reformular, mediante algunas formas del arte, modos
alternativos de “comunidad”. Reinaldo Laddaga se reﬁere, justamente, a estas “formas de vida común” en
Estética de la emergencia (2006). Si bien no utiliza la idea de “expansión”, advierte que en el presente artistas y
escritores: “(…) renunciarían a la producción de obras de artes convencionales, desbordando así los límites de
ciertas regiones artísticas” (Laddaga, 2006, p. 21-22). Entiende, al igual que Foucault, que habría un cambio
en la cultura de las artes comparables que afectaría el conjunto articulado de teorías explícitas, saberes tácitos,
instituciones, rituales, formas de objetividad y tipos de práctica de la modernidad estética. Para Laddaga, estas
formas de vida en común, llevadas adelante por algunos artistas o colectivos, se caracterizarían por un doble
movimiento cuyo funcionamiento es, en apariencia, dialéctico. Por un lado, se ubican en Estados nacionales-
sociales modernos en descomposición; por otro, este mismo estado disolutivo produciría que se extiendan
las posibilidades de coordinación entre los individuos en el marco de las tecnologías de la proximidad:
Este doble movimiento incita y posibilita una extraordinaria creatividad en lo que concierne a la invención de maneras de vida
que es propia, también, de estos años. Pero esto cambia todo: es que incluso allí donde se trata de recobrar algunos elementos
de las vanguardias, estos elementos se rearticulan en constelaciones diferentes. Porque allí donde éstas participaban en lo
esencial de la gran empresa crítica del arte moderno, la propuesta de los proyectos en los que voy a detenerme es integrarse en
el vasto experimento de exploración de modos de coexistencia que es el presente, y que tiene lugar en formas que –como lo
sugiere Lash– no son características ni de las sociedades tradicionales ni de las sociedades de esa modernidad que empezamos,
tal vez, a abandonar. (Laddaga, 2006, p. 67)
A partir de este “abandono” se encabezaría una búsqueda de la “substancia de la comunidad”,
constituyendo usos de la ﬁcción que posibilitarían “una realidad” alternativa que discuta las formas de vida
común en el capitalismo existente. En este sentido, los proyectos artísticos del presente se enfocarían menos
en construir obras que en participar en la formación de ecologías culturales. Esto habilitaría una exploración
sobre:
Qué cosa es la comunidad, qué cosa ha sido, qué cosa podría ser; cómo se vincula la comunidad con los individuos y las
relaciones; cómo es que los hombres y las mujeres, al ser comprometidos directamente, ven en ellos o más allá de ellos, pero
con la mayor frecuencia contra ellos, la forma de la sociedad. (Laddaga, 2006, p. 9)
El planteo de Laddaga resulta seductor, porque introduce fenómenos poco estudiados, como los festivales
y el arte en “Parques, caminatas, festivales” desde los cuales podrían pensarse algunos festivales de poesía
en la Argentina. Se trata de una propuesta crítica, que, a partir del desborde, compromete experiencias
poco “convencionales” que efectivamente piensan esa “vida en común”. Sin embargo, restaría preguntarse
qué entendemos por “convencionales” y cuál sería la relación de estas experiencias artísticas con la vida
institucional, con los gobiernos que las incorporan, ya que funcionan como núcleos que las ﬁjan como
conjuntos de saberes tácitos, rituales, formas de objetividad y prácticas, entre otras cosas.
Si en todas estas dimensiones, regiones, áreas de la vida social se ensayan modos posdisciplinarios de operar,
Joseﬁna Ludmer, poco tiempo antes de su muerte y en un texto llamado Literaturas posautónomas que se
difundió por primera vez en Internet en el 2008, ensayó algunas respuestas polémicas a estos interrogantes
dentro de la literatura. Podríamos trazar ciertas conexiones entre los conceptos que vengo mencionando, y
que lejos de aludir a lo mismo, integran una red de problemas teóricos emergentes cuyos nombres comienzan
con el preﬁjo latino pos. Es decir, Ludmer no abordará la idea de expansión o desborde en el campo de las artes,
sino que su análisis se circunscribe, especíﬁcamente, a entender qué sucede con la literatura como campo.
Esta característica es singular dado que, en apariencia, un estado disciplinar disgregado podría deparar en un
análisis que opere bajo esa misma inespeciﬁcidad. En cambio, observará que una serie de textos del presente
se deﬁnen por su identidad y pertenencia a ciertos territorios que atraviesan la frontera de la literatura en
éxodo: “Se instalan localmente y en una realidad cotidiana para ‘fabricar presente’ y ese es precisamente su
sentido” (Ludmer, 2010, p. 151). Sin embargo, indica Ludmer, si bien aparecen como literatura, y acá se
instalaría uno de los problemas más importantes, no se las puede leer con criterios o categorías literarias
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2013, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
como autor, obra, estilo, escritura, texto, y sentido. Es decir, desde un aspecto textual, no se las podría leer
como literatura porque aplican, quedan sin densidad, sin paradoja, sin indecidibilidad y sin metáfora. Se
constituirían, para ella, entre la ambivalencia del ser y no ser literatura, la ﬁcción y la realidad. En un ﬁn
de ciclo que representa una pérdida de autonomía, un ﬁnal de las esferas que implicaría nuevas condiciones
de producción y circulación postautónomas. En concreto se instala la pregunta: ¿Cuáles serían esas nuevas
condiciones de circulación y producción de la literatura? Para Ludmer, la respuesta es determinante: o se ve
el cambio en el estatuto de la literatura, y entonces aparece otra episteme y otros modos de leer; o no se lo ve
o se lo niega, y entonces seguiría habiendo literatura. En consecuencia, la pérdida de especiﬁcidad y atributos
literarios, al perderse el valor literario la literatura postautónoma perdería el poder crítico, emancipador y
hasta subversivo: “(…) pierde poder o ya no puede ejercer ese poder” (Ludmer, 2010, p. 154).
Florencia Garramuño, intenta pensar estas transformaciones de la estética contemporánea (expansiones
en el campo de la literatura y sus medios) a través de los modos de organización de lo sensible en Mundos
en común (2015). Lejos de perder el poder crítico y emancipador que anunciaba Ludmer, ciertos proyectos
artísticos que imbrican distintas maneras de hacer pondrían en crisis ideas de pertenencia, especiﬁcidad y
autonomía:
(…) son cada vez más numerosas, y relacionan esa puesta en crisis del medio especíﬁco con toda una exploración de la
sensibilidad en la que nociones de pertenencia, individualidad y especiﬁcidad son continuamente desplazadas. Más allá de la
literatura, la escritura reaparece en formatos y soportes como el cine, el teatro o instalaciones artísticas –como las de Jorge
Macchi o Rosangela Rennó–, muchas veces junto a otros lenguajes del arte, demostrando una extendida porosidad de las
fronteras entre los diferentes campos de la estética. (Garramuño, 2015, p. 13-14)
Este “malestar” frente a cualquier deﬁnición especíﬁca o cualquier categoría de pertenencia (que congrega
varios soportes o medios) habilitaría una continua redeﬁnición sobre el potencial político del arte.
Garramuño interroga si es posible pensar que el potencial político de estas obras se encuentra, en cambio,
en la manera en que ellas colocan en crisis sus propios materiales y una deﬁnición formalista de la estética
como modo de apuntar hacia la transitividad en la obra en tanto apelación a un otro. La poesía, según su
planteo crítico, se encuentra en un campo expansivo, atravesada por nuevos dispositivos para su realización
y su percepción. No habría una fusión con otras artes, sino una especie de pliegue en el que varios materiales
conﬂuyen, pero no llegan a fundirse. A diferencia de la hibridez que proponía Masotta, Garramuño subraya
una conﬂuencia que se opone a la fusión porque su sentido reside en la construcción de diversos materiales
sin que se busque su confusión o estabilización en una identidad híbrida:
Destaco también la idea, por lo tanto, de una comunidad inesencial de sentido para pensar en un sentido que, sin embargo,
no necesita de una especiﬁcidad, de una fusión, de una comunidad sustentada en la identidad compartida de cada uno de
esos objetos o materiales. (2015, p. 24, el resaltado forma parte del texto original)
La apuesta por lo inespecíﬁco, para Garramuño, no es en el presente solo una apuesta por la expansión
formal, sino un modo de elaborar un lenguaje de lo común –aquí podría dialogar tanto con Siscar como
con Laddaga– ya que propiciaría la invención de modos diversos de la “no pertenencia”. No pertenencia a
la especiﬁcidad de un arte particular, pero también, y, sobre todo, la posibilidad de no pensar el arte como
una práctica especíﬁca.
Garramuño plantea, entonces, la idea de una literatura que ya no se encuentra en una esfera independiente
y autónoma, aunque tampoco postautónoma como precisa Ludmer, sino que se ﬁgura como parte del mundo
y se inmiscuye en él: “Es sobre todo esta cuestión, aunque difícil de conceptualizar, el signo más evidente de
una literatura fuera de sí, porque demuestra una literatura que parece proponerse para sí funciones extrínsecas
al propio campo disciplinario (2015, p. 45, el resaltado es propio)”. Se trata de una ausencia de marco –y
de límite– que es retomada por Miriam Chiani en Escrituras compuestas: letras/ciencias/artes (2014). Aquí
precisa que usar el preﬁjo trans para designar ciertas experiencias artísticas actuales permite enfatizar un
movimiento, el aspecto de proceso que tiene la literatura en el presente: “(…) llegar a superar –con la mezcla,
Flavia Garione. LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
la adulteración o la contaminación– binarios, opuestos, lo localizado y lo ﬁjo, generando de este modo un
campo de existencia complejo” (2014, p. 7). Para Chiani, las expansiones de la literatura, a través de distintos
lenguajes y disciplinas, o de diversos medios visuales, sonoros, performáticos, son capaces de perturbar los
circuitos usuales de la letra, el soporte libro, la línea y el silencio. Lo que daría lugar a poéticas transversales
(atravesadas de lado a lado, desviadas) donde la reﬂexión sobre la literatura se alimenta de otros códigos o
sistemas que ponen al descubierto potencialidades de la poesía o el relato.
En relación a los vínculos que establecen estas poéticas entre sí, propone que no se trata de una lógica
necesaria o exclusivamente imitativa, de fenómenos de traducción o transposición de un medio o arte a otro,
sino que, retomando a Deleuze, se trata de un devenir, de un “dejar hacer”, o un “dejarse contagiar”. El texto
de Miriam Chiani nos interesa porque se ocupa de mencionar la emergencia de objetos vinculados a una
expansión sonora. Especíﬁcamente, escritores que mantienen relaciones especulares e identiﬁcatorias con
cantantes y músicos. Se trataría de posibles equivalencias entre escribir, cantar y tocar que se inscriben, para
ella, en la distancia, la diferencia, una ausencia de la literatura respecto a la música, y una imposibilidad de
ejecución instrumental desde los textos.
Modulaciones sonoras en la poesía argentina
Es posible pensar, dentro de las discusiones sobre expansión e inespeciﬁcidad en el arte que he expuesto aquí,
un resquicio que me ocupa, o al menos, me interesa: preguntarnos por el vínculo entre poesía contemporánea
y expansión sonora. En un artículo de reciente aparición, observé de qué modo Internet, en un traspaso
del paradigma gráﬁco al digital, comenzó a ocupar funciones que anteriormente tenían las revistas o los
diarios especializados e ingresó en los textos de algunos poetas argentinos (Garione, 2021). Este “ingreso”, en
principio, puede advertirse como estructura de sentimiento, canal de circulación, plataforma de escritura y
de lectura. Pero también, cómo ciertos procedimientos técnicos como el montaje, el collage, la repetición se
aceleraron compulsivamente en una “(…) era focalizada en la intensiﬁcación de la sensación” (Toop, 2016,
p. 24). Es decir, cierta apertura democratizante de acceso conﬁguró, en los últimos veinte años, experiencias
vertiginosas de registro que someten a la poesía a un proceso de reproducción, aleatoriedad, enlaces y clics:
escrituras que se homologan a la lógica temporal del “posteo” (un poema recién escrito junto a un video y
una pintura del siglo XVII); al hipervínculo que asocia un elemento con un hipertexto, y que a su vez apunta
a los sitios de otros poetas “amigos” (una aﬁnidad, una comunidad a reconstruir); hasta libros de poesía
que se asemejan a playlists que solapan las divisiones entre géneros musicales. Al mismo tiempo, si bien la
poesía dialoga e interactúa con estos elementos disponibles en YouTube, blogs, e-books o revistas virtuales
y otras plataformas, también continuó publicándose en formato libro, conﬁgurando catálogos extensos en
editoriales independientes y no-independientes.
Este campo de posibles –mayor acceso y masiﬁcación de la cultura sonora y digital– colocó en primer
plano la condición musical de la poesía, incrementando la emergencia de este tipo de experiencias artísticas
en lecturas públicas y festivales de poesía. La composición de los textos y las puestas en voz de Mariano
Blatt (Buenos Aires, 1983) y Federico Leguizamón (Jujuy, 1982), por ejemplo, podrían pensarse desde
herramientas de edición del sonido como el loop y el remix. Se trata de un trabajo con el lenguaje que prescinde
de los instrumentos de mezcla de un DJ, pero genera un tipo de efecto musical que modula y puntúa estas
poéticas. Otros poetas como Luciana Caamaño (Mar del Plata, 1984), en cambio, utilizan la síntesis sonora
junto con artistas del sonido o DJs que los intervienen en vivo. Construyen ambientes a partir de archivos
sonoros que relevan otras voces, lenguas, canciones y discursos políticos. Al mismo tiempo, reescriben sus
poemas en base a ritmos de reggaeton lentiﬁcados, utilizan samples y trabajan en sus puestas en voz sobre ellos,
como si se hiciera énfasis sobre el proceso exploratorio en sí. En estos eventos, en general, también participan
algunos poetas que cantan sus textos acompañados por guitarras acústicas (en una relación más tradicional
con la ﬁgura del cantautor).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2013, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Todas estas variantes que mencionamos pueden pensarse como modulaciones musicales que generan cierta
perplejidad crítica que suele resolverse teóricamente a partir de la indeterminación clasiﬁcatoria o el problema
de la nominación. Es decir, la construcción de un concepto que “pondría en crisis” lo que debería ser un
poema; incluso, la idea de que un texto podría transformarse en un objeto expandido cuyos límites resultan,
muchas veces, poco precisos. Pensar este tipo de objetos sonoros y poéticos como experiencias “expandidas”
conllevaría la idea de que la poesía tiene ciertos aspectos limitantes que se amplían o aumentan mediante la
intervención de instrumentos electrónicos u otras disciplinas artísticas vinculadas a la música o al sonido.
Más bien, nos interesa pensar que, en muchas ocasiones, la tecnología –y sus herramientas técnicas– oﬁcian
como un campo de posibles que modulan la poesía a partir de lo procedimental, o acentúan la ampliﬁcación
de la voz y sus proyecciones escénicas. Incluso, algunos poetas, como Blatt y Leguizamón, no necesitan utilizar
ningún instrumento electrónico para tensionar la condición musical en sus propuestas poéticas. Este hecho
puntual releva una pregunta sustancial para este artículo: ¿Resulta pertinente pensar a estos poetas desde una
singularidad expansiva? O, por el contrario, es una característica propia de la poesía abrirse paso, fuera de sí,
hacia una problematización y tensión constante de los materiales con los que trabaja (la escritura, la música
y la voz).
En relación a este interrogante y de manera conclusiva, nos interesa retomar el planteo de Claudia Kozak
(2012) que, a partir de una idea de tecnología asociada a una forma de control, piensa distintas experiencias
artísticas que resisten, reciclan, celebran y denostan el desarrollo de la modernidad tecnológica. Tenemos en
claro que, en los casos precisos que intentamos pensar, no existiría una revisión crítica de estos usos, sino que
la función de la tecnología es intervenir como herramienta compositiva del lenguaje poético de diferentes
maneras. Es por eso que –estos objetos sonoros y poéticos– no podrían pensarse a través de la “expansión” ni
tampoco dentro las “tecnopoéticas” de acuerdo al planteo de Kozak en una entrevista reciente. No se trataría,
entonces, de fugas experimentales “que se vuelca(n) fuera de sí, fuera del papel, del libro, del recitado habitual;
y va(n) hacia la visualidad, la sonoridad, la performance, la objetualidad” (Kozak, 2019, párr. 13) sino que
exploran, a través de las herramientas disponibles en este momento histórico, las particularidades sonoras y
las modulaciones musicales que la poesía ya posee per se.
La expansión sí podría explicar, como señala Alberto Giordano en “Alan Pauls y la ‘literatura
expandida’” (2019), piezas de literatura digital, que se presentan efectivamente “fuera de sí” dado que aluden
a un desplazamiento hacia otros lenguajes más allá del verbal, como los códigos binarios de programación. Es
decir, para Kozak, arte y tecnología comparten mundo porque ambos pueden entenderse como regímenes
de experimentación de lo sensible, aunque: “(…) no todas las zonas del arte ponen de relieve esa conﬂuencia.
Tecnopoéticas, arte tecnológico, poéticas tecnológicas son algunos de los nombres para las zonas del arte que
sí lo hacen” (2012, p. 8). Quizás, dentro de estos regímenes, podría pensarse otro espacio de “conﬂuencia”
alternativo a este, cuyo foco no esté puesto en lo digital ni en las artes visuales –aunque en ocasiones se
sirva de sus herramientas– que involucra a la poesía (la lengua) y al sonido como centros de indagación
formal. Si como plantea Ana María Ochoa Gautier (2011), la transformación de la ecología sonora que nos
rodea es una señal clara del surgimiento de la ciudad posindustrial, donde la proliferación del ruido y el
sonido en el ambiente urbano permite un nuevo modo de estar en el mundo, habría que preguntarse qué
experimentaciones técnicas –entre la escritura y el sonido de la palabra– intervienen en el arte y puntualmente
en la poesía contemporánea.
David Toop (2016) intenta pensar, desde la historiografía musical, que cierta idea de “expansión” en el
arte tiene que ver con la aceleración de las comunicaciones y los choques culturales de la expresión musical. El
sonido, señala, históricamente fue usado para “encontrar sentido en circunstancias cambiantes” (Toop, 2016,
p. 14). La música se encontraría en un estado de desborde, porque se trata de un “medio predominantemente
ﬂuido, no verbal y no lineal” (p. 15) que acrecentaría esta ilusión de “trascender el cuerpo” a partir de la
experimentación tecnológica. Nos interesa pensar que ciertas puestas en voz de poesía del presente intentan,
del mismo modo que la música, “trascender el cuerpo”, a partir de colocar el foco de experimentación en la
Flavia Garione. LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
voz7 y las posibles modulaciones escénicas de su materialidad. A modo de conclusión ﬁnal, si bien el cuerpo es
un elemento esencial como caja de resonancia y portavoz, el objeto que intentamos delinear aquí, a partir de
estas derivas teóricas que problematizan el concepto de expansión, no buscaría una performance8 direccionada
hacia el cuerpo. Sino que, por el contrario, sus centros de indagación son la voz y el sonido como fenómenos
que forman parte de la poesía en un sentido histórico.
Es preciso aclarar qué es lo que entendemos por sonido, ya que se abre un espectro demasiado amplio
que presenta ciertas diﬁcultades al momento de su conceptualización. El objeto sonoro-poético que
caracterizamos, de manera incipiente, se encuentra atravesado por lo sonoro, desde un punto de vista formal,
en los procedimientos retóricos y las secuencias rítmicas de los poemas escritos, y también las reescrituras
y modulaciones melódicas –de la música popular– que imponen las voces en las puestas en voz poéticas,
en el marco de las lecturas públicas y festivales. Por otro lado, algunos poetas exploran, especíﬁcamente,
una faceta musical que se traslada directamente a la composición de canciones y discos; otros, en cambio,
experimentan con sus textos e instrumentos electrónicos, lo que implica la incorporación de archivos sonoros
como fragmentos que se resigniﬁcan en el contexto escénico en el que están sonando y siendo manipulados. Es
decir, en principio, tendríamos más de una posibilidad de pensar lo sonoro en la poesía, incluyendo una última
que implicaría la recepción del poema –en la escucha y en la posproducción de la voz, en algunos casos–.
La idea de expansión en el arte, entonces, permite advertir ciertas zonas críticas del presente cuyos límites,
fronteras y conﬂuencia de objetos problematizan las identidades que les otorgamos. Sería posible pensar que
la poesía –cuya forma se encuentra en permanente cambio y transformación– no es un objeto apartado y
equidistante del discurso crítico; sino que es, fundamentalmente, materia e instrumento de pensamiento en sí
misma. Interrogar las categorías que utilizamos permite, como dice Foucault, restituir al discurso su carácter
de acontecimiento, para borrar, quizás y ﬁnalmente, la soberanía del signiﬁcante.
Referencias bibliográficas
Barthes, R. (2005). La preparación de la novela. Notas de cursos y seminarios en el Collège de France, 1978-1979 y
1979-1980. Buenos Aires, Siglo XXI.
Cisneros, J.; Courtis, A. y Lamilla, J. (2022). Vigo y el arte (in) sonoro. Buenos Aires, Rara Avis.
Chiani, M. (comp.) (2014). Escrituras compuestas: letras/ciencia/artes. Buenos Aires, Katatay.
Del Gizzo, L. (2019). Volver a la vanguardia: el invencionismo y su deriva en el movimiento poesía buenos aires
[1944-1963]. Buenos Aires, Ediciones en danza.
Dolar, M. (2007). Una voz y nada más. Buenos Aires, Manantial.
Foucault, M. (2005). El orden del discurso. Buenos Aires, La piqueta.
Garione, F. (2021). Inmediatez, potencias del sonido y puntuación musical en puestas en voz de Mariano Blatt y
Federico Leguizamón. Revista Landa, 10 (1), 285-313. https://bit.ly/3NDYl2t
Garramuño, F. (2015). Mundos en común. Ensayos sobre la inespeciﬁcidad en el arte. Buenos Aires, FCE.
Giordano, A. (2019). Alan Pauls y la “literatura expandida”. Orbis Tertius, 24 (29), e110, 1-9. https://bit.ly/3nrLg1L
Jacoby, R. (junio de 2022). El secuestro de la performance. Revista Segunda Época, 7.
Kozak, C. (ed.) (2012). Tecnopoéticas argentinas. Archivo blando de arte y tecnología. Buenos Aires, Caja Negra.
Kozak, C. (2019). Entrevista a Claudia Kozak: en la poesía digital la expansión se da en el cruce de lenguajes.
Entrevistada por Milena Bertolino. Revista el cocodrilo. https://bit.ly/3BuHfgb
Krauss, R. E. (2002). La escultura en el campo expandido. En Foster, H. (coord.), La posmodernidad (pp. 59-74).
Barcelona, Kairós.
Masotta, O. (2010). Conciencia y estructura. Buenos Aires, Eterna cadencia.
Laddaga, R. (2006). Estética de la emergencia. Buenos Aires, Adriana Hidalgo.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 20, e2013, Enero-Mayo, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Lippard, L. (2004). Seis años. La desmaterialización del objeto artístico de 1966 a 1972. Madrid, Akal/Arte
Contemporáneo.
Ludmer, J. (2010). Aquí América latina. Una especulación. Buenos Aires, Eterna Cadencia.
Ochoa Gautier, A. M. (2011). Sobre el sonido y el siglo XX. Revista Número, 21 (85-40), 1-8. https://bit.ly/44x3kIz
Siscar, M. (2019). Poesía y crisis: ensayos sobre la crisis de la poesía como topos de la modernidad. Buenos Aires, Corregidor.
Toop, D. (2016). Océano de sonido. Buenos Aires, Caja Negra.
Taylor, D. (2015). Performance. Buenos Aires, Asunto Impreso.
Notas
1 Mi proyecto de investigación propone estudiar un corpus que articula textos escritos, registros audiovisuales y sonoros
de poetas argentinas y argentinos, cuya producción comienza en el año 2000 y se extiende hasta la actualidad. Su
peculiaridad puede describirse, en principio, como las variantes de un contacto entre poesía y música, así como también
una preeminencia, puesta en primer plano o revalorización de lo sonoro. Este corpus se encuentra integrado por textos,
registros de puestas en voz poéticas y canciones de Rosario Bléfari (Mar del Plata, 1965 - Santa Rosa, 2020), Mariano
Blatt (Buenos Aires, 1983), Federico Leguizamón (San Salvador de Jujuy, 1982), Antolín (Salta, 1983), Paula Trama
(Temperley, 1982), Luciana Caamaño (Mar del Plata, 1984), Sergio Antonio Megaterio (Punta Alta, 1976), Francisco
Garamona (Buenos Aires, 1976), Mercedes Azpilicueta (La Plata, 1981), Alejandra Saguí (Bahía Blanca, 1987) y el dúo
Kostureras (Roberta Iannamico, Bahía Blanca, 1972; y Celeste Caporossi, La Plata, 1974). Presenta, como característica
común, ﬁguras de la voz intervenidas por ritmos de la música popular como el rock, el indie, la música electrónica,
la cumbia, el rap, entre otros. Al mismo tiempo, indaga sobre la dimensión sonora y territorial de la poesía argentina
contemporánea y algunos de los espacios en los que ha circulado. En este sentido, se abordan una serie de festivales
de poesía que, con el paso de sus ediciones, fueron abriendo las posibilidades de las puestas en voz poéticas hacia otras
prácticas.
2 Recientes investigaciones exploran los vínculos entre la poesía y el arte en nuestro país. En Volver a la vanguardia: el
invencionismo y su deriva en el movimiento poesía buenos aires [1944-1963] (2019), Luciana Del Gizzo analiza la edición
de poesía argentina publicada en 1963 por el Instituto Di Tella. Allí rastrea las relaciones que este evento tuvo con
el periodo siguiente (la década de 1960 y sus manifestaciones culturales) evidenciando las conexiones discursivas que
propiciaron la apertura hacia una época con conciencia propia. Al mismo tiempo, encuentra otros orígenes en la revista
Arturo, que es estudiada como el hito fundador de la abstracción y la instalación deﬁnitiva de ese lenguaje en la Argentina,
que derivaría luego en tres importantes expresiones: madí y la Asociación Arte Concreto-Invención y, posteriormente,
el perceptismo, un desprendimiento de esta última. En esta misma línea se encuentra el libro Vigo y el arte (in) sonono
(2022) de Julia Cisneros, Alan Courtis y Julio Lamilla, que investiga la obra inclasiﬁcable de Edgardo Vigo entre el
lenguaje poético, el sonido y las artes visuales.
3 Algo similar sucede con la proliferación de la categoría de performance. En un texto reciente llamado “El secuestro de la
performance” (2022), Roberto Jacoby propone que la popularidad de este concepto “lo lleva a su desnaturalización” (p.
58). El secuestro se asimila a la idea de que los cuerpos han sido matrizados, moldeados por una gramática de la
dominación que elude el elemento sorpresivo.
4 Me reﬁero puntualmente al Festival Internacional de Poesía de Rosario (1993-hasta el presente) y el festival organizado
en el Centro Cultural Kirchner “Poesía ya” (2023) pero también podría pensarse en otros festivales de aparición más
dispersa o menos institucional en otros puntos del país. Sería oportuno pensar si la idea misma de “festival” involucra
inmediatamente otras disciplinas artísticas que colisionan con la poesía necesariamente en ese contexto festivo.
5 Resulta interesante que, en varias ocasiones del ensayo, Masotta no se reﬁera estrictamente a “obra” sino a “área de
actividad estética”. En 1979, Roland Barthes impartía su último seminario en el College de France y observaba claros “(…)
‘signos de obsolescencia’ en la idea de obra que se debilitaba ‘como monumento personal, objeto loco de investimento
total, cosmos personal: piedra construida por el escritor a lo largo de la historia’ y que manifestaba de manera evidente
que el universo moderno de las letras se encontraba en vías de disipación” (Barthes, 2005, p. 353).
6 En ese mismo contexto, pero en Estados Unidos, Lucy Lippard explica en Seis años: la desmaterialización del objeto
artístico de 1966 a 1972 (2004) que la desmaterialización puede ser entendida como una retirada del énfasis sobre los
aspectos materiales, tales como la singularidad, la permanencia, el atractivo y lo decorativo, respectivamente.
7 Como señala Mladen Dolar en Una voz y nada más (2007): “El objeto voz que no se esfuma en tanto vehículo del
signiﬁcado, y no se solidiﬁca en un objeto de reverencia fetichista, sino que funciona como punto ciego en la invocación
y como alteración de la percepción estética” (p. 15). Este “punto ciego” abre la dimensión del Otro. Por lo que, la voz
resulta en Dolar un punto de pivote que, como una promesa, una declaración, un regalo, una súplica, pero surgida
Flavia Garione. LA FORMA INSUFICIENTE: DERIVAS CRÍTICAS SOBRE SONIDO Y EXPANSIÓN EN LA POESÍA
ARGE...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
mecánicamente, impersonal y por lo tanto causante de perplejidad, hace inmediatamente surgir el vínculo sumamente
central entre la subjetividad y la voz. Es decir, surgen una serie de problemas que interpelan directamente a la poesía
como objeto a trabajar (asunto del que Dolar no se ocupa explícitamente). El primero consiste en que, ante la voz, las
palabras fallan de manera estructural y la línea divisoria entre la voz y el ruido, o entre la naturaleza y la cultura resulta
elusiva e incierta. El segundo problema tiene que ver estrictamente con el hecho de que la voz es el soporte material para
producir signiﬁcado, y a pesar de eso no contribuye a él. Es, dice Dolar retomando a Jameson, un mediador evanescente:
“hace posible el enunciado, pero desaparece en él, se disuelve en el signiﬁcado que se produce” (2007, p. 27).
8 Diana Taylor (2015) recupera, en un texto ya clásico, que, desde la década del 60, los artistas han usado sus cuerpos para
enfrentarse a los regímenes de poder y a las normas sociales, y también para insertar el cuerpo frontalmente en el quehacer
artístico. La palabra “performance” resulta abarcadora e indeﬁnida, ya que signiﬁca muchas cosas aparentemente
contradictorias. Para algunos artistas, performance (como se utiliza en Latinoamérica) se reﬁere al “performance art”,
o arte acción, como se concibe en las artes visuales (Taylor, 2015, p. 9). Operan como actos vitales de transferencia,
transmitiendo el saber social, la memoria y el sentido de identidad a partir de acciones reiteradas. La performance como
práctica corporal sería un comportamiento reiterado, re-actuado, o re-vivido (Taylor, 2015, p. 23).
