Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE
DE FORMOSA (GUAYCURÚ, ARGENTINA)
Attributive predicates in Toba of Western Formosa
(Guaicuruan, Argentina)
Schaller, Florencia Belén
 Florencia Belén Schaller *
schaller.ﬂor@gmail.com
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2110, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 07/08/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257015/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216899
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Los predicados atributivos corresponden a una clase
de predicación no verbal en la que el predicado expresa la
atribución de un concepto (cualidad, atributo, propiedad) a un
argumento. En este trabajo se describe y analiza el uso de los
predicados atributivos en toba del oeste de Formosa (guaycurú,
Argentina). Los datos analizados muestran que una de las
estrategias utilizadas para identiﬁcar este tipo de predicados
es el orden de palabras. Este mecanismo permite diferenciar
los predicados atributivos de los predicados nominales que
presentan una estructura formal similar, pero expresan relaciones
semánticas de otro tipo. El objetivo de este estudio es contribuir
al conocimiento sobre la predicación no-verbal en la variedad
toba hablada en el oeste de Formosa.
Palabras clave: predicación no-verbal, tipos de predicados no-
verbales, relaciones semánticas, orden de palabras, qomlé’k.
Abstract: Attributive predicates are a class of non-verbal
predication in which the predicate expresses a concept
attribution (quality, attribute, property) to an argument. is
paper describes and analyzes attributive predicates in Toba of
Western Formosa (guaicuruan, Argentina). e data analyzed
shows that one the main strategies used to identify this
type of predicates is word order. is mechanism allows the
attributive predicates to diﬀerentiate from nominal predicates
that present a similar formal structure, but express diﬀerent
semantic relations. e main goal of this study is to contribute
to the knowledge of non-verbal predication in Toba of Western
Formosa.
Keywords: non-verbal predication, types of non-verbal
predicates, semantic relations, word order, qomlé’k.
Notas de autor
*
Florencia Belén Schaller es estudiante avanzada de las carreras Profesorado y Licenciatura en Letras de la Universidad Nacional del Nordeste
(UNNE). Sus intereses se centran en el análisis morfosintáctico de las lenguas desde una perspectiva tipológico-funcional. Durante su formación
de grado realizó trabajos de investigación con becas y pasantías en las que indagó la relación sintáctico-pragmática de las construcciones antipasivas,
pasivas y las construcciones no-verbales en la lengua hablada por los grupos tobas del oeste de Formosa (ﬂia. guaycurú). Actualmente se encuentra
realizando una Beca de Pregrado otorgada por UNNE cuyo tema principal es el análisis y la descripción de los distintos tipos de construcciones no-
verbales en toba del oeste de Formosa.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Na qanqottenaxatpi maye qaihuen nahua toba del oeste la’aqtaqa (título en qom)
Ihioj yonwetho ihi Toba del oeste Formosa (guaycuru, Argentina) (título en wichí)
Lalamaxaret anama toba lauashiguim le>ec queda Formosa (guaycurú, Argentina) (título en moqoit)
1. Introducción
En el presente estudio se analizan los predicados atributivos en toba del oeste de Formosa (guaycurú,
Argentina). Se describen las construcciones predicativas que se utilizan, preponderantemente, para codiﬁcar
situaciones en las que se expresa un atributo o cualidad de un determinado participante. Se presta especial
atención al orden de palabras que exhiben estas construcciones. Se considera que un análisis enfocado en el
comportamiento morfosintáctico de los predicados atributivos constituye un gran aporte para la descripción
de la predicación no-verbal en esta lengua.
El análisis de los predicados atributivos es abordado a partir de dos conceptos: por un lado, se trabaja sobre
la noción de predicación no-verbal de Hengeveld (1992). En términos generales, se entiende por predicación
no-verbal a todas aquellas construcciones conformadas por un argumento y un predicado que pueden
estar mediados por una cópula. Desde una mirada tipológica, Hengeveld (1992) clasiﬁca distintos tipos de
predicados no-verbales de acuerdo a los rasgos semánticos y morfosintácticos que presenta el predicado de la
construcción. Dentro de dicha clasiﬁcación se encuentran los predicados atributivos. Por otro lado, con el ﬁn
de examinar el vínculo entre los predicados atributivos y el orden de palabras, se adopta el concepto de sistema
de partes del discurso (parts of speech system) propuesto por Hengeveld et al. (2004), quienes sostienen que
el sistema de partes del discurso determina, en cierta medida, el orden de palabras de una lengua.
El corpus de análisis se encuentra conformado por narrativas libres de hablantes de la comunidad Vaca
Perdida (Bermejo, Formosa) que fueron recolectados en trabajo de campo por la Dra. María Belén Carpio
desde el año 2007. Así como también, se extraen algunos ejemplos de fragmentos seleccionados del texto Los
Hechos de los Apóstoles (1942). Se trata de un texto bilingüe toba-español que se encuentra en circulación
dentro del culto religioso de la comunidad.
El presente artículo se estructura de la siguiente manera: en la sección (2) se presenta una breve
caracterización de la variedad toba estudiada, en la sección (3) se exhiben algunos antecedentes previos entre
los que se destacan estudios del toba hablado en el Chaco, el toba del oeste de Formosa, y algunos trabajos
relacionados con la temática del artículo. En la sección (4) se desarrollan aquellos aspectos del marco teórico-
metodológico en el que se inserta la descripción de los predicados atributivos, seguidamente se procederá con
el análisis de datos en torno a los predicados atributivos en la sección (5) y, ﬁnalmente, en la sección (6) se
presentan algunas reﬂexiones ﬁnales y perspectivas de investigaciones a futuro.
2. Algunos rasgos del toba del oeste de Formosa
La variedad toba del oeste de Formosa es hablada por grupos tobas que habitan en las comunidades ubicadas
sobre la ribera del río Pilcomayo. Otra parte de la población habita en el Barrio Toba que se encuentra ubicado
en las periferias de la localidad Ingeniero G. N. Juárez en la provincia de Formosa, Argentina. Se trata de un
grupo de 1800 personas aproximadamente, se autodenominan qomlé’k y se consideran a sí mismos tobas.
Esta lengua presenta una tendencia a la aglutinación y la polisíntesis. El verbo posee marcas que permiten
codiﬁcar persona y número de los argumentos y de los predicados, alternancias de la transitividad (pasiva,
antipasiva, causativa, reﬂexiva y recíproca), dirección y aspecto gramatical.
Presenta seis raíces demostrativas que se anteponen al nombre que modiﬁcan y pueden expresar rasgos
estáticos (parado, acostado, sentado, ausente, próximo al centro deíctico) y dinámicos (alejándose del centro
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
deíctico y acercándose al centro deíctico) de los referentes nominales. Estas raíces demostrativas también
presentan suﬁjos que codiﬁcan la distinción entre exofórico y endofórico, reciben ﬂexión de género y número,
así como pueden funcionar adnominal y pronominalmente.
Además de los demostrativos, el nombre también se ve modiﬁcado por marcas de número, género y
poseedor que se indexan morfológicamente. De acuerdo con Carpio (2012), el sistema de clases de palabras
de toba del oeste de Formosa no cuenta con una categoría deﬁnida de adjetivo, debido a que las formas léxicas
que reﬁeren a cualidades, atributos o características de una entidad comparten propiedades morfosintácticas
con los nombres. Asimismo, aquellas palabras que tradicionalmente serían consideradas como “adjetivos”
son tratadas como nombres en Carpio (2012, p. 176-77). Por otra parte, al igual que en muchas lenguas areal
y genéticamente emparentadas, esta lengua no requiere de una cópula para expresar predicados atributivos,
sino que estas construcciones son codiﬁcadas mediante la yuxtaposición sintáctica.
3. Antecedentes
La lengua toba hablada en Argentina ha sido ampliamente estudiada por autores como González (2015),
Cúneo (2013), Carpio (2007, 2012), Messineo (2003), Censabella (2002), Buckwalter (1980), entre otros.
Particularmente, la variedad toba hablada en el oeste de Formosa es estudiada por Carpio (2012).
Los estudios vinculados a lo que aquí se denomina como predicados atributivos en otras lenguas areal y
genéticamente emparentadas enfocan la discusión sobre la presencia de la categoría léxica de “adjetivo” en el
sistema de clasiﬁcación de clases de palabras. Cúneo et al. (2009) estudian las categorías adjetivo y adverbios
de manera, a partir de un análisis tipológico sobre el toba hablado en la provincia del Chaco (guaycurú)
y el maká (mataguaya). En lo que respecta al adjetivo, las autoras sostienen que para expresar atributo,
cualidad o propiedad de un determinado participante, ambas lenguas recurren a formas léxicas cuyos rasgos
morfológicos y sintácticos no se diferencian de los nombres y los verbos. Por otra parte, se presenta un análisis
de los mecanismos utilizados en el toba del Chaco y en maká para codiﬁcar las clases léxicas de adjetivo y
adverbio de manera. Las autoras indican que aquellos lexemas que se forman mediante procesos de derivación,
con los morfemas -(d)ay(k) en toba y -naX y -tsaX en maká, los cuales se suﬁjan tanto a bases nominales
como a bases verbales, constituyen un mecanismo para codiﬁcar clases léxicas de adjetivos. Así como también
son analizados aquellos grupos de lexemas que expresan cualidades de los referentes y comparten rasgos
prototípicos de los verbos. Cabe mencionar además que, siguiendo a Cúneo et al. (2009), las formas léxicas
que expresan atributo, cualidad o propiedad de un participante pueden cumplir función de modiﬁcador de
nombre dentro de un SN, así como función predicativa que se codiﬁca mediante la yuxtaposición sintáctica.
En Rabasedas (2022) se analiza la presencia de la categoría de adjetivo en la lengua mocoví (guaycurú).
La autora señala que la categoría “adjetivo” puede ser reconocida en la gramática del mocoví y se abordan
aquellas problemáticas asociadas al comportamiento de dicha categoría en la lengua y su delimitación como
categoría sintáctica. Entre la diversidad de aportes, se mencionan de manera breve algunos de ellos. En
cuanto al comportamiento morfológico, la autora señala que esta categoría puede alojar morfemas de género
y número en función de concordar con el nombre, y reconoce diferentes suﬁjos adjetivales que permiten
derivar adjetivos caliﬁcativos (-ai(k), -saG, -lek) y adjetivos relacionales (-lek y -se). Se describen, además, dos
de las funciones básicas del adjetivo en mocoví: la de modiﬁcador directo de los nombres dentro de un SD,
y el de predicado intransitivo. En relación a esta última función la autora señala que, en base a las categorías
propuestas por Roy (2013), los adjetivos denotan situaciones caracterizadoras, en contraste con los nombres
predicativos y los verbos que introducen descriptivas.
Los estudios mencionados constituyen aportes para la presente investigación en la medida en que implican
la discusión sobre el modo de codiﬁcación de lo que aquí se conoce como predicados atributivos, y serán
retomados a lo largo del trabajo. No obstante, cabe aclarar que el principal objetivo de este análisis no es el
de indagar sobre el estatuto categorial de las formas léxicas que expresan atributo o cualidad de una entidad.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Sobre este aspecto, se procederá con lo propuesto por la gramática descriptiva de la lengua (Carpio, 2012). El
foco de análisis de este trabajo está puesto sobre la predicación no-verbal, y en cómo un análisis descriptivo de
los predicados atributivos permite tener una mirada más completa de las características del dominio funcional
de la predicación no-verbal.
4. Marco teórico-metodológico
El concepto de predicación no-verbal (Hengeveld, 1992) es comúnmente utilizado para designar aquellas
construcciones conformadas por un argumento y un predicado que no posee un verbo prototípico. Son
conocidas también como “cláusulas copulares”, “predicación intransitiva” (Stassen, 1997) y “construcciones
de cláusulas no-verbales” (Haspelmath, 2022). Si bien la deﬁnición de Hengeveld (1992) contempla aquellas
construcciones que exhiben una cópula, el autor sostiene que la presencia de esta categoría no es requisito
necesario para deﬁnir o identiﬁcar una predicación no-verbal. Esto se debe a que existen lenguas, entre las
que se encuentra el toba del oeste de Formosa, que no precisan de una cópula para expresar signiﬁcados
predicativos.
Desde una mirada tipológica, Hengeveld (1992) propone una clasiﬁcación de distintas clases de predicados
no-verbales que se deﬁnen de acuerdo a los siguientes criterios: (i) tipo de predicado, (ii) tipo de argumento,
(iii) función pragmática del primer argumento, (iv) función semántica del primer argumento. Estos criterios
no se aplican de la misma forma a todos los elementos. El tipo de predicado constituye un parámetro primario,
mientras que el tipo de argumento es un parámetro secundario. Los otros dos criterios son relevantes solo
para algunos tipos de predicados no-verbales (Hengeveld, 1992, p. 123). A nivel semántico, el autor emplea
el término de relación semántica para dar cuenta del vínculo que el predicado ostenta con el argumento.
Esto quiere decir que el predicado de la construcción puede designar propiedad o atributo, identiﬁcación,
estatus, clasiﬁcación, posesión, locación, entre otros, del argumento. La clasiﬁcación tipológica propuesta por
Hengeveld (1992) para la predicación no-verbal se ilustra en la tabla 1:
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Tabla 1. Clasiﬁcación de la predicación no-verbal. Fuente:Hengeveld (1992, p. 73-126).
En este análisis se prestará especial atención a los predicados que expresan propiedad del argumento.
Además, dado que en este trabajo partimos del supuesto de que, en toba del oeste de Formosa, el llamado
“predicado adjetival” en la clasiﬁcación propuesta por Hengeveld (1992) no es expresado por una categoría
deﬁnida de adjetivo y se codiﬁca mediante la yuxtaposición nominal (Carpio, 2012), preferimos referirnos
a este tipo de predicados como “atributivos”.
En relación con esto último, este análisis se realiza siguiendo a Hengeveld et al. (2004). A partir de un
análisis tipológico sobre una muestra que reúne 50 lenguas, los autores aﬁrman que las distintas posibilidades
de orden de palabras se ven en parte determinadas por el sistema de partes del discurso. Este sistema
está basado principalmente en la sintaxis, y consiste en que las categorías léxicas se deﬁnen de acuerdo al
lugar sintáctico que ocupan dentro de la construcción. Una construcción prototípica posee cuatro espacios
sintácticos: el núcleo y el modiﬁcador de una frase referencial (frase nominal); y el núcleo y modiﬁcador de
una frase predicativa. Sobre este aspecto, los autores señalan que los núcleos son lugares obligatorios, mientras
que los modiﬁcadores son opcionales. Asimismo, se deﬁnen cuatro categorías léxicas básicas: el verbo (núcleo
de la frase predicativa), el nombre (núcleo de la frase referencial), adjetivo (modiﬁcador de la frase referencial)
y, por último, el adverbio de manera (modiﬁcador de la frase predicativa).
Los autores organizan las lenguas en tres grupos de acuerdo al tipo de categoría léxica que presentan:
(i) aquellas lenguas que poseen categorías léxicas diferenciadas, (ii) las que presentan categorías léxicas
rígidas y (iii) lenguas con categorías léxicas ﬂexibles. Las lenguas diferenciadas son aquellas que cuentan con
categorías léxicas especializadas para cada posición sintáctica. Las lenguas rígidas carecen de una o más clases
léxicas especializadas y, para ocupar cada una de las posiciones sintácticas, necesitan recurrir a estrategias
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
morfológicas y/o sintácticas. Por su parte, las lenguas ﬂexibles son aquellas en las que una categoría léxica
puede ocupar más de una posición. La hipótesis general de estos autores consiste en que mientras más
especializada sea la clase léxica, es decir, que se encuentra unida a un único espacio dentro de la construcción,
menos necesario será marcar, sintáctica y/o morfológicamente, el espacio (o slot) sintáctico en el que ocurre.
Por el contrario, mientras más ﬂexible sea la categoría léxica en una lengua, más necesario será marcar,
sintáctica y/o morfológicamente, la posición sintáctica que ocupa dicho lexema en la frase en la que ocurre.
Las lenguas que poseen categorías léxicas menos especializadas tienden a exhibir restricciones en el orden de
palabras, para evitar la ambigüedad funcional.
Hengeveld et. al (2004) indican que la ausencia de un verbo que ocupe el lugar de núcleo de una frase
predicativa, diﬁculta la posibilidad de identiﬁcar a la frase nominal (argumentos) de la frase predicativa
(predicados) dentro de una construcción. Es por esto que los autores sugieren que, cuando la lengua no
cuenta con un espacio para el núcleo de la frase predicativa (un verbo), se debe prestar particular atención a la
posición del predicado. En estas circunstancias, el predicado debe ocupar una posición única e identiﬁcable
y el orden posible de esas construcciones es de: predicado inicial o predicado ﬁnal.
5. Análisis de los datos
En este apartado se presentan los datos obtenidos a partir del material lingüístico analizado. En la primera
sección, se describe el modo en que se codiﬁcan los predicados atributivos en el corpus analizado, y se delinea la
forma estructural que presentan los predicados atributivos. En la segunda sección, los predicados atributivos
son contrapuestos a otros predicados que expresan otro tipo de relaciones semánticas, como el de estatus,
pertenencia o identidad. A estos predicados se los denomina como “predicados nominales”. Seguidamente,
a partir de lo propuesto por Hengeveld et al. (2004), se señala el rol que cumple el orden de palabras en la
distinción entre predicados atributivos y predicados nominales.
5.1. Predicados atributivos
La relación semántica expresada en la predicación no-verbal basada en predicados adjetivales simples es,
en términos generales, la de asignación de propiedad (Hengeveld, 1992, p. 76). Como fue mencionado
anteriormente, en esta oportunidad preferimos el uso del término “predicados atributivos” para tratar lo que
Hengeveld (1992) denomina como predicados adjetivales.
En qomlé’k, las construcciones predicativas en las que se expresa que una determinada entidad posee una
propiedad no requieren la presencia de una cópula y son codiﬁcadas mediante la yuxtaposición sintáctica. En
(1) se presenta un ejemplo de construcción predicativa en la que se expresa asignación de propiedad:1
En (1) el nombre qayáhegemek ‘alto’ predica la cualidad de “ser alto” de epáq ‘árbol’. En medio de
ambos elementos se encuentra el demostrativo hadá . Se considera que dicho demostrativo opera como
indicador del estatus no-predicativo del nombre al cual antecede. Esto se debe, por un lado, a que uno de los
rasgos propios de la lengua es que el demostrativo siempre antecede al nombre al cual modiﬁca. En (1), el
demostrativo hadá selecciona y modiﬁca al nombre epáq, lo cual logra dar cuenta de su estatus de argumento
dentro de la construcción. Por ende, el ítem restante corresponde al predicado.
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En deﬁnitiva, podría decirse que en (1)qayáhegemek es un nombre que expresa un concepto de propiedad,
el cual ocupa el lugar del predicado de la construcción, mientras que epáq es el argumento, acompañado por
el demostrativo hadá .
En cuanto a la composición sintáctica es posible observar que el nombre que expresa el concepto de
propiedad, el predicado, se ubica del lado izquierdo. Por su parte, el argumento se posiciona del lado derecho,
al ﬁnal de la construcción. De esta manera, siguiendo la organización propuesta por Hengeveld et al. (2004),
se considera que el predicado atributivo presente en (1) exhibe una estructura de tipo predicado inicial
(predicado-argumento).
En (2)-(3) se presentan otras construcciones en las que dos entidades expresan entre sí una relación
de asignación de propiedad. En (2) piyódayaqa ‘gordos’ predica la propiedad de “ser gordo” de wachigéts
‘surubíes’. Este último se encuentra precedido por el demostrativo náa , lo cual da cuenta de su estatus de
argumento dentro de la construcción. Por lo tanto, la función predicativa le corresponde a piyódayaqa. Cabe
mencionar que este nombre, que expresa un concepto de propiedad, posee marcación morfológica que es
propia de los nombres en esta lengua, en tanto acarrea el suﬁjo -k~-q de masculino, y concuerda en número
con el argumento de la construcción mediante el suﬁjo plural -a. Nuevamente, es posible observar que el
predicado antecede al argumento. De modo que se presenta una construcción de tipo predicado inicial.
En (3) el lexema lañaGáyk ‘fuerte’ expresa la propiedad o atributo de Yakinót, el cual reﬁere a un nombre
propio de hombre, y concuerda en género masculino con éste mediante el suﬁjo -k. Este ejemplo constituye el
único caso observado en el corpus en donde se presenta una construcción que posee una lectura predicativa
atributiva y, no obstante, no cuenta con un demostrativo que anteceda al argumento. De modo que las
funciones de predicado y argumento se determinan, en principio, a partir de propiedades semánticas, es decir,
qué entidad denotada por el nombre posee la propiedad y qué entidad predica dicha propiedad. Por último,
cabe destacar que presenta la misma estructura que en (1) y (2) de predicado inicial o predicado-argumento.
A raíz de lo descripto en los ejemplos (1), (2) y (3), es posible reconocer que en las construcciones con
predicados que expresan una relación semántica de asignación de propiedad, el predicado tiende a ubicarse
del lado izquierdo o al inicio de la construcción, presentando así un orden de tipo predicado-argumento
o predicado inicial.3 Asimismo, es posible observar una tendencia a que el nombre que ocupa el lugar de
argumento se encuentre precedido por un demostrativo, lo cual demuestra su estatus no-predicativo dentro
de la construcción. Por su parte, los nombres que expresan conceptos de propiedad presentan ﬂexión para
número (suﬁjo de plural -a) y género (suﬁjo masculino -k~-q).4
Se registra una tendencia entre las construcciones de predicación atributiva a que el nombre en función de
argumento lleve marca morfológica de posesión, mientras que el de predicado no,5 como puede observarse en
(4), (5) y (6). Estos tres ejemplos comparten dos rasgos en común: por un lado, se trata de una construcción
con un predicado atributivo que antecede al argumento, por otro, el argumento no solo se encuentra al ﬁnal
de la construcción, sino que además el nombre acarrea el morfema de posesión l- que indica tercera persona
singular inalienable. En (4)-(5) el argumento se encuentra precedido por el demostrativo ga , y en (6) el
nombre que expresa atributo posee el suﬁjo -k de género masculino.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
No obstante, se observan instancias de predicación atributiva en las que tanto el argumento como
el predicado presentan ﬂexión de posesión. En (7)-(8) el nombre lohowí ‘valor’ aparece predicando una
propiedad de otro nombre presente en la construcción: en (7) el argumento neki yáGat ‘mercadería’ va
acompañado del preﬁjo n- que indica tercera persona singular posesivo alienable, y es precedido por el
demostrativo hénme. En (8) aparece el verbo qademenék ‘vender’ nominalizado mediante el suﬁjo -ek,
y acompañado del preﬁjo de primera persona del plural posesivo inalienable qad- y es precedido por el
demostrativo ga .
Por otra parte, cabe señalar que dentro de una misma construcción, el argumento y el predicado presentan
distintos preﬁjos de posesión. De este modo, mientras los argumentos presentan los preﬁjos n- en (7) y qad-
en (8), el nombre que expresa atributo aloja el preﬁjo de tercera persona inalienable l-. Asimismo, el nombre
atributivo continúa ocupando el espacio del predicado principal de la construcción y se ubica en posición
inicial respecto del argumento (predicado-argumento).
Cabe señalar, además, que en (7) el predicado atributivo aparece precedido por el morfema de negación
ha . De acuerdo con Carpio (en prensa) ha  es un clítico de negación que ocurre junto a los nombres y
verbos a los cuales modiﬁca. En el corpus analizado fue posible identiﬁcar que este clítico de negación tiende
a preceder al predicado, y no al argumento de la construcción. De modo que la información directamente
negada es la cualidad o atributo que (no) posee el argumento.
En (9) el clítico de negación aparece antepuesto al nombre qolítolqa ‘pequeños’, el cual se ubica al inicio de
la construcción (predicado inicial), predica una propiedad del argumento wachigéts ‘surubíes’, y corresponde
al elemento informativo negado por el hablante en la construcción a través de ha .
Algo similar sucede en (10), en donde el nombre náha ‘vacío’, en función predicativa, expresa una
propiedad o estado del argumento de la construcción ñáchi ‘río’. Asimismo, antecede al argumento y se
encuentra inmediatamente precedido por el morfema de negación ha .
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En deﬁnitiva, en los ejemplos (7), (9) y (10) se observan predicados atributivos negativos en donde es
posible observar, por un lado, que el clítico de negación modiﬁca al lexema que ocupa el rol de predicado de
la construcción y, por otro, que la estructura sintáctica de la construcción es similar a la de los predicados
atributivos aﬁrmativos, en tanto el predicado antecede al argumento (predicado inicial).
En (11) se presentan dos construcciones de predicados no-verbales que expresan atribución en los cuales
es posible observar una variación en la tendencia de ubicar al predicado atributivo en posición inicial.
Los nombres ñikemáGaho ‘mi pantalón’ y ñihomaGakí ‘mi camisa’ cumplen el rol de argumentos de la
construcción y, como tal, acarrean consigo morfología de posesión en tanto se observa la presencia del preﬁjo
posesivo de primera persona singular inalienable ñ-. No obstante, estos argumentos anteceden al nombre
nó en ‘lindo/a” que expresa el atributo o cualidad del argumento. De manera que el predicado no ocupa la
posición inicial, sino que se encuentra precedido por el argumento.
Se considera que el orden de los constituyentes presentado en (11) responde a criterios pragmáticos-
discursivos. Siguiendo lo propuesto por Givón (2001, p. 262-264), podría decirse que se trata de un caso de
tópico contrastivo (Y-movement). Esto se debe a que, por un lado, el argumento de la construcción es un
referente accesible anafóricamente, es decir, que es mencionado en partes previas del discurso. Por otro, la
información que brinda la construcción contrasta con la referida anteriormente. El hablante relata que en el
pasado poseía ciertas prendas de vestir, sin embargo, dichas prendas no se encontraban en buen estado. Este
contraste informativo se encuentra reforzado por la presencia del coordinante adversativo qaláGaha ‘pero’.
A pesar de que se produce este reordenamiento de los constituyentes, es posible observar que el morfema
de negación ha  ocurre junto al predicado de la construcción, de modo que la información considerada
como falsa es la que revela la propiedad o cualidad del argumento. Carpio (2012, p. 175) señala que
cuando el elemento negado es un nombre, inmediatamente a continuación se expresa la correspondiente
proposición aﬁrmativa en la que se proporciona la información verdadera. Esto puede advertirse en (11)
cuando, inmediatamente después de la predicación atributiva negativa, aparece el nombre tóGoyk ‘viejo’. Este
nombre proporciona la información que el hablante considera como verdadera, en relación con la negada
previamente. Puesto que tóGoyk es un nombre que expresa un atributo o cualidad, es considerado como un
predicado atributivo cuyo argumento es omitido dado que fue mencionado anteriormente en el discurso. El
hecho de que el argumento sea el participante omitido da cuenta del carácter referencial de los argumentos
en las construcciones atributivas; en contraste con los predicados, los cuales tienden a ser no-referenciales.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
5.2. Predicados nominales
En el apartado anterior se describió el comportamiento morfosintáctico de los predicados atributivos en
qomlé’k. En este apartado se busca indagar, a la luz de los datos antes presentados, otras construcciones
de predicación no-verbal que son codiﬁcadas mediante yuxtaposición nominal, pero expresan otros
tipos de relaciones semánticas diferentes a la de asignación de propiedad. Dichas construcciones son
aquí denominadas como “predicados nominales”. Se considera que, al comparar los comportamientos
morfosintácticos de los nombres que asumen la predicación no-verbal en múltiples contextos semánticos, es
posible advertir algunas diferencias.
En el corpus fueron detectados un grupo de predicados no-verbales que, a nivel formal, parecen ser
similares a los predicados atributivos en tanto también se encuentran compuestos por nombres yuxtapuestos.
No obstante, a nivel semántico, no se podría decir que expresan una relación semántica de asignación de
propiedad. En este sentido, fue posible observar que, cuando el predicado de la construcción designa una
relación que no sea atributiva, el orden de palabras tiende a modiﬁcarse de modo tal que la estructura que se
presenta es de argumento-predicado (predicado ﬁnal). Para ilustrar mejor esta idea, se recurre a la clasiﬁcación
propuesta por Hengeveld (1992) sobre las diferentes relaciones semánticas que expresan los predicados no-
verbales.
En (12) se presenta una construcción predicativa codiﬁcada mediante la yuxtaposición de dos nombres:
Yakinót, nombre propio, y aléwa ló o que signiﬁca ‘sembrador’. Es posible advertir que el nombre aléwa ló o
expresa la ocupación y/o posición que posee Yakinót. En este sentido, podría decirse que el primero ocupa el
rol de predicado, y el segundo el de argumento. Si se adopta la clasiﬁcación propuesta por Hengeveld (1992, p.
76), consideramos que a este predicado le corresponde la relación semántica de asignación de estatus. Desde
un punto de vista sintáctico, esta construcción presenta una estructura de tipo predicado ﬁnal (argumento-
predicado).
En (13) también se observan dos nombres yuxtapuestos en donde el nombre teyaGáyk ‘chulupí’, el
predicado, expresa la pertenencia a un determinado grupo étnico del nombre qadawtéwa ‘nuestro enemigo’,
el argumento. Consideramos que, siguiendo a Hengeveld (1992, p. 80-82), este predicado denota la
pertenencia a un determinado grupo funcional, ideológico o comunitario del argumento. Por lo cual, posee
cierta aﬁnidad con la relación semántica de asignación de estatus. A nivel morfosintáctico, es posible observar
que el nombre que cumple función de argumento lleva preﬁjo de posesión primera persona inalienable qad-,
y la estructura que presenta es de predicado ﬁnal.
Por último, podría decirse que, en los ejemplos (14)-(17) la relación semántica expresada por el predicado
es de identiﬁcación (Hengeveld, 1992, p. 81). Los predicados de (14)-(16) se encuentran conformados por
nombres propios que expresan la identidad de una persona, mientras que en (17) se trata de un nombre que
expresa la identidad de un lugar geográﬁco especíﬁco. En cuanto a sus rasgos morfosintácticos, es posible
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
apreciar que todos los nombres que ocupan el lugar de argumento acarrean preﬁjos de poseedor. Por otra
parte, el orden de los constituyentes que presentan estas construcciones predicativas es de argumento-
predicado o predicado ﬁnal.
Cabe aclarar que, de acuerdo con el análisis tipológico de Hengeveld (1992), cada una de estas relaciones
semánticas (de estatus, de pertenencia y de identiﬁcación) pertenece a una clase diferente de predicados no-
verbales que no solo son diferenciables en términos semánticos sino que, en muchas lenguas del mundo, cada
una posee rasgos morfosintácticos particulares. De acuerdo con las relaciones semánticas que expresan, los
ejemplos de (11) y (12) podrían ser considerados predicados nominales, mientras que los de (13)-(17) se
acercan a los predicados de término. No obstante, en la variedad de toba analizada no fue posible observar
alguna diferencia formal que permita una clasiﬁcación exacta entre los predicados no-verbales presentados en
los ejemplos (11)-(17), aunque esto debería ser analizado con mayor profundidad en investigaciones futuras.
Es por esto que, debido a que en esta instancia no se observan diferencias signiﬁcativas entre los predicados
nominales y los predicados de término, se cree conveniente reunir a todas las construcciones que, como
en (11)-(17), exhiben nombres en función predicativa que expresan la pertenencia a una clase, el estatus o
identidad del argumento bajo el mismo concepto de “predicados nominales”.6
El contraste que se busca resaltar en este trabajo es entre aquellas construcciones que poseen nombres que
expresan un atributo o cualidad, y las que denotan otra clase de relaciones semánticas no-atributivas. A raíz de
esto, consideramos que es posible distinguir dos tipos de predicados no-verbales que, en qomlé’k, se codiﬁcan
mediante la yuxtaposición de formas nominales: los predicados nominales, presentes en los ejemplos (11)-
(17) de este apartado; y los predicados atributivos, presentados en los ejemplos (1)-(10).
A nivel formal, puede aﬁrmarse que el comportamiento de los nombres que expresan predicación nominal
se diferencia del que presentan los nombres que asumen la predicación atributiva. Dicha distinción se
aprecia a través de la estructura sintáctica que exhiben ambos predicados: mientras los predicados atributivos
tienden a exhibir una estructura de predicado inicial (predicado-argumento), los nominales presentan una
organización sintáctica de predicado ﬁnal (argumento-predicado). Es posible que esta distinción encuentre
su motivación en el sistema de clases de palabras que presenta la lengua. En este sentido, es necesario retomar
la hipótesis general de Hengeveld et al. (2004): aquellas lenguas que poseen categorías léxicas deﬁnidas no
requieren de estrategias morfológicas y/o sintácticas para marcar el espacio sintáctico que ocupan. Por el
contrario, mientras más ﬂexibles sean las categorías léxicas de una lengua, mayor será la necesidad de marcar
morfológica y/o sintácticamente el espacio que ocupa dicha categoría. En este sentido, la variación en el
comportamiento sintáctico depende, en gran medida, de si los nombres asumen el rol predicativo dentro
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
de un predicado atributivo o dentro de un predicado nominal. Dicha variación se maniﬁesta en el orden
de palabras. Esto quiere decir que cuando el nombre ocupa el rol predicativo dentro de un predicado de
tipo atributivo, entonces el orden es de predicado-argumento; mientras que cuando el nombre asume el rol
predicativo dentro de un predicado nominal, entonces el orden que exhibe la construcción es de argumento-
predicado.
Por último, cabe señalar que en el corpus fue posible observar que, cuando se yuxtaponen dos ítems que
pertenecen a dos clases de palabras bien diferenciadas, el orden que tienden a presentar los constituyentes es
de argumento-predicado, independientemente de la relación semántica que expresen. Esto se observa en los
ejemplos (18)-(22), en donde los nombres aparecen yuxtapuestos a pronombres libres. En (18)-(20) aparece
el pronombre libre de primera persona singular hayím ‘yo’ que cumple función de argumento, y este antecede
al nombre que cumple función de predicado. En (21)-(22) aparece el pronombre libre de primera persona
plural qo mí ‘nosotros’, el cual cumple rol de argumento, antecede al predicado (codiﬁcado mediante un
nombre) y concuerda en número con el mismo. Puede tratarse de una relación semántica de atribución (18)-
(19) y (21), identiﬁcación (20), o bien de pertenencia (22). En todas ellas la estructura de estas construcciones
predicativas no-verbales es de predicado ﬁnal.
Esto último permite constatar que la posición inicial del predicado parece darse únicamente en contextos
en los que se yuxtaponen dos categorías léxicas similares, como en el caso de los nombres, con el objetivo de
distinguir aquellos nombres que expresan conceptos de propiedad. No obstante, se considera que este aspecto
debería ser analizado en profundidad en otros contextos morfosintácticos.
6. Reflexiones finales
En este trabajo fue analizado el uso de los predicados atributivos en la variedad toba hablada en el oeste de
Formosa. Los cuales expresan la atribución de un concepto (propiedad, atributo, cualidad) a un determinado
argumento, y son codiﬁcados mediante la yuxtaposición nominal.
En primer lugar, se describieron los rasgos morfológicos y sintácticos del argumento y el predicado. Se
observó que, cuando estas construcciones se codiﬁcan mediante la yuxtaposición de nombres, el nombre
que expresa el concepto de propiedad ocupa el lugar sintáctico del predicado. Este predicado atributivo
tiende a ocupar una posición inicial en la construcción, concuerda en género y número con el argumento
Florencia Belén Schaller. PREDICADOS ATRIBUTIVOS EN TOBA DEL OESTE DE FORMOSA (GUAYCURÚ,
ARGENTINA...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
al que acompaña y, en las frases negativas, se encuentra precedido por el clítico de negación ha . Por su
parte, el argumento se caracteriza por llevar marca de número y posesión, así como también se encuentra
precedido por un demostrativo y por el predicado. De esta manera, se observa que las construcciones que
poseen predicados atributivos tienden a exhibir un orden de tipo predicado inicial (predicado-argumento).
En (8)-(9) se reúnen construcciones en las que tanto el argumento como el predicado llevan marca
de posesión. No obstante, esto parece no incidir en el orden de los constituyentes, puesto que el orden
sigue siendo de predicado inicial para las construcciones de predicación atributiva. En (11) identiﬁcamos
una instancia en la que la construcción de predicado atributivo exhibe un orden de predicado ﬁnal. Se
consideró que este orden responde a criterios pragmático-discursivos, puesto que se da en un contexto en el
que la construcción brinda información que se contrasta inmediatamente con la información mencionada
previamente. Además, el argumento de la construcción es un referente accesible anafóricamente; por lo que
podría tratarse de un caso de tópico contrastivo (Givón, 2001).
Fueron identiﬁcadas un grupo de construcciones de predicado no-verbal que también se codiﬁcan
mediante la yuxtaposición de formas nominales, pero expresan otro tipo de relaciones semánticas (identidad,
pertenencia, estatus). En esta instancia llamamos a dichas construcciones como predicados nominales.
Al observar el comportamiento de los nombres yuxtapuestos en los predicados atributivos y los nominales,
notamos que cuando un nombre cumple función predicativa en un predicado atributivo, el orden que se
presenta es de predicado inicial (predicado-argumento). En cambio, cuando un nombre cumple función
predicativa en un predicado nominal, entonces el orden tiende a ser de predicado ﬁnal (argumento-
predicado). Consideramos que este contraste encuentra su motivación en el sistema de clases de palabras
de la lengua. De modo que podría decirse que la lengua emplea una estrategia sintáctica como el orden de
palabras para diferenciar a los predicados atributivos de los nominales que se codiﬁcan de un modo similar,
pero expresan relaciones semánticas de otro tipo. Se considera que esto concuerda con la hipótesis general
formulada en Hengeveld et al. (2004): mientras más ﬂexible sea la categoría léxica, mayor es la necesidad de
apelar a recursos morfológicos y/o sintácticos.
Consideramos que este análisis descriptivo enfocado en los predicados atributivos permite tener una
perspectiva más clara, sin dudas para seguir indagando, sobre la caracterización y el comportamiento del
dominio de la predicación no-verbal en esta lengua. En ese sentido, sería interesante profundizar en el estudio
del comportamiento de los predicados nominales. Así como también, indagar con mayor detenimiento
aquellas construcciones de predicado no-verbal que impliquen la yuxtaposición de otras clases de palabras,
como los pronombres libres.
Referencias bibliográficas
Buckwalter, Alberto. (1980). Vocabulario Toba - Seguido de algunos apuntes sobre la gramática del idioma toba. Roque
Saénz Peña, Edición del autor.
Carpio, María Belén. (2007). Sistemas de alineación en toba (familia guaycurú, Argentina) [Tesis de maestría].
Universidad de Sonora.
Carpio, María Belén. (2012). Fonología y Morfosintaxis en la lengua hablada por los grupos tobas del oeste de Formosa
(Argentina). München, LINCOM Studies in Native American Linguistics.
Carpio, María Belén. (en prensa). Existenciales negativos en toba del oeste de Formosa. En Estrada Fernández, Zarina
y Alvarez Gonzalez, Albert (eds.), Dependencias Simétricas y Asimétricas: Dominios semánticos y motivaciones.
Sonora, Editorial Universidad de Sonora.
Censabella, Marisa. (2002). Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia Guaycurú, Argentina). Sistema
fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. [Tesis de doctorado]. Universidad
Nacional de Córdoba.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2110, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Cúneo, Paola. (2013). Formación de palabras y clasiﬁcación nominal en el léxico etnobiológico en toba (guaycurú).
München, LINCOM Europa.
Cúneo, Paola; Dante, Patricia y Tacconi, Temis. (2009). Tipología léxica. Una aproximación a dos lenguas chaqueñas:
toba (guaycurú) y maká (mataguaya). Cuadernos de Etnolingüística, 1(2), 1-15. https://bitly.ws/UrXA
Givón, omás. (2001). Syntax. A functional-typological introduction. Vol. II. Amterdam/Philadelphia, John
Benjamins Publishing Company.
González, Raúl E. (2015). Estudio fonológico y morfosintáctico de la lengua toba hablada en el este de la provincia de
Formosa (Argentina). München, LINCOM Europa.
Haspelmath, Martin. (2022). Nonverbal clause construction. Max Planck Institute for Evolutionary Anthropoly. htt
ps://bitly.ws/Us23
Hengeveld, Kees. (1992). Non-verbal predication: theory, typology, diachrony. Berlin, Mouton de Gruyter.
Hengeveld, Kees; Rijkhoﬀ, Jan y Siewierska, Anna. (2004). Parts-of-speech systems and word order. Reino Unido,
Cambridge University Press.
Los Hechos de los Apóstoles - Jodami Jesucristo lalemaGajetilontaca. (1942). Buenos Aires, Depósito Central de la
Sociedad Bíblica Británica y Extranjera.
Messineo, Cristina. (2003). Lengua toba (guaycurú). Aspectos gramaticales y discursivos. München, LINCOM Europa.
Rabasedas, María Inés. (2022). El adjetivo en mocoví (Familia Guaycurú). Morfología y sintaxis. [Tesis de doctorado].
Universidad Nacional del Litoral. https://bitly.ws/Us2T
Roy, Isabelle. (2013). Nonverbal predication: Copular Sentences at the Syntax-Semantics Interface. Oxford, Oxford
University Press.
Stassen, Leon. (1997). Intransitive predication. Oxford, Clarendon Press.
Notas
1 Abreviaturas: 1, 2, 3=primera, segunda y tercera persona; ALIE=alienable; DAC=demostrativo ‘acercándose’;
DACOS=demostrativo ‘acostado’; DNP=demostrativo ‘ausente’; DPA=demostrativo ‘parado’; DPROX=demostrativo
‘próximo’; ENDOF=endofórico; EXOFVIS=exofórico visible; FEM=femenino; GENT=gentilicio; INAL=inalienable;
INTENS=intensiﬁcador; MASC=masculino; NEG=negación; PAC=paucal; PL=plural; POS=poseedor.
2 En los ejemplos de los textos extraídos de los textos libres se incluyen las iniciales de los hablantes, el número de relato
y de cláusula dentro del mismo.
3 Cúneo et al. (2009, p. 7) señalan que, en toba, las formas léxicas que expresan cualidad tienden a anteponerse a
la frase nominal cuando cumplen una función predicativa. En maká, la posición del lexema es siempre prenominal,
independientemente de la función sintáctica que cumpla (Cúneo et al., 2009, p. 8).
4 La presencia de morfología nominal de género y número es un rasgo también identiﬁcado en Cúneo et al. (2009, p. 7)
para la variedad toba del Chaco, así como también por Rabasedas (2022, p. 77-84) para los adjetivos en mocoví.
5 Este aspecto es analizado con profundidad en Rabasedas (2022). La autora señala que la presencia y/o ausencia del preﬁjo
de posesión es un criterio morfológico válido que permite distinguir a la mayoría de los nombres de los adjetivos en
mocoví. Así, los nombres llevan preﬁjo de posesión, mientras que los adjetivos no.
6 De modo similar, el término “predicación nominal” es empleado por Stassen (1997) para designar a todos aquellos
predicados que denotan clasiﬁcación o identidad de dos participantes normalmente expresados por frases nominales.
