REPRESENTACIONES GENÉRICAS EN EL TEATRO SANTAFESINO DE 
INMIGRACIÓN ITALIANA. Una propuesta de lectura desde el marco de los 
estudios comparados. 
Adriana Cristina Crolla 
Univ. Nac. del Litoral 
En oportunidad de un encuentro de italianistas en una sede española 
1 en que nos 
interesaba proponer un cierto perfil individualizador de nuestra idiosincrasia, recordamos una 
idea expresada alguna vez por Jorge Luis Borges quien afinnó que la identidad argentina no 
debe ser buscada en su pasado indígena sino en la cultura occidental ya que a los argentinos se 
los debe considerar "europeos en el exilio". De hecho, la magnífica corriente inmigratoria que 
confonnó nuestra etnia hace que la Argentina se destaque, en el contexto de las demás naciones 
hispanoamericanas, como la más ecléctica y ew-opea de todas. 
Los escritores, voces que dan cuerpo a un entramado de bienes espirituales no 
mensurables y que constituyen el patrimonio total que Europa nos transmitió, ejercen su 
particular mirada sobre este desarraigo esencial que nos hace sentimos disociados aún en 
nuestra propia tierra: 
"iCuál es mi patria? "se pregunta, consternado, Ernesto Sábato para agregar, 
"Crecimos bebiendo la nostalgia europea de nuestros padres, oyendo de la tierra lejana, de sus 
mitos y cuentos, viendo casi sus montañas y sus mares. Lágrimas de emoción nos han caído 
cuando por primera vez vimos las piedras de Florencia y el azul del Mediterráneo, sintiendo de 
pronto que centenares de años y oscuros antepasados latían misteriosamente en el fondo de 
nuestras almas" . (pero) " 
... también, en momentos de soledad en aquellas ciudades (italianas), 
sentimos que nuestra tierra era ésta, estaba acá en la pampa y en el vasto rlo, pues la patria no 
es sólo la infancia, algunos rostros, algunos recuerdos de adolescencia, un árbol de barrio, 
una insignificante calle, un viejo tango en un organito, el silbato de una locomotora de 
manisero en una tarde de invierno, el olor (el recuerdo del olor) de nuestro viejo motor en el 
molino, un juego de barriletes. ¿Y cómo esta novela puede ser simple o nítida, o folklórica o 
pintoresca? "2 
Los argentinos somos productos de la diáspora y de la mezcla. Nuestra idiosincrasia 
condiciona nuestro ser y nuestra producción cultural a un esencial eclecticismo que nos obliga 
a indagar como recurrente leit motiv los rasgos que tipifican nuestra elusiva identidad . Crisol 
aluvional que nos proporciona ese sello de universalidad que nos hace más abiertos y sensibles 
a todas las etnias y culturas y nos genera una marcada tendencia a desrealizar la realidad del 
aquí para proyectamos utópicamente a espacios invariablemente distantes y siempre distintos 
del natal. Es esta duplicidad la que hace al tango quejumbroso y melancólico, siempre llorando 
el omphalos perdido (la "querida viejita" abandonada), siempre fascinado por lo nuevo y Jo 
1 VII Congreso Nacional de Italianistas. "El teatro italianc~". Valencia, Espat'la. Octubre 1996. Algunos tramos del 
~resente 
trabajo fueron presentados en esa oportunidad y constan en las Actas correspondientes. 
Sábato, Ernesto: "El escritor y sus fantasmas" 
39 
foráneo, on irremediable deseos de "irse" (del conventillo, el barrio, la ciudad) y cuando lo ha 
hecho, 11 rando por "volver".3 
e allí nuestra peculiar e intrínseca disociación al sentimos europeos exiliados en 
nuestro 
opio suelo. Y, por contrapartida, nuestra versatilidad y capacidad para sentirnos 
ciudadan s del mundo, y para comprender el influjo que Europa, en especial Italia (también en 
el tiempo espacio franco de la latinidad) y su inmenso aluvión inmigratorio, ha ejercido y ejerce 
en nuestr conformación cultural. 
elix Luna así lo certifica: "No corre por mis venas una sola gota de sangre italiana. 
Por vía p tema vengo de una familia de origen castellano ... 
y por el lado materno mi abuelo 
era asturi no 
.... Y sin embargo 
V qué cálida vibración tiene en mi espíritu todo lo que tiene que 
ver con l alia 
.... Es que toda la cultura occidental está impregnada por la impronta histórica 
surgida e Roma. Por más rico y plural que pueda ser el estilo cultural de un pueblo de 
Occident , allí está, en la superficie, o un poco más abajo, la realidad latina, italiana, romana. 
En el art . la música, la legislación, la arquitectura, las letras, la fisonomía urbana, las formas 
de vida. ntonces, es lógico, que todos nos reencontremos alguna vez en esa enorme matriz que 
es el lega o de Italia " 4 
VOCES I[>E LA ITALIANIDAD EN LA DRAMATURGIA SANTAFESINA 
La cultura italiana como fenómeno histórico y social fue trasplantada a nuestra tierra 
en los rec~rdos, costumbres y dialectos, de la inmensa masa de inmigrantes que ingresaron por 
oleadas a la Argentina. Esta fuerza étnica provocará cambios sustanciales en el esquema social 
autóctono (indio-hispánico) dando origen a lo que se conoce, especialmente en relación con las 
colonias 
dadas en suelo santafesino, como PAMPA GRINGA. 
Sin embargo, su influencia en la literatura argentina no será, durante largos periodos, 
tan evide te como el aporte francés. El influjo italiano es más sutil y difuso, se trata de una 
verdader corriente sanguínea que alimenta, como una red subterránea de sabia nutriente, la 
obra de l mayor parte de nuestros autores, en muchos casos sin que ese sustrato, sea visible en 
la supe cie. El habla rioplatense, y en fuerte medida, la santafesina, sus costumbres, su 
narrativa, lírica y teatro están impregnados de esa influencia y basta sólo un análisis atento, para 
hacer ma · iestas esas huellas. 
#.
mando como objeto de estudio obras dramáticas emergentes de la producción 
literaria 
descendientes de aquella "gesta gringa'', nos será posible analizar marcas que 
definen 
particular visión de la realidad. Entendemos que la presencia de la italianidad operó 
como u 
masivo sistema de resignificación que aportó, a partir del proceso histórico de 
3 Roberto 
ossa sostiene que: "El tema clave es el de .los argentinos, que en mí es un tema recurrente, el de la 
frustración, el de la irrealidad, ese inventarse un país que no existe 
.. Un sentimiento que va acumulando frustraciones y 
creando mi s" refiriéndose a los mitos de la inmigración, del éxito Gardel, y todos los mitos del tango, la Europa 
culta y de l foráneo utópico. Sayaz de Lima, Perla: Diccionario de autores teatrales argentinos. Ed.Galema,Bs As, 
1991 
4 Revista: 'Todo es historia". : ITALIA: la otra madre patria 
nro. 305, pag 6. Diciembre 1992 Soc. Impresora 
Americana A. Bs As. Argentina 
40 
ocupación del espacio pampeano, factores culturales que contribuyeron a conformar la actual 
sociedad. 
Indagando en la esforzada migración del extranjero italiano por la pampa, que se va 
haciendo gringa a su paso, es posible detectar aquellos códigos sémicos que constituyen el eje 
matricial de la IT 
ALIANIDAD, ya sea en valores sustancialmente positivos como ser: un 
concepto aglutinante de familia, valorativa concepción del trabajo, marcada tendencia al 
gregarismo endogámico y al mantenimiento y trasmisión de las tradiciones de origen, 
valor nucleante de la maternidad, respeto a los manes5, a la identidad lingilistica, espíritu 
estoico y vocación para el canto. 
Pero también disvalores que podemos fácilmente reconocer como tipificantes en 
muchas de nuestras prácticas sociales regionales y, por extensión, de la argentinidad 
rioplatense, originados allí donde las virtudes y los buenos valores se exacerban perdiendo su 
inicial positividad. 
Por ejemplo, un excesivo, unilateral y reverencial respeto a la "autorictas" (los manes), 
simbolizada en la figura paterna permite explicar el machismo tan arraigado todavía en nuestras 
matrices y nuestras prácticas sociales. 
El culto a la maternidad, pudo ser la causa de una idealización exacerbada de lo 
femenino y una absoluta incapacidad de ver a cada mujer en su individual y real concretización. 
En la mujer se veneraba a LA MADRE y cada madre actuaba según estos patrones modélicos. 
Por ello, será justamente la mujer-madre la que subliminalmente contribuirá a reproducir tanto 
en los hijos varones como en la mujeres, estos mismos estereotipos, determinando y ejerciendo 
sobre ellos un a veces excesivo control afectivo. Y, cuando las circunstancias lo favorecieron 
(muerte o desaparición temprana de la figura paterna) su rigidez moral pudo dejar huellas 
traumáticas indelebles, tanto en uno como en otros. 
La tacañería, la usura, derivó generalmente (sobre todo en la idiosincrasia de los 
piemonteses) de un fuerte verticalismo y concepción materialista de la existencia. 
Particularmente en este grupo social que se caracterizó por concebir el trabajo, el ahorro y la 
actitud estoica ante las adversidades como única respuesta a la búsqueda de un progreso que 
asegurara un futuro mejor a las generaciones venideras. 
Estos inmigrantes vinieron a "Hacer la América" para sus hijos, pero, su temor a la 
pobreza y su necesidad de afianzar (e incrementar) el pequeño "tesoro" que iban construyendo, 
provocó, paradójicamente, que estos mismos hijos no pudieran gozar durante toda su vida de la 
bonanza que progresivamente se iba consolidando. El control de la riqueza permanecía hasta su 
muerte en manos del pater familias siendo la causa de no pocas tragedias, disensiones entre 
hermanos o incapacidad para insertarse operativamente en la realidad. 
Todo ello agravado por un particular respeto y sumisión a los mandatos del entorno 
social que la fuerte endogamia de las mismas "colonias", colaboró a potenciar. 
Proponemos entonces un análisis para visualizar la forma cómo algunas de estas 
manifestaciones se resignifican en obras dramáticas de escritores santafesinos que, 
ficcionalizando momentos históricos diferentes, reflejan · 
el lento y doloroso proceso de 
s 
MANES: en la cultura romana, asl se llamaba a los genios del mundo subterráneo que representan las almas de los 
antepasados que tutelan con su presencia la paz y el bienestar de la casa y de la familia 
41 
simbiosis¡ de los patrones culturales aportados por los inmigrantes y su dificultosa adaptación a 
las confliftivas realidades autóctonas. 
Es necesario acotar que las tres obras seleccionadas responden al proceso 
'o en el contexto rural y se enmarcan en un recorte temporal que va desde comienzos 
sta el comienzo en la década del 40 de las diásporas del campo a la ciudad. 
No se abordará por tanto, la particular representación que asumió la radicación de 
estos gru s en el contexto ciudadano. Proceso de interculturación que, en la gran urbe de 
Buenos 
ires, contribuyó al surgimiento de una manifestación musical autóctona: el tango y 
de jergas el lunfardo (discurso de los marginales) y el cocoliche: parodia de la "parlata" 
itaftola. roblemática abundantemente tratada ya en el "sainete" o teatro del grotesco porteño 
y ampli 
nte estudiada en relación con el teatro pirandelliano y la comedia moderna italiana, 
donde se caricaturizó la figura del inmigrante mostrándolo frecuentemente en un proceso 
irreversib e de inadaptación y degradación . 
DATOS FARCIALES DEL PROCESO INMIGRATORIO EN LA PAMPA SANTAFESINA 
Dos siglos después de iniciada la conquista del territorio sudamericano por los 
adelanta~s españoles (S. XVI) el territorio pampeano controlado por la colonización española 
era toda a muy reducido. El Litoral (Peías de Santa Fe y Entre Ríos) se halla prácticamente 
vacío de hombres y animales. En 1858 toda la llanura santafesina cuenta con sólo 25.000 
habitante frente a los 180.000 de Buenos Aires.6 
Mientras la provincia de Buenos Aires empieza a separarse, Santa Fe y Córdoba 
apuesta~ 
reforzar vínculos con el extranjero y en ese clima favorable se funda en 1853, en las 
cercanías de la ciudad de Santa Fe, la primera colonia agrícola pampeana de origen europeo: 
Espera a 
7 con una importante conformación étnica inicial de origen suizo y alemán. 
A fmes de la década del sesenta, lentamente la pampa santafesina ha empezado a 
poblarse, cuenta ya con 17 colonias en 1869 y han llegado las primeras familias originarias 
del Pie 
nte que se van incorporando a las helvéticas en las sucesivas fundaciones. Es en esa 
década 
e se produce, gracias a la construcción de la línea ferrocarrilera, un súbito 
florecimi nto de colonias: seis en 1869 y ocho en 1870, 39 en 1876 con 23.595 personas y un 
cambio e la propiedad de la tierra ya que la valorización de los precios tienta a los latifundistas 
a vender! en parcelas a los recién llegados los que se dedicaran en general al monocultivo del 
cereal. 
s exigencias europeas de cereales, especialmente de trigo, aumenta por esos años y 
6 Citado po l.Jaignard. Romain La Pampa Argentina, Solar Ed, pag .157 
7 En 1879, después de sesenta días de viaje, llegan a Esperanza los primeros colonos, todos italianos y en su casi 
totalidad pi 
onteses, convocados por Guillenno Lehmann para colonizar el territorio donde empieza a conformarse 
Rafaela, a 1 O 
kms de la capital provincial a partir de 1882. "Lehmann se da cuenta rápidamente que estos campesinos, 
fugitivos de la guerra, del hambre y de la miseria.,,son trabajadores incansables, modestos, dóciles, tolerantes, 
cerrados en si mismos, pero prontos a cantar en coro para acompañar el trabajo del campo. Sesenta y nueve 
familias 
piemontes 
compran buena parte de las 448 concesiones por un total de 15. 000 hectáreas. A quien compra más de un 
lote, Lehma n regala 10.000 ms2. en la ciudad. Se ha documentado que algunos piemonteses rechazaron la oferta de 
Lehmann q izás para evitar los gastos notariales, pero más probablemente porque querían vivir en la propia tierra 
para defend ria y cultivarla mejor'' Agosti, Paola: Piemontesi in Argentina, ''Torino magazine" nro 5, maggio 1989. De 
Quattro, T 'no Italia. (la traducción es nuestra) 
42 
ofrecen a la naciente producción de las colonias agrícolas de Santa Fe, un enorme mercado que 
la navegación transatlántica ha tornado posible. 
Por otro lado, comienza a desarrollarse la inmigración espontánea, estimulada 
directamente por las campañas sistemáticas de las compañías contratistas que difunden por 
Europa noticias sobre estas nuevas colonias y, en particular, por la acción de los primeros 
inmigrados, quienes incitan a sus parientes y amigos a dejar Italia y unírseles ante la notoria 
necesidad de incrementar la cantidad de brazos fuertes para el trabajo agrícola y por lógicas 
necesidades afectivas. 
Tímidamente, empieza a nacer una Pampa gringa, ocupada por campesinos extraños 
al pueblo criollo y a la lengua española. Pampa doblemente extranjera tanto en su nueva 
población como en la nueva valoración que se hace del espacio. La economía de propiedad 
pastoril, empieza a abrirse a una nueva estructura agraria y un nuevo modo de explotación 
familiar dedicada a los cultivos cerealeros. Y es precisamente en la Provincia de Santa Fe, lugar 
de nacimiento de esta nueva forma de colonización donde esforzada y penosamente se originará 
esta civilización gringa que pronto cubrirá de leyenda la pampa gaucha. 
8 
SEMIOSIS DEL TEXTO DRAMATICO: PROPUESTA DE LECTURA. 
En todo texto dramático, Lectura y representación son dos fases de un mismo 
proceso de comunicación pero que, como "hecho de recepción'', tienen diferentes receptores: 
con actitudes y competencias diferentes: lector/espectador. 
No entraremos, pues excede las pretensiones del presente trabajo, a cotejar las 
variantes que se pueden señalar en ese proceso de transposición. Sí dejaremos constancia de 
algunos signos secundarios que colaboran para la comprensión de la problemática de análisis 
propuesta en relación con las marcas escriturarlo-culturales de la italianidad que permanecen y 
emergen en la producción teatral de autores santafesinos de raigambre itálica . 
Desde el punto de vista metodológico, nos situaremos en el campo de lo 
comparatistfco tratando de trasponer competencias de la Literatura Comparada: fenómenos de 
producción, circulación y recepción que exceden y/o interrelacionan lo "nacional" con lo 
"extranjero". 
Dentro de esta linea, el Teatro Comparado es "una disciplina que estudia los 
fenómenos teatrales y la teoría teatral desde un punto de vista internacional o supranacional". 
Siguiendo las opiniones del estudioso Jorge Dubatti 9 "la peculiaridad del Teatro Comparado 
radicará en la adaptación de la teoría y la práctica de la Literatura Comparada a la 
especificidad del lenguaje teatral. De esta manera el Teatro Comparado descubre un 
repertorio de problemas particulares ... 
y una larga lista de aspectos que deben ser 
sistematizados" 
Entre los problemas generales a considerar, se incluye la "imagología" o estudio de la 
representación de "lo extranjero". En esta vertiente, la imagen construida en tomo a la figura 
7 Bibliografla sobre inmigración: 
Gori, Gastón: Inmigración y colonización en la Argentina. De Eudeba, Bs As 1988 
lnmjgración. identidad y cultura. Subsecretaría de Cultura de la Pcja de Sta Fe. 1991 
Nueva enciclopedia de la Provincia de Santa Fe. Tomos 1 al IV. De Sudamericana Sta Fe 
9 Dubatti, Jorge: Teatro corona~. 
Univ. Nac de Lomas de Zamora. Bs As. Argentina,1995 
43 
del inmi ante en general y del italiano en particular en el teatro argentino, es de suma 
importanc 
·a. 
n las obras mencionadas, la imagen foránea será operada desde una particular 
mirada: 1 del escritor descendiente, ya argentinizado, que no sólo construye ficcionalmente 
para reval rizar aquello que lo particulariza sino que, por la distancia temporal que lo separa de 
los anees os y su "argentinización" comienza a operar una lectura crítica de las derivaciones 
negativas e esas marcas de origen. 
on respecto a la especie dramática, estas obras pueden ser clasificadas como 
tra icome ias género apto roara representar un rasgo definitorio del ser (y por ende de la 
producció teatral argentina) 0. 
Según Hegel, ambos polos: comedia y tragedia, se 
aproxima en la tragicomedia y se neutralizan recíprocamente: la tragedia muestra siempre un 
momento de ironía trágica y la comedia abre frecuentemente perspectivas inquietantes. En la 
tragicome ·a, como en el ser argentino, se manifiestan estas tendencias disociativas, ambiguas, 
en un es 'lo, visceralmente antitético que experimenta los altibajos de lo enfático y noble con lo 
cotidiano 
vulgar. 
stos tres textos son abordados en análisis comparativo diacrónico pues conforman un 
ciclo que va desde una visión más dramática y comprometida con los valores culturales de la 
italianida , hasta una forma más ecléctica donde la tragicomedia se enriquece con aportes del 
realismo 
'gico logrando una densidad lírica no alcanzada en las dos primeras. 
A GNENTE" Autor: OSCAR BALBI. Estreno: San Jorge,(Pcia de Santa Fe) 1996. 
"to. 
a importancia nuclear de la figura materna en el contexto inmigratorio aparece ya 
destacada a nível paratextual en la dedicatoria inicial: "A la memoria de mi madre que tenía 
algo de c da una de las mujeres de esta historia" 
s importante señalar también la vigencia afectiva de esas experiencias en estas 
comunida es todavía hoy día como queda demostrado, (información aportada por su autor-
director), en la matriz anecdótica de la historia: "esta obra fae escrita juntando todas las 
historias ue me contaron sobre la vida de los primeros pobladores piamonteses de San Jorge. 
A esas vi 'as vivencias que guardaba en mi mente, agregué datos que saqué entrevistando a 
gente rela ionada directamente con la época y otros consultando una variada bibliografta "; y 
en la mas va y entusiasta recepción que tuvo esta propuesta escénica en su ciudad de origen y 
en los n 
erosos centros culturales de la provincia donde fue montada en el corto tiempo que 
va desde u estreno. Así como la traducción del texto al piemontés por la Familia Piemontesa de 
San Jorge para ser representada durante 1996 en Italia. 
10 Juan Car os Ghiano, dramaturgo argentino afirmó en relación con su obra: 
" 
... 
si he re"terado la tragicomedia es porque creo que resulta la forma más adecuada a los hábitos mentales 
argentinos, i decididamente trágicos ni abiertamente cómicos. La tragicomedia, como la 
farsa, importan actitudes de 
mesura o de udor, con las que se trata de equilibrar el impulso primero de violencia, que al 
final rompe con todas las 
imposicione de la cautela" Ghiano, J_ 
V: Noticia preliminar a Narcisa Garay. mujer para llorar, en" Teatro argentino 
contemnorá eo 1949-1969" pag. 351. Madrid, Aguilar, 1970. 
44 
Si bien es la obra más nueva entre las que analizaremos (fue estrenada en junio de 
1996) en San Jorge, localidad del centro oeste santafesino y de aluvión inmigratorio totalmente 
piemontés, desde el punto de vista de la fábula y la trama, es la más tradicional en su propuesta 
de lectura. Consta de 1 
O cuadros y un desarrollo cronológico de la fábula, con prospecciones 
aportadas desde el relato (texto secundario) recitado por Yaco, el hijo pródigo. 
Es una historia de mujeres, de tabúes y de silencios construida a partir de la detección 
de fonnas idiosincráticas del hombre del Pü:monte que si bien aportó como dijimos, valores 
positivos que aún hoy explican la forma de ser regional: luchador, fiero para el trabajo, con 
un profundo sentido de la unión familiar· y el respeto a la palabra común; los rasgos 
negativos de su carácter: parquedad, desconfianza, conservadorismo, pesimismo, excesivo 
respeto a los mandatos del grupo, fueron la causa de innumerables historias de tragedias 
familiares. 
El sentido trágico de la existencia, de fatal determinismo, se manifiesta en la 
necesidad de ocultar los dramas familiares a fin de mantener protegido el honor de la familia y 
el respeto ante la comunidad. 
Madre: Los golpes que tuve en la vida me hicieron desconfiada. Es horrible ver cómo 
los otros se ríen de uno, no hay que dar de hablar a la gente. Así me enseñaron y así seré hasta 
que muera. El Barba Yan siempre nos decía que cuidáramos el honor, porque era lo único que 
teníamos 
.. 
Los BENEDETTO, una familia llegada con los primeros grupos inmigratorios, no son 
bendecidos por el destino, como su apellido lo sugiere, sino secularmente maldecidos y llevan 
en sí el estigma de una culpa originaria, ocultada celosamente por la materfamilias: el padre ha 
sido asesinado en casa de una amante, por un marido celoso. La madre ha fraguado una mentira 
de robo y de heroica resistencia del marido, para así poder sobrevivir al deshonor y la 
vergüenza en la cerrada moral de la comunidad. En ese contexto de sumisión, de esfuerzo 
cotidiano en los trabajos rural~s y de matrimonios sin amor, una hija, Maria se destaca de los 
demás por su espíritu vivaz, su fuerza interior y por negarse a vivir una vida de conformismo 
renegando del amor: 
Madre: Mirá que sos fo 
la, vos! 
... Qué manera de ser tan especial! Sos distinta a todos 
nosotros. Sos tan alegre. Me hacés acordar a mi tía Dominga que hacía todos los trabajos 
cantando 
.. ojalá nunca se te borre esa sonrisa de la cara, ojalá siempre puedas ser 
feliz 
.. 
Maria se atreve a desobedecer el status quo al enamorarse de un peón que, aunque es 
italiano, es de otro lugar y ha venido a trabajar circunstancialmente durante la época de la 
cosecha: 
Maria: Qué se yo 
.... Usted es distinto ... No es 
... 
Pedro Leone: Criollo? (María asiente) No, soy de origen italiano, igual que ustedes, 
pero de otro lado. 
Diferente porque culto, instruido por su padre, un "casi" cura que tuvo que huir a 
América por haber matado a un patrón deshonesto y egoísta. 
45 
diferencia de los hijos de Benedetto, Pedro recuerda a su padre, puede hablar de sus 
defectos 
reconocer sus valores. Mientras que en esta otra familia, el recuerdo del padre ha 
sido eli 'nado por la esposa burlada, que ha construido la historia familiar en base a 
privacio s femeninas y olvido: 
nés: No te puedo creer. Tomás tendría que haberme contado. 
aría: es la fnjluencia de la mare. Ella casi nunca volvió a hablar de él. Hizo un pozo 
y quemó sus cosas 
.... 
todo. Es casi como si nosotros no hubiéramos tenido padre. 
María, que sabrá jugarse por amor y confiar en la palabra de Pedro, no podrá ser 
feliz por ue durante la ausencia de Pedro se descubre su embarazo, el que es celosamente 
ocultado n un pacto de silencio y de mentiras que fraguan los demás. 
és, la cuñada estéril fingirá estar encinta, María deberá permanecer oculta en el 
sótano, 1 que acepta convencida del pronto regreso de su enamorado que la llevará lejos de ese 
claustro. ero Tomás, el hijo mayor, enfermo y formado para un ancestral pesimismo, desconfia 
e las cartas que arriban de Pedro, decidiendo ocultárselas a María. 
na noche de tormenta, la joven muere de sobreparto. Esta tragedia y la culpa irá 
destruyen o poco a poco a la familia. 
1 
retomo de Pedro, aumenta la angustia. Poco puede hacer ese hombre destruido ante 
la presen ia de un hijo inesperado y la pérdida de la mujer amada. Al día siguiente de su llegada 
desapare rá para siempre, marchando a luchar en el frente italiano de la Primera Guerra. 
1 és, la cuñada estéril, que ha seguido el juego para fingirse madre, es la promotora del 
estallido mal, de la definitiva verbalización de tantas angustias calladas y de desgracias 
femenina provocadas por el miedo a enfrentar lo "otro": 
és (subiendo de tono) No digas nada ... 
no digas nada 
.... 
no digas nada 
.. Toda mi vida 
escuché e a maldita frase. Toda mi vida pensando en qué dirán los otros, que no se sepa esto, 
que no se sepa aquello 
... Quiero hablar, quiero gritar, me estoy ahogando en esta casa (en voz 
alta) Vec nos de la región (se pasea) Miren, acá está Inés, casada con el único hombre que 
conoció , estinada a la cocina, con el vientre seco y las ilusiones destruidas. En este momento 
renuncia a su sueño más amado, renuncia a ser la madre de esta criatura, porque no 
puede 
.... 
(¡! llanto la puede) No puedo soportar el recuerdo de la verdadera madre que murió 
creyendo n el amor, en el amor que ninguno de nosotros fue capaz de darle. 
1 hilo conductor de la historia, a forma de coreuta narrativo, está a cargo del hijo 
menor, S tiago (Yaco), quien aparece al comenzar cada acto, para ir aportando al público la 
informaci n que completan sus recuerdos y reflexiones y que le da a la puesta un carácter 
marcada 
nte subjetivo y autobiográfico. 
aco, al comenzar la obra está partiendo para hacer el servicio militar. Ese alejamiento 
le otorga a distancia suficiente para aprender a valorar las virtudes transmitidas por la madre: 
valor del trabajo, sentido del esfuerzo cotidiano, importancia de la instrucción escolar, 
aprendiz je de la lengua local. 
sí lo reconoce en la carta que les escribe: 
.. rAl ver a tantos muchachos inferiores a mí en muchos aspectos, valoré la casa que 
tenía. La mayoría no sabe leer ni escribir, muchísimos nunca habían subido a un tren y tenían 
46 
un miedo bárbaro. Algunos nunca habían salido del campo. Otros hablaban en sus dialectos 
provocando la risa de sus jefes. Pero había uno que cuando le preguntaron el nombre de sus 
padres dijo: "el papa y la mama" 
porque así los llamaban sin tener ni idea de los nombres que 
llevaban 
... 
Pero además, el obligado exilio le permitirá tomar conciencia de la trascendencia que 
la fiera cerrazón materna ha provocado en las decisiones familiares y observar, impotente, el 
desmoronamiento de la precaria felicidad del grupo, simbolizada en ese escena primera en que 
la familia come alrededor de la mesa coniún. En su último relato se patentiza todo el dolor de 
esta tragedia tan íntima y, al mismo tiempo, tan común en las familias inmigradas: 
Yo nunca pude olvidar aquella época en que éramos felices, y se preparaba la mesa 
para todos en la sala de los Benedetto y me parece mentira que todo sea nada más que un 
recuerdo (Empieza acción en el escenario con luces de colores) 
Esta es la historia de nuestra familia, que hoy no sé por qué tenía ganas de contar. Ahora 
ustedes. ya la saben, pero por 
favor, creo que será mejor que no digan nada 
(Música de piano. Yaco se incorpora a la escena. Toda la familia prepara la mesa y se sientan a 
comer. Todos están felices, ríen, hablan. Nadie está vestido de negro. Apagón lento) 
La obra se cierra circularmente. Al comenzar, también la familia se encuentra reunida 
alrededor de la mesa, pero los vestidos negros y el silencio triste por la inminente partida del 
hennano, son la causa de la melancólica actitud, potenciada en la incapacidad o "imposibilidad" 
de exteriorizar los afectos que fue característica de estas familias dolorosamente insertadas en la 
nueva tierra. Un ciclo que ya prefigura una historia de desarraigo, privaciones y de utopías 
postergadas. 
2."LA BIUNDA". Autor: Carlos Carlino. Obra en tres actos estrenada el 11 de noviembre de 
1953 por la Compañía Argentina de Comedia en el Teatro Lasalle de Buenos Aires. 
Premio Argentores 1953. Segundo Premio Nacional 1956. Texto editado por Argentores. Ed. 
Del Carro de Tespis, Bs As, 1969 
Las acotaciones escénicas iniciales, de neto corte realista, brindan la información 
cronotópica que permite al lector imaginar el espacio escénico y el contexto social donde se 
desarrollará la tragedia. 
"Comedor de una casa de campo en 191 
O con un flamante juego Renacimiento. El 
aparador a foro; el trinchante a la izquierda, la mesa en centro cubierta con una carpeta tejida 
a mano o hule. Sobre la mesa una frutera de marmolina. En las paredes fotografías de varios 
tamaños y reproducciones enmarcadas de naturalezas muertas 
... " 
La meticulosidad de las indicaciones se corresponde a la intención del autor de situar al 
receptor en Wl momento preciso, 191 O, año simbólico eara visualizar una época en que ya se ha 
cumplido la primera etapa del proceso inmigratorio. :Epoca en que aquellas primeras familias 
inmigrantes han podido superar los primeros esfuerzos agónicos de apropiación y conquista de 
47 
han empezado a vivir, ya crecidos los hijos, un período de bonanza basado no sólo en 
ción agrícola sino también pastoril. 
s otoño, ya han pasado dos meses desde la época comunitaria y festiva de la cosecha 
donde, se produce una "carnavalesca" atenuación de las costumbres. 
escenografia intenta generar la idea de un cierto bienestar y progreso. Progreso que 
justifica a búsqueda, a través de matrimonios por conveniencia, de una mayor estabilidad 
y mejoramiento de la "raza" por medio de valores visibles en la estética anatómica 
Biunda es apetecible, negociable, por la generosidad de sus caderas y sus pechos. 
Motivos ue la posicionan como un ejemplar modelo de fertilidad. Y por ello, con mejores 
posibili 
s "casoriables" que su "flaca" y por ende "seca" hermana mayor. 
~
heco: "La Biunda sí que es una mujer. Entusiasmado) Fuerte como una tierra nueva. 
(Biunda 
arece en la escalera vestida de novia. Checo la ve, va a buscarla al pie de la misma, 
la toma d la mano y la pasea por la sala) Mirála: Es un orgullo! Parece la hija del conde de mi 
pueblo. 
ene las caderas como una canasta. (La hace girar tornándola de la cintura) De esta 
canasta o se van a caer los panes de la vida! (La suelta y se aleja para mirarla) Mirá qué 
pechos 
... 
atalina: - Checo, estás borracho. 
heco: Seguro que sí! 
... Pero, mirá qué pechos! Justos para criar una docena de 
acerca y trata de levan1!ll"le la pollera) 
iunda: - (impidiéndoselo) Papá! 
.... 
heco: - Soy el padre, caramba. (Le levanta la pollera hasta la pantorrilla) Mirá qué 
piernas: ara sostener una raza entera de chacareros (La abraza. Redenta aparece en el balcón 
vestida p ra acompañarlos) Podrías dar más hijos que todas las mujeres de Salomón juntas, si 
quisieras. 
~
denta: (mientras baja) Estás muy cariñoso, papá. 
eco: (volviéndose y señalando a Redenta con desagrado) En cambio ésa 
... 
Flaca de 
tanto tom r limón. Agria como leche cuajada. Te ponés a su lado y te enfennás, lo mismo que 
si durmie s a la sombra de una higuera. 
edenta; (con sonrisa malévola) Soy tu hija. 
sta es la causa de la desigual valoración que Checo hace de sus dos hijas y únicas 
herederas pues Catalina, su esposa, no ha sabido cumplir con el ancestral mandato que obliga a 
la mujer a proporcionar fuertes brazos masculinos. 
as pautas culturales de las tradicionales familias italianas, de neto corte machista, no 
sólo otor an el poder absoluto al hombre sino que ven en el nacimiento de hijos varones, la 
seguridad de la perpetuación de la progenie. Esta ancestral sobrevaloración de lo masculino 
justifica 1 absurdo deseo de Checo de un mundo sólo de varones y su percepción de lo 
femenino orno origen y causa de las grandes calamidades que azotan a los hombres. 
¡
eco: - (a Catalina, apuntándole con el dedo) Te dije cuando nació la Redenta 
... 
Basta 
de chane etas 
... Dame varones 
... 
dame varones 
.... 
(áspero) Las mujeres son la ruina de la 
humanida ! 
... 
Mirá si tenía razón! 
... 
atalina:- (agobiada) Yo no elegí. Es Dios quien dispone. 
48 
Checo: - Si yo fuera Dios haría que nacieran hembras entre los animales nada más. 
Allí sí que rinden (paseándose) Mujeres 
.... 
Mujeres 
.... Gran suerte! 
..... 
Pero la Biunda ha quedado encinta y no sabe cómo ya que "nadie me dijo" que estaba 
mal verse con un hombre en el campo. En su inocencia se niega a informar quien es el padre de 
ese hijo que ni siquiera sabe que lleva. Mientras para ella el drama es silenciar el nombre del 
enamorado, para los otros integrantes de la familia el drama es la comunidad que juzga. 
Checo: (Furioso)- Cómo para qué? Para obligarlo a casarse con vos! Para que no 
tengamos un guacho en la familia, porca miseria! 
... 
Redenta:- Para que no me seflalen con el dedo y digan: ahí va la hennana de la que 
... 
Para lo que pensó ella. Lindo papel haremos cuando se sepa! 
Checo - (Deteniéndose a mirar a las mujeres) Y por qué tiene que saberse, al 
fin y al 
cabo? 
Redenta - A la gente no se la engafla as[ nomás. 
Y para ello le b~can 
un novio, un hombre mayor con el que concordarán la boda 
como si fuera un negocio ya que el amor no es cosa de matrimonio. 
Checo:- Con el corazón? 
... 
Sall de ahí 
... Qué tiene que ver el corazón? 
... 
Catalina: Algo tiene que ver. 
Checo: Vos me elegiste con el corazón? 
Catalina: (con tristeza) Yo no 
... 
Checo: (orgulloso) Yo, tampoco. Nos fue mal, si acaso? 
Catalina: Creo que no. 
Checo: Ahl está. El matrimonio lo hacen la costumbre y los hijos; para formar una 
buena pareja se necesita ser 
jóvenes y nada más. 
La diferencia de tono en la mirada del hombre y la mujer señala la fuerza de lo 
"conveniente" por sobre lo "descante". 
Esa misma sintomática tristeza en la respuesta de Catalina, será permanente en la 
fonna cómo la madre acompañará la tragedia de esas hijas destinadas al desamor y la soledad. 
Catalina ha enseñado a sus hijas como ella fue enseñada por dogmas seculares y en 
consecuencia aconseja a su hija frente al futuro marido: 
Catalina: La mujer está para eso: para obedecer. En la casa manda uno solo: el 
hombre 
... 
A mi me enseflaron así y yo hago lo mismo con mis hijas (A Biunda) Tenés que hacer 
lo que tu marido te diga. Todo en el matrimonio es una obediencia. 
Pero los jóvenes, ya no piensan igual. Mientras se espera que baje la novia de su 
habitación los amigos chacotean, cantan y hay quienes logran besarse aprovechando la lejanía 
de los adultos. 
Redenta, por su lado, aprovecha la confusión para, astutamente, sondear a los invitados 
y descubrir quien ha sido el enamorado de la Biunda. Bernal, un criollo, de profesión "Inspector 
49 
de la lan osta", cae en la trampa y aunque se lamenta de que esto le pasa por "meterme con 
gringas", al conocer la verdad del embarazo le propone a la Biunda escapar juntos. 
1 egoísmo y bronca de la Redenta que ve en el matrimonio de su hermana su fatal 
postergac ón (pues en esa comunidad si la hermana mayor no se casa primero, no se casa más) 
y las 
·guas palabras y actitudes del padre para con su hija menor a la que siente suya y así 
crió para u vejez: "Yo te cuidé para nosotros 
... Nunca pensé que nos dejarías 
... 
" serán la causa 
del fatal esenlace. 
onsignamos por último este parlamento de Checo. En el mismo se hacen visibles, a 
través de la mirada crítica del autor, la hibridación de motivos y las razones de la exacerbada 
veneracíó 
de Checo por su hija menor. Ahora podemos comprender que la tristeza y 
preocupa ión de Catalina, la furia de la Redenta, tenían otra causa que la natural sensibilidad 
femenina ya había entrevisto: el padre ama incestuosamente a su hija menor porque posee las 
virtudes 
ue a sus ojos la erigen en representante modélica de sus masculinos patrones 
afectivos: es "biunda" (rubia) y de ojos celestes corno las mujeres del Paese natal y en ella se 
refleja, e ípicamente, la sublimada imagen materna. 
<:¡:heco: 
-Me diste un gran dolor cuando lo 
supe. 
Yo 
te quería para 
nosotros 
.. Porque 
... 
porque sos igualita a como era mi mamá cuando era chico 
... 
Mi mamá era 
muy lindl así como vos 
... Vos no te acordás porque murió hace muchos años 
... Yo no hacía más 
que mira la todo el día 
.... Qué linda era! 
... (La acaricia a medida que enumera) Tenía los ojos 
iguales a los tuyos 
... 
El pelo así de rubio 
... Los brazos fuertes como un par de yugos 
.... así como 
los tuyos 
.... (Biunda sube un escalón, casi huyéndole y el padre la sigue) Vos hace mucho que no 
me abraz s 
.... 
3. ADIO~ 
ADIOS, LUDOVICA. Autor: LERMO RAFAEL BALBI. 
Estreno: 
afaela (Peía de Santa Fe) 1985. Obra premiada en el concurso de Obras Teatrales 
inéditas e nvocado por la Subsecretaría de Cultura de la Pcia de Sta Fe. (11) Texto publicado 
por el M. isterio de Educación y Cultura de la. Peía de Santa Fe en 1985. Santa Fe, Argentina. 
a obra de Lermo Balbi .... 
pone en primer plano la temática inmigratoria 
presentán ola bajo la luz de lo real maravilloso. En su obra el inmigrante y la inmigración no 
están vis s como simples fenómenos sociales o como gesta histórica: la realidad humana 
represent da en la narración tiende a dar forma y sentido a significados más universales y 
arquetípi os. El cielo de los días y las estaciones ligados a los ciclos de la vida del hombre y la 
búsqueda de la tierra prometida, son dos de los motivos primordiales recurrentes en su obra. 
11 
l texto dramático: Adios, adios, Ludovica es la reelaboración de un capítulo de su 
novela C ntinuidad de la racia 12 Novela construida, según afirma Balbi en el prólogo, 
11 Lenardu~i, René. Filologja Moderna 10. Pacini Editore. Pisa, 1988 
12 Balbi, Ldrmo Rafael: Continuidad de la gracia Gob. Pcia de Sta Fe y Rafaela. Sta Fe, 1995 
50 
gracias a 1~ 
infinita cantidad de fuentes orales y escritas que dejaron testimonio de la 
colonizacié rural y que él mismo minuciosamente ficcionaliza. 
Pr cisamente, la estructura particular de este texto se funda en la cantidad de 
documento,. insertados. Una palimpséstica parodia de géneros populares y oficiales: cartas 
personales, 
1 canciones en piemontés, apelos en francés que remedan aquellos afiches y 
publicitada que se distribuían por las ciudades suizas incitando a las familias a emigrar a la 
tierra de h plata; páginas de libros escolares para enseñar las primeras nociones de lecto-
escritura, te xtos sociológicos que explican el fenómeno de la inmigración; poesías infantiles y 
capítulos e teros construidos en base a relatos orales que atesoran la historia personal de 
algunas fan "lias de pioneros y que las sucesivas generaciones se encargaron de retransmitir. 
-El marco lo constituye un relato autobiográfico de 40 capítulos con cartas personales 
incluidas, c~ritos por una especie de alterego del autor que cuenta su propia experiencia de 
desarraigo : 1 
tener que abandonar siendo niño el espacio idílico del campo natal e ir a vivir con 
unos tíos de ciudad para iniciar su escolarización. 
La hipotextual novela se inicia con una carta de la inmigrante Catalina Lucca de Maine 
a su herm o Simón Lucca donde le relata sus experiencias del viaje y las penurias y 
esperanzas 1 depositadas en esta nueva tierra. En la misma, brinda al lector las primeras 
infonnacioi~es sobre Bernardo Racca y su familia, historia que volverá a ser retomada más 
adelante co'1ro capítulo incluido y que, reelaborada, será la matriz del hipertexto dramático de 
Adios. adic¡s. Ludovica 
Ert este párrafo, la voz femenino-materna, condensa los leit motiv recurrentes de la 
italianidad valor del trabajo, familia y religiosidad . 
... Bernardo Racca, que vino a traer tu carta porque el primo llegó recién el quince, 
dice que e. oro de la Argentina está en los brazos de quienes ponen voluntad para trabajarle a 
la tierra, } eso es cierto, porque tanto en América como en Italia, si no se trabaja, nadie puede 
vivir ni hacer 
familia como Dios manda. 
Al finalizar la novela, otra carta cierra el ciclo y es otra vez una voz materna, la madre 
del protagonista exiliado en Rafaela, quien le brinda noticias del pueblo: la tía Luisa, ya viuda, 
ha regresado al "aquí" del Corda natal y se ha encontrado en el viaje con Eulalia Viarenga (una 
nieta de Vita (Ludovica) Racca) que emigró a la ciudad y debió prostituirse para subsistir. 
Fijate que el mundo es un pañuelo; en el ómnibus viajaba también la Eulalia 
Viarengo, la nieta de la Vita Racca, te acordás? 
.... 
La Eulalia en el camino le contó todo y le 
d!io que se venia de vuelta, pero no sé con qué cara va a mirar a la gente después de la vida 
que estuvo haciendo " 
Los míticos mercachifles, Ismael y Pedro, arcángeles cocheros encargados de 
transportar el alma de Vica al final de Adios, adios Ludovica, hasta el Cielo donde la espera 
su esposo Bernardo, son también los cocheros de los que regresan al "aquí" del "paese natal". 
Ese mítico Corda, campesino omphalos-cuore materno, siempre dispuesto a recibir a los hijos 
pródigos. 
51 
~
uelvo a doblar la carta, la pongo en el sobre, pienso en la tía Luisa y en la Eulalia, 
finalment en los viejos mercachifles con su volantita de lata; hacía tiempo que nadie me decía 
nada de e los, hasta creía que estaban muertos. Pero se ve que no. 
~
on 
estas palabras culminaba su novela, Lermo R. Balbi , un 30 de junio de 1977. Pero 
la histor 
de la historia no concluyó allí, sino que este texto, operó diez años después, como 
hipotexto de tres versiones dramáticas sucesivas, realizadas por el mismo Balbi y el director 
escénico: Antonio Germano, para trasponer al texto dramático definitivo a través de una 
elaborada operación de recorte y montaje, la historia de la estirpe Racca y su destino en la 
pampa gri ga santafesina. 
1 lugar de la acción en la obra teatral, será la chacra de los Racca en Corda: espacio 
mítico in entado por Balbi para remedar Aráuz, su "paese" natal, particular espacio de la 
llanura sa tafesina donde se radicaron los colonos piemonteses después de la promulgación de 
la Ley de nmigración . 
a escenografia, según sugerencias aportadas en el texto secundario, ambienta 
realística ente una casa de campo con el típico patio y paisaje que sugiere con "indudable 
identidad la atmósfera abierta, iluminada y soledosa de nuestra planicie humifera, abundante 
en ganad s y mieses, que los colonos italianos de entonces y sus hijos argentinos dieron 
carácter destino ". 
acción transcurre desde las primeras horas de la mañana al crepúsculo del último 
febrero de 1944 (período del año en que se cosecha la alfalfa) aunque los sueños y 
de Ludovica, una anciana de más de 80 años, transfiguran tiempos y espacios, 
confundir rostros y épocas, mientras espera la muerte que finalmente le traerá el 
merecido escanso a tantos años de fatiga y dolor. 
n las Noticias previas, el autor nos aporta elementos para comprender la densidad 
dramática de los acontecimientos, en relación con el contexto histórico político del país. 1944 
es un año clave. Está por fmalizar la Segunda Guerra Mundial y la contienda, si bien Argentina 
se mantu o al margen, ha provocado su impacto haciendo disminuir la demanda de los 
productos agropecuarios. 
odavía quedan familias "al viejo estilo" gobernadas por los viejos paterfarnilias de 
origen ita iano que confian aún en los tiempos de bonanza gel campo. Pero el ingreso de divisas 
por expo 
ción de carnes y cereales se ha reducido frenéticamente y el país debe iniciar un 
acelerado proceso de industrialización. La industria manufacturera participa en el P.B.I. con un 
porcentaj mayor al de la agricultura y ganadería por lo que las ciudades se pueblan de fábricas 
y negocio que ofrecen hermosos señuelos a los hijos de los campesinos, quienes sueñan con 
emigrar a a ciudad. 
as sólidas familias campesinas empiezan a desintegrarse. La muerte del "pare" o 
''rnare", fi ctor todavía de cohesión, favorece la diáspora. La tierra familiar es subdividida y 
malvendí a por los jóvenes herederos, que cansados de la esclavitud de la vida campestre, 
parten tra sueños de un destino mejor en las ciudades. 
dios adios Ludovica refleja ese momento de cambio en los campos santafesinos y 
su protag nista se convierte en el arquetipo femenino de una tierra hurnífera y de una época de 
promisión rural, ida para siempre tras los vientos de utopía del nuevo orden industrial. 
52 
Una cronología de los personajes nos ayuda a comprender la conformación familiar. 
Ludovica, recluida en su cama-trono-carromato de dorado bronce, comanda aún la vida 
económica y cotidiana de la familia. Nada se realiza sin b'U supervisión o permiso y las cinco 
nueras funcionan como un coro griego siempre presto a ejecutar sus órdenes. 
A través de los parlamentos vamos tomando conciencia de la fuerza de mando de la 
anciana que maneja con mano férrea y decide no sólo lo que se debe cocinar diariamente, cómo 
conservar lo que sobra, qué hacer con el trabajo del campo sino además, la cantidad de jabón 
que se debe usar para lavar, qué día de la semana se debe lavar, y si sus nietos adolescentes, 
pueden o no participar del habitual baile comunal de los sábados. 
Ludovica.- Ustedes nunca consideran que una ya pasó los ochenta y que a esta edá los 
ojos no responden ni las orejas escuchan como antes. Si no sos la Fina, quién sos entonces, y 
por qué lavan hoy que es sábado y no esperaron hasta el lunes como está dispuesto? 
Eda: - Soy la Eda mare, y usté debe comprender que si se lavó hoy es por necesidá y no 
por otra cosa. 
Ludovica: - Y qué necesidá es esa? Si hicieran las cosas como se debe, no tendrían que 
estar lavando y aprovecharían mejor el tiempo que en casa de pobres no se puede estar sin 
hacer nada 
Eda:- Los hombres tienen más trabajo ahora 
... usté debe comprender que una no está 
queriendo hacer nada detrás suyo 
... 
sino lo que la vida manda en una casa de chacarero como 
nosotros. 
Ludovica: Eso dicen cuando están delante mío: a mi espalda hacen y dicen lo que les 
gusta y no doy abasto con el control 
... Y apréndanlo nomás, como se lo digo siempre, que por 
más vieja que sea mi manera de pensar no la cambio, y saquen un ejemplo de lo que yo me 
ocupé en la crianza de mis hijos., y ellos sáben 
.... 
lo que les aconsejó siempre esta viuda que 
desde los catorce años viene luchando para vivir como Dios manda a un cristian.o y no como la 
gente criada a lo fino se le antoja 
... ! 
Al iluminarse la escena las nueras canta la "Pregbiera di ragazza di quatordicí anni 
mientras hacen las actividades domésticas. Melodía que sirve para dar unicidad a la obra al 
tiempo que sintetiza la historia personal de la protagonista quien, nacida en Cúneo, huérfana y 
criada por tíos paupérrimos, es casada a los catorce afl.os con un hombre mayor, Bernardo 
Racca, que está por irse a "buscar el oro argentino" y promete volver a buscarla en un afio. 
Al iniciarse la acción, Vica niña canta en piemontés mientras acuna a su muñeca, esta 
popular plegaria donde se condensan los valores que toda mujer de 15 afl.os debe esperar de su 
destino: un buen marido que le asegure una buena cama con sábanas de lino y el calor de un 
acolchado de plumas. 
Pelegrin che andé a San Giaco, o preghé cu/ sant 
per mil 
o preghé-lo di bun core, che mi daga un bün mari. 
Ch 'a m 'lo daga d'quindes ani, che quatordesj'ai gia mi. 
Ch 'a mi 
prunta na cambreta e'nt al mes ün bel letin; 
e d'ün materass de píüma, y linsoi di teila d'lin; 
na cuverta di verdüra, tutta pienha di chichín! 
E trament che m 'viro e volto, y chichínfarán din din 
53 
n sus delirios diurnos, la octogenaria Ludovica recuerda el rechazo de la niña por ese 
hombre 
duro que ha regresado a buscarla para llevarla a un país lejano. Las penurias 
iniciales, 1 amor y respeto que va despuntando paralelamente a su maduración como mujer y 
como ma re , el dolor y soledad por la temprana muerte del esposo y la energía que ejerció para 
llevar ade ante casa y ocho hijos, desde su viudez a los 29 años. 
n inteligente juego luminico permitirá ir trabajando los planos temporales y los 
diferentes espacios escénicos, alternando escenas de la vida de Ludovica: 1) su infancia en 
Cúneo y 1 propuesta de matrimonio mientras ella le canta nanas a su mufieca y llora para que el 
prometid no regrese de América a buscarla; 2) el viaje en barco y sus terrores ante ese futuro 
de lejanía y sacrificios, eternamente conjurados en la mufieca que acuna en sus brazos , y que 
será inme iatamente trocada, ni bien llegados a Corda, por su primer hijo, Bernandín. 3) El 
duelo de 
emardo con un criollo que la codicia, en el primer baile al que concurren; 4) la 
fotografía familiar pocos días antes de morir Bernardo, donde quedará impresa la memoria de la 
unión fa 'liar, y 5) el presente de añoranza y esfuerzo continuo para mantener la cohesión de 
un univer o que ya está manifestando los primeros síntomas de disgregación. 
a utilización de un ciclorama para jugar escenas simultáneas que pertenecen a 
distintos lanos temporales genera escenas que pueden ser encuadradas en el realismo mágico. 
Así la pro ección de la fotografia de la familia con la inclusión de personajes vivos: Bernardo y 
el fotógra o, mientras la cama es desplazada a un costado, y luego la proyección de la silueta de 
la volantit de los mercachifles volando por las nubes mientras Ludovica habla al fantasma de 
su marido muerto funden la realidad y la ficción, el presente y el pasado, haciendo trascender 
los planos de lo real para generar secuencias de fuerte contenido simbólico. 
P rticular relevancia, de entre todos los saltos en el tiempo, adquiere la escena de la 
llegada d los mercachifles Ismael y Pedro con la cama de bronce. Cama solar que funcionará 
como ele ento de enlace de aquel pasado familiar prolífico con este presente terminal. Cama-
cuna-ata d que circulará permanentemente delimitando los diferentes espacios escénico-
temporale' como símbolo irradiante de su ya anacrónico poder: 
udovica: Oh Dios, para quién será tanta belleza! 
ujeres: (en coro) Para quién será tanta belleza! 
... 
udovica: (alarmada, como frente a una locura) Oh no, Bernardo, es cama para 
gente rica y no para pobres chacareros como nosotros que esperan un hijo! 
smael: -Qué creías Ludovica? que Bernardo no iba a pensar en darle a su mujer la 
e merece para que tengan los hijos con que le vas a ayudar a hacer la familia que él 
ientras Ludovica espera mansamente la muerte que llegará con el crepúsculo los 
demás e 
ran que se muera para cambiar de rumbo, agobiados por el rutinario y desesperante 
trabajo 
al. La llegada de Ismael y Pedro abre un paréntesis de júbilo. La expectativa y frenesí 
que se 
era en los jóvenes, se opone a la escena intimista del diálogo entre Ludovica e 
Ismael, q 
insta a la anciana a recordar su historia. 
Ismael: .... 
A ver, cuál es la historia? me gustaría escucharla de nuevo 
... 
Ludovica: - Era una nena que todavía jugaba con las muñecas y un día le 
dijeron qu1e se tenía que casar con un hombre grande para venirse a América 
.... " 
54 
Progresivamente, con el esfuerzo del raconto, Ludovica va perdiendo las fuerzas y 
cambiando de tono pide a Ismael : " 
... Ismael, no puedo más. Usté ya sabe por qué 
... el corazón 
ya casi no golpea en el pecho 
.... Dígale a Bernardín que le termine la historia y que se la siga 
contando a sus hijos, y a los hijos de sus hijos 
... " 
Voluntad de registro para que la historia no sea olvidada. Para que ese mundo dorado, 
ahora en decadencia, quede en la memoria de la simiente. Simbólicamente, el carro de los 
mercachifles va adquiriendo tonalidades doradas en escena mientras el pañuelo de seda italiano 
(único tesoro conservado por Ludovica en esos largos años de exilio) y el bastón (de mando) se 
deslizan de la mano de la muerta para retumbar quejwnbrosamente en el piso. 
La escena queda congelada y una voz profunda termina el relato: hecha las particiones 
de la tierra, los hijos que se van vivirán una vida de penurias y morirán enfermos de 
tuberculosis o hacinamiento en la fría y despersonalizada ciudad. 
Los que se quedan son pocos y venden la herencia a capitalistas inescrupulosos para 
convertirse en peones-esclavos de nuevos dueños de esa tierra que una vez fue suya gracias al 
laborioso conservadorismo materno. 
"Murieron sobre esta tierra, sí, pero ahora como peones de un nuevo dueño" 
A MODO DE CONCLUSIÓN: 
La profusión de obras que a lo largo del siglo han abordado el tema de la inmigración, 
dan cuenta de la trascendencia que este fenómeno ha dejado en el sentir y la cultura argentina. 
Pero es necesario destacar la producida en Santa Fe en zonas de fuerte inmigración y por 
escritores de 2° y 3° generación. Textos, sobre todo narrativos y dramáticos, que manifiestan 
esta común necesidad de recuperar la memoria familiar y de ir, a través de la escritura, en 
búsqueda de ese tiempo ''perdido" sin dejar de operar una mirada crítica que supera el tono 
épico y sublimatorio de la primera producción. 
Interesante es también la voluntad de registro de formas lingüísticas dialectales que 
todavía perviven en uso y en la capacidad comprensiva de los descendientes de esos grupos 
inmigratorios. 
En el caso de Dis pa gnente aparece no sólo corroborado en el título, sino también en 
la inclusión de numerosos modismos y vocablos con absoluto respeto a la grafia de origen como 
las expresiones ¡altro che!, ora mai, y los apelativos: mare, pare, barba (tío), así como en 
denominaciones atributivas que entraron en nuestro acerbo lingüístico como 
machorra 
(estéril), en nombres tardíamente españolizados: Yaco por Giaco, y en italianismos 
incorrectamente consignados: fo/a por 
folla (loca), 
En "La Biunda", si bien es menos manifiesta la voluntad de registro lingüístico ya que 
Carlino descontextualiza a sus personajes al hacerlos hablar un español extrañamente culto, deja 
particularizado su origen a través de los nombres y sobrenombres, Redenta: Biunda, Angela 
Checo, y en expresiones dialectales dosificadas a lo largo de los parlamentos: ''porca miseria", 
"sacardié ", "porca vita", "la pipeta", "altro qué". 
Como vemos en todos los casos, han sido transportados a la grafia española. 
55 
dios, adios, Ludovica es la más elaborada en este sentido y hay en Lenno Balbi una 
tencionalídad de representar la forma de hablar característica de estas comunidades. 
sta obra comparte con las anteriores la inclusión de apócopes de nombres italianos: 
Yeppe (. ócope de Giuseppe); Vica (Ludovica), Chun etc, pero se diferencia por la 
transcrip ión de esa interlingua generada en el contacto del dialecto italiano de origen (cuya 
pureza se va perdiendo por falta de contacto con la lengua viva) y el idiolecto español típico de 
la zona 
l. De allí la alternancia de apócopes dialectales rurales: alfa (alfalfa); con apelativos 
que inte tan conservar en su grafla la pronunciación de origen: marin-na; con otros 
definitiv 
nte españolizados como nona en vez de nonna. Balbi elabora también escenas 
bilingües cantadas simultáneamente como por ejemplo cuando Ludovica canta nanas en 
piemonté al hijo recién nacido, y Bernardo y amigos festejan el nacimiento cantando en 
italiano:' Bevono nostri padri /Sí!/ 
Bevono nostri madri?/ Sil E noi chefigli siamo, beviamo, 
beviamo!. " 
ero la transposición del habla del inmigrante, se manifiesta fundamentalmente en la 
pronunci ción cortada, en ejemplos de transferencia morfológica: usté, ansiedá, edá, ciudá, (no 
pronunci ción de las "d" finales por asimilación del fenómeno de troncamento italiano}, y en la 
alternanc 
· del tú- vos/Uduted (Lei /tu: registro formal/informal) como se ve en este ejemplo: 
Bernard : .Cristo Ludovica, aquí estoy! Vine a buscarte aunque me hayas devuelto el pasaje. 
Es cierto que la gente de Cúneo es porfiada pero el más porfiado soy yo 
.... (fono imperativo) 
Vica, esp ro tu palabra! Se casa conmigo quiera o no quiera! 
... Crucé el mar para buscarte! 
(Pausa, 
n menos convicción) Te casds quieras o no quieras! (Pausa, derrotado casi 
imploran o) Entonces no, Ludovica? Qué hago, me vuelvo solo?" 
sí como de refranes, expresiones y canciones que atesoran el saber colectivo y las 
comunes isiones de mundo traídas hace más de un siglo del Piemonte natal. 
f 
s obras analizadas son sólo un núnimo exponente, en cantidad, no así en calidad, de 
esta visee al y privada epopeya. Como Virgilios contemporáneos, nos vemos también impelidos 
a escribir nuestra propia Eneida. a reconstruir el relato mítico de la diáspora sufrida desde 
aquella n stra Madre-Troya original: Italia, esa otra madre patria. 
56 
Datos bio-bibllográfico de los dramaturgos: 
BALBI, OSCAR: ingresó al grupo vocacional EPSILON de la ciudad de San Jorge, en calidad 
de actor a fines de 1977 y en 1987 fue elegido director del mismo. Realizó estudios de 
expresión corporal, mimo y expresión artística y ha representado entre otros, los personajes de 
la nona en la obra homónima y del abuelo de "Gris de ausencia'', ambas de Roberto Cossa. 
En 1993 se puso en escena otra de sus obras "Sin evidencias" y fue elegido 
para dirigir el Centro de Teatro Independiente de Sastre, Santa Fe. 
Actualmente, dirige y actúa ambos grupos. 
CARLINO, CARLOS: nació en Oliveros, provincia de Santa Fe en 1930 y murió en Buenos 
Aires. Su obra abarca una importante producción en poesía, teatro, ensayo y periodismo. 
Recibió numerosos premios nacionales e internacionales tanto por su obra poética como por su 
dramaturgia y se destaca entre sus contemporáneos por haber planteado con sobrio estilo y 
profundidad problemáticas tanto urbanas como rurales de su provincia pero en especial del 
ámbito de la pampa gringa. 
Entre sus obras mencionamos: Producción Lírica: Cara a cara (1933); 
Vecindades (1935); Poemas de la tierra (1938); Poemas con labradores (1940); La voz y la 
estrella (1945); Patria Litoral (1946); dramática: La Biunda (1945); Cuando trabaje (1946) 
Tierra del destino (1951); Un cabello sobre la almohada; Las andanzas de Juan Tordo(teatro 
para niños); Esa vieja serpiente engañadora; y ensayo: Biografías en gringos (1975); Los 
gauchos y los gringos en la tierra ajena (1976) 
BALBI, LERMO RAFAEL: Nació en Rafaela, colonia agraria de la Prov. de Santa: Fe en 1931 
y murió en Santa Fe en 1988. 
"Todos mis antepasados sin excepción faeron campeJ•inos. La tierra, los 
cielos del tiempo la labor agrícola, necesariamente faeron los temas fandamentales donde 
transcurrió mi niñez". Su obra ha tenido la intención de evocar el lejano "paraíso perdido" de 
su niñez en el pueblo de Arauz, el que recrea en el mítico "Corda" y de rescatar del fondo del 
olvido la memoria colectiva de los núcleos que señaron la inserción de la estirpe piemontesa en 
Argentina. La temática de su obra narrativa, poética y teatral, resalta la inocencia del tiempo 
pasado, el de la gen.te sencilla, la cohesión familiar y la dimensión trascendente y comunitaria 
de la vida. 
Es autor de libros de poesía:_E/ hombre transparente (1966), La Tierra viva 
(1972) Arauz, muerto y celeste (1979); cuentos: Los días siguientes (1970) 3 cuentos (1983) y 
novela: Los nombres de la tierra (1985) y Continuidad de la gracia (inédita durante mucho 
tiempo y editada por el Gob. Pcial en 1985. Adios, adios. Ludovica. estrenada en 1985 en 
Rafaela bajo la dirección de su director Antonio Germano y vuelta a montar en el Teatro 
Nacional Cervantes de Bs As en 1986 es repuesta anualmente en Santa Fe y en el interior de la 
provincia. Especialmente en ocasión de la visita de delegaciones del Piemonte para la firma de 
"gemelleggio" con comunidades pares santafesinas. 
57 
