Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
abierta de la comunicación científica
PDF generado a partir de XML-JATS4R
ARTÍCULOS
ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN LENGUAS DE LA FAMILIA
MATAGUAYA
Analysis of Morphological Causative Constructions in
Languages of the Mataguayan Family
Altamiranda López, Camila del Huerto; Leiva, María Belén
 Camila del Huerto Altamiranda López *
c15@live.com.ar
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
 María Belén Leiva **
beleiva_96@hotmail.com
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
Cuadernos de Literatura. Revista de Estudios
Lingüísticos y Literarios
Universidad Nacional del Nordeste, Argentina
ISSN: 0326-5102
ISSN-e: 2684-0499
Periodicidad: Semestral
núm. 21, e2109, 2023
cuadernosdeliteraturaunne@gmail.com
Recepción: 30/06/23
Aprobación: 26/07/23
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/785/7854257006/
DOI: https://doi.org/10.30972/clt.0216895
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-
NoComercial 4.0 Internacional.
Resumen: Este trabajo se propone analizar las construcciones
causativas en lenguas de la familia mataguaya: chorote, wichí,
maká y nivaclé, desde una perspectiva tipológico funcional.
El objetivo del análisis es comparar los distintos mecanismos
morfológicos de causativización de estas lenguas y establecer
las regularidades que presentan. Las construcciones causativas
morfológicas en la familia mataguaya se realizan a partir de
suﬁjos, los cuales, desde un punto de vista semántico, se dividen
en dos grupos: las formas en -t y las formas en -n. Algunos autores
vinculan a las primeras con la noción de causación directa, y
a las segundas con la de causación indirecta. Por otro lado,
en las lenguas mataguayas la dirección de la derivación en el
proceso de causativización morfológica parece tender a formarse
del intransitivo al causativo, siendo la contraparte causativa la
que posee mayor material morfológico.
Palabras clave: causativización 
morfológica, 
derivación
causativa, causación directa, causación indirecta, familia
mataguaya.
Abstract: is paper analyzes the causative constructions in
languages of the Mataguayan family: Chorote, Wichí, Maka and
Nivaclé, from a functional typological perspective. e main
goal is to compare the diﬀerent morphological mechanisms of
causativization of these languages and to establish the regularities
that they present. e morphological causative constructions
in the Mataguayan family are made from suﬃxes, which, from
a semantic point of view, are divided into two groups: forms
in -t and forms in -n. Some authors link the former with
the notion of direct causation, and the latter with that of
indirect causation. In Mataguayan languages, the direction of
derivation in the process of morphological causativization seems
to tend to be formed from the intransitive to the causative,
with the causative counterpart being the one with the largest
morphological material.
Keywords: morphological causativization, causative derivation,
direct causation, indirect causation, mataguayan family.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Qanmit da lataxac nahua na’aqtaqa chegaqaiguilo añi namo mataguayo (título en qom)
Titetsan mak toj tolhejlho Morfología (yome lhakhey wet mak iñhoj) ihi anahil Mataguaya (título en wichí)
Na>paguinaxac quena no>ueenatec morfológicas quena>ma na’qaatqaipi quena> ni>ic mataguaya (título en moqoit)
1. Introducción
El presente trabajo busca comparar los mecanismos morfológicos de causativización en lenguas de la
familia mataguaya (maká, nivaclé, chorote y wichí). De este modo describimos las similitudes y diferencias
entre las mismas. El análisis se realizará desde la perspectiva tipológico funcional, la cual, de acuerdo
con Comrie (1989) y Givón (2001), considera que los recursos formales que utiliza una lengua para
codiﬁcar determinadas nociones, no pueden ser analizados independientemente de los factores semánticos,
pragmáticos y discursivos que motivan su estructura.
El corpus analizado está compuesto por las gramáticas del maká realizadas por Gerzenstein (1994) y
Tacconi (2015), y por los artículos que reﬁeren a las construcciones causativas (Gerzenstein, 2001; Tacconi,
2016); la gramática del chorote (Carol, 2011) más un artículo especíﬁco sobre causativos (Carol, 2009); las
gramáticas del nivaclé (Stell, 1987; Fabre, 2016), y del wichí (Terraza, 2009; Nercesian, 2011), como así
también el artículo especíﬁco de las construcciones causativas (Vidal y Nercesian, 2005).
1.1. Marco teorico-metodológico
De acuerdo con Comrie (1989, p. 86), el término valencia se corresponde con el número y clase de
argumentos que puede tomar un verbo. La valencia de un verbo puede ser descrita en términos de: roles
semánticos, roles pragmáticos y relaciones gramaticales. En cuanto a las relaciones gramaticales (o sintácticas),
desde esta perspectiva, se considera que no se relacionan necesariamente con los roles prototípicos de agente
y paciente, sino que pueden ser concebidas más bien como haces de rasgos semánticos. Así, los argumentos
nucleares se deﬁnen como S, argumento único de una cláusula intransitiva, A, argumento más parecido al
agente de una cláusula transitiva, y P, argumento más parecido al paciente de una cláusula transitiva. Comrie
(1989, p. 162) sostiene que la ventaja de recurrir a las denominaciones A y P, en lugar de los términos agente
y paciente, es que se puede continuar utilizándolos incluso cuando se traspasan las situaciones transitivas
prototípicas.
Notas de autor
*
Camila del Huerto Altamiranda es estudiante avanzada del Profesorado y la Licenciatura en Letras de la Universidad Nacional del Nordeste
(UNNE). Durante el año 2019 realizó una pasantía en la materia Lenguas indígenas y de inmigración habladas en el NEA de la carrera Licenciatura
en Gestión y Desarrollo Cultural en la Facultad de Artes, Diseño y Ciencias de la Cultura (FADyCC - UNNE) la cual tenía como tema el análisis
comparativo de construcciones causativas morfológicas en dos lenguas de la familia mataguaya: maká y chorote. Durante el 2020 desarrolló una beca
de investigación otorgada por el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) cuyo tema era el análisis comparativo de los suﬁjos aplicativos locativos
y direccionales en lenguas de la familia Guaycurú.
**
María Belén Leiva es estudiante avanzada del Profesorado y la Licenciatura en Letras de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). Durante su
formación en la investigación se enfocó en el análisis de lenguas de las familias mataguaya y guaycurú, particularmente en las construcciones causativas
y mecanismos morfológicos de degradación del agente. Realizó dos pasantías en la asignatura Lenguas indígenas y de inmigración habladas en el NEA
de la carrera Licenciatura en Gestión y Desarrollo Cultural de la Facultad de Artes, Diseño y Ciencias de la Cultura (FADyCC - UNNE). La primera
se llevó a cabo en el 2019 con el tema: “Causativos morfológicos en nivaclé (mataguaya)”. La segunda, en 2020, sobre: “Causativos morfológicos en
wichí”. Ese mismo año también desarrolló una beca de pregrado cuyo tema era “Análisis comparativo de los mecanismos morfológicos de degradación
del agente en mocoví y variedades de toba (ﬂia. guaycurú)”.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
De acuerdo con Song (2013, p. 1), las construcciones causativas son expresiones lingüísticas que denotan
una situación compleja compuesta por dos eventos. El primero, donde un causante hace o inicia algo, y el
segundo, donde un causado realiza una acción o sufre un cambio de estado fruto de la acción del causante.
Los verbos causativos derivados morfológicamente pueden formarse bien sea sobre verbos intransitivos o
sobre verbos transitivos. La incorporación de un causativo mediante aﬁjación en una cláusula intransitiva,
donde solo se encuentra la función S, provoca la aparición de un argumento en función A (causante) y el
argumento en función S pasa a ser P (causado). Por otro lado, en las cláusulas transitivas los aﬁjos causativos
dan lugar a la reasignación de las funciones de A y P. De esta manera se puede ver que las construcciones
causativas alteran la estructura argumental del verbo original de la cláusula, al incorporar un nuevo argumento
con función A.
De acuerdo con Comrie (1989, p. 244), las construcciones causativas se clasiﬁcan en léxicas, morfológicas y
sintácticas (o analíticas). A su vez, otro parámetro formal que resulta pertinente al momento de comparar las
construcciones causativas, tiene que ver con el grado de cercanía entre la causa (bien sea una persona, una cosa
o una fuerza) y el efecto (la situación resultante). Desde esta perspectiva se considera que a mayor cercanía
entre la causa y el efecto, una lengua utilizará una forma más sintética (morfológica) que indica una causación
directa, y a menor cercanía, una forma más analítica que implique una causación indirecta.
En este sentido, Shibatani y Pardeshi (2002) consideran la causación directa como aquella que involucra un
causante agente y un causado paciente que comparten las mismas coordenadas espacio-temporales, es decir,
la causa y el efecto ocurren en el mismo espacio y tiempo. La causación indirecta, en cambio, implica dos
participantes agentes: el causante y el causado, que pueden no compartir tales coordenadas. Por otra parte,
los mismos autores proponen que más que dos tipos de causación (directa e indirecta) existe un continuo
entre los dos extremos. Esta perspectiva permite explicar los casos intermedios. Así, en un extremo se sitúa la
causación directa donde el causante actúa directamente sobre el causado; en el otro, la causación indirecta,
donde existe una diferencia espacio-temporal entre la causa y el evento causado; y en el centro de la escala se
encuentra lo que Shibatani y Pardeshi (2002, p. 96) denominan “causación asociativa”, en la que el causante
ayuda a llevar a cabo el evento, bien sea asistiendo al causado o realizando la acción de manera conjunta.
Por otro lado, se pretende abordar la relación asimétrica entre formas básicas y formas derivadas. En este
sentido seguimos lo planteado por Haspelmath (1993) en lo que respecta a la dirección de la derivación
y como esto deﬁne las diversas formas de expresar la oposición semántica incoativa y la causativa. En este
sentido, existen tres tipos formales de alternancias incoativa/causativa: la alternancia causativa, en donde
el verbo incoativo es básico y el verbo causativo es el derivado; la alternancia anticausativa donde el verbo
causativo es básico y el verbo incoativo es derivado; y las alternancias u oposiciones no dirigidas en donde ni
el incoativo ni el causativo derivan uno de otro.
En lo que respecta a la metodología de trabajo utilizada para este análisis, se realizó una lectura y ﬁchaje
de las gramáticas de cada una de las lenguas, como así también de los artículos referidos al tema en especíﬁco.
El proceso de sistematización de los datos consistió en tomar todos los morfemas causativos registrados por
los autores como así también los ejemplos que brindan de cada uno de ellos. De esta manera, por cada uno
de los suﬁjos que componen el paradigma de causativos en cada lengua, se seleccionó un ejemplo o dos que
muestren el accionar del causativo. Por ello se incluye, además del verbo causativizado, su contraparte no
causativa para poder evidenciar el cambio en la valencia del verbo y el impacto en la estructura argumental de
la cláusula. Esto requirió realizar una búsqueda exhaustiva en las gramáticas de las contrapartes intransitivas
de las construcciones causativizadas, como así también de los verbos en su forma básica para dar cuenta del
proceso derivacional.
Por otro lado, dado que las gramáticas fueron realizadas no solo por distintos autores sino también a partir
de enfoques divergentes, la forma de glosar los morfemas y el metalenguaje varía considerablemente. Por ello,
a los ﬁnes de conservar un metalenguaje común a todas las lenguas, a lo largo del presente artículo se tomaron
una serie de decisiones para facilitar la comparación translingüística. Las mismas consistieron en modiﬁcar,
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
en ciertos casos, la forma de glosar los términos en los ejemplos, para lograr establecer puntos de comparación
sólidos y que a su vez el análisis comparativo que aquí se propone resulte más claro.
1.2. Causativos morfológicos en la familia mataguaya
En las cuatro lenguas de la familia mataguaya, los causativos morfológicos son suﬁjos a los que los autores
consultados agrupan en dos clases: las formas en -t y las formas en -n. A su vez algunos de ellos (Tacconi, 2015;
Fabre, 2016; Carol, 2011) consideran que las primeras indican causación directa y las segundas causación
indirecta. De acuerdo con Tacconi (2015), en maká las formas en -t seleccionan verbos y lexemas atributivos
que indican estado y que, por lo tanto, tienen sujeto paciente. Estas formas indican causación directa, en la
que el causante agente es el instigador o provocador de un estado sobre el causado paciente. Así, en el ejemplo
(1) el suﬁjo causativo -het[1](alomorfo del suﬁjo -t) permite incorporar un causante directo, lo cual se observa
en el cambio del índice pronominal donde el preﬁjo de primera persona S (1a) cambia en (1b) por el preﬁjo
tsi- el cual codiﬁca la tercera persona en función de A y la primera persona en función de P.1
La causación indirecta en maká se expresa mediante las formas en -n, las cuales, de acuerdo con Tacconi
(2015) se suﬁjan a verbos que semánticamente expresan acciones que requieren un agente. En este sentido
demandan dos participantes agentes: el causante que instiga la acción y el causado que la realiza. El ejemplo
(2b) muestra al suﬁjo causativo -hinen junto al verbo iii ‘trenzar’; este permite la incorporación del causante
a la cláusula, el cual también es codiﬁcado en el verbo mediante el preﬁjo ts- ‘Él/ella me’.
Según plantea Fabre (2016, p. 306), en nivaclé la causación directa se corresponde con los suﬁjos causativos
-xat y -nat y sus respectivos alomorfos. Así en (3a) el verbo etse ‘estar borracho/ emborracharse’ es intransitivo.
Posee dos marcas, una es el preﬁjo y- , el cual codiﬁca la tercera persona S, y la otra es un suﬁjo ligado
al aplicativo instrumental -sh. En (3b) se muestra la contraparte causativizada mediante el suﬁjo -t, el
cual habilita la incorporación del causante codiﬁcado por el preﬁjo qu’-. Este preﬁjo pertenece a la quinta
conjugación e indica la primera persona singular A y la tercera persona singular P.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El suﬁjo causativo t- señala causación directa, dado que el instigador-agente qu’- ‘yo’ presenta mayor
coacción sobre la tercera persona, ya que este último (el causado) no eligió emborracharse sino que lo
experimentó de manera pasiva.
Por otro lado, Fabre (2016, p. 306) propone que el uso del causativo -xan tiende a indicar causación
indirecta. De esta manera en (4a) el verbo asinô-i ‘hablar/conversar’ es el núcleo de una cláusula intransitiva,
mientras que el preﬁjo t- indica tercera persona singular S. En (4b) se muestra el mismo verbo pero
causativizado mediante el suﬁjo -xan el cual incorpora un agente externo a la cláusula. Así la nueva oración
es transitiva; posee dos argumentos A y P codiﬁcados ambos mediante el preﬁjo ts- (perteneciente a la quinta
conjugación) el cual indica la tercera persona singular A y la primera persona singular P. El suﬁjo -xan en
(4b) incorpora un causante indirecto, en tanto que la tercera persona (el causante) instiga la acción pero es
la primera persona quien la realiza efectivamente. Así, tsasinôyan ‘él me hace hablar’, es una acción que la
primera persona singular efectúa deliberadamente, es decir, tiene un alto grado de control sobre su propia
voluntad de hablar o no.
Carol (2009) plantea que en chorote las contrapartes no causativas de los causativos directos son
típicamente estados y logros que denotan movimiento dirigido. En el ejemplo (5b) se observa la
incorporación del suﬁjo causativo -jyet (alomorfo del suﬁjo -jat) el cual introduce un causante directo a la
cláusula.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Respecto al cambio en el índice pronominal Carol (2011) explica que los verbos intransitivos internamente
causados (aquellos en los que su único participante nuclear S es el iniciador o responsable de que la
eventualidad ocurra) presentan regularmente marcas idénticas a las que reﬁeren al argumento A de un verbo
transitivo. A esta clase de verbos la denomina SA , mientras que a los verbos intransitivos que reciben marcas
idénticas a las que reﬁeren al argumento P de un verbo transitivo, los denomina SO. En este sentido los
causativos directos se construyen generalmente sobre bases pertenecientes a la clase SO, aunque existen
algunas excepciones. Los suﬁjos causativos indirectos en chorote también añaden un argumento externo a
una base intransitiva, solo que el nuevo participante no es la causa inmediata de la eventualidad. En el ejemplo
(6b) el suﬁjo causativo -jyen (alomorfo de -jan) permite la incorporación del causante (Pedro); sin embargo,
este no es quien realiza la acción efectivamente, si no el causado (Juan). Carol (2011) plantea que el causativo
indirecto se forma a partir de bases instransitivas pertenecientes a la clase SA, aunque también se documenta
esporádicamente sobre bases SO.
Para el wichí las autoras Terraza (2009) y Nercesian (2011) hacen las siguientes consideraciones
semánticas respecto a los suﬁjos causativos. Terraza trabaja con la variedad de wichí en Rivadavia, Salta;
de acuerdo con ella, los causativos morfológicos en wichí son dos: hat- y yen-. El causativo -hat es menos
productivo, se caracteriza porque los causados resultantes de su adición presentan cambios de estado y mayor
grado de afectación, y por lo tanto menos control y volición. En (7a) el verbo intransitivo toy ‘desaparecer’
presenta el preﬁjo ta- que codiﬁca al argumento en función de S. En (7b) la cláusula se causativiza mediante
el suﬁjo -hat, lo cual provoca el cambio en la marca de persona por el preﬁjo i- que codiﬁca a la tercera persona
A, mientras que la-tes codiﬁca a P.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El causativo -yen de acuerdo con lo que propone Terraza (2009, p. 209) es el suﬁjo más productivo. En
las construcciones que toman el suﬁjo -yen, generalmente el causado actúa (trabaja, bebe, escucha) como
resultado del evento provocado por el causante. En (8a) se presenta una cláusula intransitiva con el verbo
kyem ‘trabajar’. En (8b) se incorpora el suﬁjo causativo -yen, y la marca de persona cambia por el preﬁjo  i-
que codiﬁca la tercera persona singular A, mientras que atsinha ‘mujer’ es el argumento en función de P.
A partir de la aparición del suﬁjo causativo -yen, la cláusula se transitiviza, y permite la incorporación del
agente-causante-externo codiﬁcado mediante i-. La construcción es causativa porque el agente (externo) ‘él/
ella’ es el causante del evento, es el que hace trabajar a las mujeres, y a la vez se entiende que ‘ellas’ son las que
efectúan la acción. Esto es que aunque el otro las incite a trabajar, ellas tienen la decisión y cuentan con su
propia voluntad de hacerlo o no.
Por otro lado, Nercesian (2011) analiza la variedad de wichí en Chaco y Formosa y propone que el
causativo -hat se combina con verbos no-agentivos que expresan estados y cambios de estado no-causativos,
es decir que los sujetos pacientes no tienen control, ni agencia. Pocos son los verbos que derivan causativos
mediante este suﬁjo. En (9) vemos una cláusula que se transitivizó mediante el suﬁjo causativo -hat unido al
verbo nek ‘levantarse’. El causativo habilita la incorporación de la primera persona (A) la cual lleva a cabo la
acción que expresa el verbo, mientras que -‘am codiﬁca P, el argumento afectado por la misma .
De acuerdo con Nercesian (2011), el causativo -yen es altamente productivo y se puede combinar
con diferentes clases de verbos. Este suﬁjo, por un lado, selecciona verbos inherentemente agentivos que
se caracterizan por ser verbos de actividad (es decir, aquellos que son actantes, instigadores, volitivos y
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
controladores) y por otro lado, los verbos no agentivos, es decir, los verbos de estados (con sujetos pacientes,
no instigadores y sin control). El ejemplo (10) es una construcción causativa dado que al verbo ischeh se
le suﬁja el causativo -yen volviendo transitiva la cláusula. A su vez, el preﬁjo la- (segunda persona singular)
codiﬁca el argumento en función de A e introduce a la cláusula un causante que, aunque posee control, el
causado aún tiene una mayor agencia y puede elegir de manera voluntaria su accionar.
Por último, resulta interesante considerar que las lenguas maká y nivaclé presentan la posibilidad de
codiﬁcar tanto A como P en un mismo morfema pormanteau. En este sentido, la mayoría de los ejemplos que
incluimos en nivaclé presentan preﬁjos de este tipo, debido a que en esta lengua los causativos se forman con
mayor frecuencia a partir de la cuarta y quinta conjugación. Esta última es de alineamiento jerárquico inverso,
y los preﬁjos personales que le corresponden codiﬁcan tanto A como P. La codiﬁcación de los argumentos
de esta manera responde a la jerarquía de persona: 1/ 1INCL >2 <3. Preﬁjos de este tipo se observan en (3b)
donde aparece el preﬁjo qu’-, o en el ejemplo (4b) donde ocurre el preﬁjo ts-. El maká presenta también un
conjunto de preﬁjos denominados “birreferenciales” por Tacconi (2016, p. 97), los cuales codiﬁcan también
ambos argumentos. Uno de estos preﬁjos (tsi-) se observa en el ejemplo (1b). Sin embargo el wichí y el
chorote no parecen presentar esta posibilidad, ya que en ambas lenguas A y P se codiﬁcan mediante morfemas
diferentes. En el siguiente apartado se presentarán ejemplos de los suﬁjos causativos en cada lengua junto a
una breve descripción de los mismos.
1.3. Suﬁjos causativos en maká
Segun plantea Gerzenstein (2001) en maká los suﬁjos causativos pueden incorporarse tanto a nombres, como
a verbos transitivos e intransitivos. En la siguiente tabla se muestran los suﬁjos causativos registrados en esta
lengua.
Tabla 1. Suﬁjos causativos en maká (mataguaya)
En el ejemplo (11b) aparece el suﬁjo causativo -it junto al verbo intransitivo iwef ‘estar cansado’, mientras
que en (12) se observa un causativo derivado de un nombre o lexema atributivo (como lo denomina Tacconi,
2015) donde el suﬁjo -t causativiza a elemei ‘ser suave’. Nótese que la incorporación de este suﬁjo provoca
la caída de /y/ ﬁnal.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El ejemplo (13b) presenta el suﬁjo -ket (muy poco documentado de acuerdo con Gerzenstein, 1994, y
Tacconi, 2015) junto al verbo i in ‘estar satisfecho’.
En el ejemplo (14) aparece el suﬁjo causativo -nhet, el cual se incorpora a bases verbales que terminan en
vocal, tal como ocurre en (14b) donde causativiza al verbo opo’ ‘estar lleno’.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
En maká las formas en -n pueden suﬁjarse tanto a verbos transitivos como intransitivos que
semánticamente expresan acciones que requieren un agente. En el ejemplo (15b) se observa la presencia del
suﬁjo causativo -inen junto al verbo lijtsii ‘cantar’. En (16b) el suﬁjo -in causativiza al verbo a# ‘calentar’.
A su vez, ocurre un cambio en el índice pronominal del verbo al incorporarse el causativo. Los preﬁjos que
codiﬁcan al participante S de la cláusula intransitiva cambian al suﬁjarse un causativo por preﬁjos personales
que codiﬁcan a A en las cláusulas transitivas. Así, por ejemplo en (11a) el preﬁjo ts- que codiﬁca a la primera
persona S cambia en (11b) por el preﬁjo h- el cual codiﬁca a la primera persona A. Lo mismo ocurre en el
ejemplo (15) donde el preﬁjo te- (tercera persona S) cambia en (15b) por el preﬁjo yi- (tercera persona A).
En el ejemplo (17b) el suﬁjo -hinen permite la incorporación de un causante indirecto a la cláusula, lo cual
impacta en el índice pronominal del verbo provocando que el preﬁjo de tercera persona S i- (17a) cambie en
(17b) por el preﬁjo de tercera persona A ya-.
Por último, en el ejemplo (18b) aparece el suﬁjo causativo -tshen, el cual Gerzenstein (1994) agrupa dentro
de las formas en -n. con la consideración de que este indica que el causante interviene en la acción ayudando
al causado a realizarla. Tacconi (2015), siguiendo lo planteado por Shibatani y Pardeshi (2002), considera
a este suﬁjo dentro de lo que los mencionados autores denominan causativo asociativo, donde el causante
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
provoca la acción pero también asiste o participa en ella. Así, en el ejemplo (18b), el causante (junu ‘sol’) y
el causado (najkak ‘árbol’) tienen parte en el evento.
1.4. Suﬁjos causativos en nivaclé
De acuerdo a lo que plantea Stell (1987, p. 304), la derivación verbal en nivaclé puede suceder por dos
procesos: la aﬁjación y la reduplicación. Las bases nominales, verbales y adverbiales pueden entrar en
construcción con otros morfemas de derivación, preﬁjos y suﬁjos, para constituir nuevas bases verbales. Las
construcciones causativas en nivaclé son de tipo morfológico; consisten en derivar bases verbales o nominales
a través de la suﬁjación. En la siguiente tabla se consignan los suﬁjos causativos registrados en esta lengua.
Tabla 2. Suﬁjos causativos en nivaclé (mataguaya)
En (19) se puede apreciar una derivación causativa a partir de una base intransitiva. Es decir, (19a) se
parte de una base intransitiva del verbo cum ‘trabajar’ en el que la marca de persona S es codiﬁcada por
el preﬁjo de primera persona singular jai- pertenece a la segunda conjugación de verbos, esto es, posee
alineamiento nominativo-acusativo (S=A). Por otro lado, en la parte transitiva-causativa (19b), se encuentra
el mismo verbo cum que pertenece a la quinta conjugación (alineamiento inverso/jerárquico) e implica dos
argumentos yi-: tercera persona singular A y tercera persona singular P.3 En la oración se encuentran otros
suﬁjos que ocurren después del causativo -jat; -lha es un marcador plural de tercera persona que conﬁgura
la oración en plural. El suﬁjo -t es un reﬂexivo-recíproco que da el signiﬁcado de ‘para sí mismos’; mientras
que el suﬁjo aplicativo benefactivo es -m, (que después de un reﬂexivo recíproco se usa el alomorfo -am);
su uso principal radica para provecho o despecho. El suﬁjo -#in es un intensivo, se lo puede utilizar con
el valor aspectual durativo, habitual, o iterativo; aquí posee la acepción de habitual. Es una construcción
causativa dado que el agente (ellos) es el causante de que esas personas trabajen para sí mismas. Se puede
apreciar que al causativizarse la oración el suﬁjo causativo se encuentra inmediatamente contiguo al verbo,
logrando un vínculo fuerte. El suﬁjo causativo -jat presenta alomorfos como -chat, -yit, -ichat, -chit debido
a cambios morfofonológicos. Estos suﬁjos pueden ocurrir juntos a verbos de la segunda, tercera, cuarta o
quinta conjugación. La elección de alomorfos con inicial palatal o velar no resulta muy clara. Las formas con
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
alomorfos velar son más frecuentes. Las formas con palatal aparecen detrás de una nasal o de la aproximante
dentoalveolar. Los alomorfos con velar son también posibles.
En (20a) vemos una construcción intransitiva que cambia a transitiva en (20b) mediante la incorporación
del suﬁjo causativo -nata la base verbal acloj. Da cuenta de esto el cambio en los preﬁjos que indican primera
persona: en (20a) la primera persona S es no marcada (pertenece a la primera conjugación nominativa
acusativa), mientras que en (20b) el preﬁjo yi- codiﬁca tanto a A como a P: tercera persona agente implicada
con tercera paciente, pertenece a la quinta conjugación alineamiento jerárquico/inverso, el verbo en esta parte
transitiva sufre ciertos cambios. Por un lado, en (20b) la incorporación del preﬁjo yi- +un verbo cuya raíz
inicia con a, hace que se elimine la a de la base verbal, mientras que la j ﬁnal de la misma base verbal al aparecer
el causativo -nat se elide. La construcción causativa (20b) alude al signiﬁcado literal ‘hacer que sean muchos’.
El suﬁjo causativo -nat en (20b) es el que transitiviza la cláusula y requiere de un preﬁjo personal de quinta
conjugación. Entonces el causativo introduce un agente causante yi- ‘él/ella’ del evento ‘hace ser muchos’. Al
lado del causativo se encuentra el suﬁjo de plural de tercera persona -sha’ne. El suﬁjo causativo -nat presenta
alomorfos como -inat, -nit, -it, -t debido a cambios morfofonológicos. De la misma manera que el ejemplo
anterior el suﬁjo causativo se encuentra inmediatamente contiguo al verbo. Por otro lado, el uso de este tipo
de causativo es más frecuente con los verbos de la primera conjugación.
En (21a) el verbo ip ‘llorar’ es intransitivo. Hay una marca de persona, el preﬁjo y- se reﬁere a un sujeto
de tercera persona que codiﬁca S y otra suﬁjada denominada intensivo - in que da un sentido al verbo ip
‘llorar’ vinculado con lo durativo, habitual o iterativo (aspecto que le da el intensivo). Sin embargo, vemos
una en (21a) una construcción intransitiva que cambia a transitiva en (21b) dado que se muestra el mismo
verbo, pero en su contraparte causativizada por la aparición del suﬁjo -jan y la incorporación de y-. Este
derivado pertenece a la quinta conjugación (alineamiento jerárquico/inverso); el preﬁjo personal implica dos
argumentos, A y P. El preﬁjo y- codiﬁca tercera persona agente implicada con tercera persona paciente. La
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
cláusula es causativa dado que contiene el suﬁjo causativo -jan que indica causación indirecta. A su vez, se
introduce el agente externo ‘él/ella’ que es el causante del evento de hacer la acción de ap ‘llorar’ a un tercero/
a unos terceros. Este suﬁjo causativo -jan posee alomorfos como -jayan, -jayin, -yan, -iyan, -xiyan, etc. Llama
la atención que también se ha encontrado en la gramática ejemplos similares a (21b) pero suﬁjado a la misma
base verbal ap el alomorfo de causativo, -jayan (y-ap-jayan).
1.5. Suﬁjos causativos en chorote
En chorote (variedad iyojwa’(a)ja’), Carol (2011) presenta un conjunto de suﬁjos causativos que pueden
incorporarse sólo a verbos intransitivos. A su vez divide este grupo en formas en -t las cuales generalmente
ocurren con bases verbales pertenecientes a la clase SO, y formas en -n que se incorporan típicamente a bases
verbales pertenecientes a la clase SA. En la tabla 3 se presentan los suﬁjos causativos registrados en esta lengua.
Tabla 3. Suﬁjos causativos en chorote (mataguaya)
Los suﬁjos -it (22b), -t (23b), -kit (27b), -janit (25b) y -ot (29b), son los menos frecuentes, siendo (22b) el
único ejemplo de este último suﬁjo que Carol (2011) encontró en los datos de su trabajo de campo.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El suﬁjo -nit que aparece junto al verbo po ‘llenar’ en (24b) es más frecuente, el mismo ocurre con
bases terminadas en vocal o /h/ (dado el último caso /h/ cae). El suﬁjo -junit que se presenta en (25b)
causativizando al verbo pọ’(ọ) ‘existir’ es también uno de los más frecuentes. Nótese que en chorote las bases
verbales sufren cambios morfonológicos al incorporarse el causativo. Así ocurre en el ejemplo (25) donde el
verbo pọ’(ọ) resulta en ipyujunit. Esto sucede debido a que la incorporación del causativo impacta en el índice
pronominal del verbo y la marca de persona cambia en (25b) por el preﬁjo de tercera persona A i-. Carol
(2011, p. 75) plantea que para evitar el hiato la semivocal /y/ ocurre entre vocales. A su vez, el suﬁjo -j(V)nit
provoca que pọ’(ọ) resulte en ipyujunit por asimilación vocálica (Carol, 2011, p. 61).
En el ejemplo (26b) aparece el suﬁjo causativo -janit junto al verbo wakal ‘estar listo’, sin embargo Carol
(2011, p. 55) plantea que /j/ tras obstruyente se elide, por ello resulta el alomorfo -anit.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
Por otro lado el suﬁjo -jat es el más frecuente de todas las formas en -t. El mismo posee alomorfos (por
ejemplo -jyet, -jwat) pero éstos cambian de acuerdo a las bases verbales sobre las que se forme el causativo. En
este sentido Carol (2011) plantea que los alomorfos de los suﬁjos correspondientes a las formas en -t son poco
predecibles. En (28b) se observa la incorporación del suﬁjo -jat al verbo nityan ‘perderse’ pero este resulta en
inityajnat debido a que, según explica Carol (2009, p. 76) si una laríngea sigue a una sonante ocurre metátesis.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
El suﬁjo -jan ocurre típicamente con bases pertenecientes a la clase SA, la cual se corresponde con los
verbos semánticamente agentivos. En (30b) este suﬁjo aparece junto al verbo nyu’ ‘pasar’, sin embargo, en
este ejemplo ocurre el alomorfo -jwan debido a que, de acuerdo con Carol (2011), una consonante laríngea
(j/# ) labializa (jw/ #) detrás de vocal labial (o/u).
1.6. Suﬁjos causativos en wichí
Terraza (2009, p. 107) plantea que en wichí la derivación verbal sucede por suﬁjación. La derivación
morfológica se aplica tanto a verbos transitivos como intransitivos. Los causativos en wichí se caracterizan por
ubicarse inmediatamente a la derecha de la raíz y crear un concepto nuevo. Este es uno de los mecanismos que
provoca alteraciones en la valencia del verbo en wichí; genera el aumento de la valencia, a través de morfemas
causativos: los argumentos nucleares presentes en las cláusulas monovalentes, y de estas a bivalentes cuando se
transitiviza. Por lo general en cuanto a la transitividad, en wichí existen dos tipos principales de transitividad:
las cláusulas intransitivas con un argumento nuclear presentan a S, mientras que en las cláusulas transitivas
cuenta con los argumentos A y P.
En (32) se puede apreciar una derivación causativa a partir de una base intransitiva. Es decir, (32a) se parte
de una base intransitiva del verbo hway ‘salvar’ en el que la marca de persona S atsinha ‘mujer’ es codiﬁcada
por el preﬁjo de tercera persona singular ta-. Por otro lado, en la parte transitiva-causativa (32b), se encuentra
el mismo verbo hway con la inserción del agente hinu ‘hombre’ tercera persona singular, codiﬁcada por el
preﬁjo i- que indica que la cláusula se transitivizó. Es una construcción causativa dado que el agente (hombre)
es el causante de ‘salvar’ (hacer salvar) al causante, la mujer. El suﬁjo -hat indica un cambio de estado. La
variedad de wichí de Rivadavia se caracteriza por ser una lengua tripartita, A y S son preﬁjos y presentan
formas distintas y se distinguen de P que es codiﬁcado a través de suﬁjos.
En (33a) el verbo kyahlly ‘escuchar’ es intransitivo. Hay una marca de persona, el preﬁjo lata- se reﬁere a
un sujeto de segunda persona singular que codiﬁca S y aparece suﬁjado un aplicativo. Sin embargo vemos en
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
(33a) una construcción intransitiva que cambia a transitiva en (33b) dado que se muestra el mismo verbo,
pero en su contraparte causativizada por la aparición del suﬁjo -yen y la incorporación del agente n- primera
persona singular ‘yo’. La cláusula es causativa dado que contiene el suﬁjo causativo -yen que indica causación
indirecta. A su vez, se introduce el agente externo ‘yo’ que es el causante del evento de hacer la acción de
‘escuchar’, ‘te hago escuchar la música a vos’. Este suﬁjo causativo no posee alomorfos. Se ve el aumento de
la transitividad a través del cambio de la marca de persona.
Por otro lado, la variedad de wichí en Chaco y Formosa diﬁere de la variedad anterior. En (34a) el verbo y’el
‘estar cansado’ es el núcleo de una oración intransitiva, es tercera persona cero o no marcada. A esta oración
se la podría causativizar como en (34b) donde aparece el suﬁjo causativo -hat, que a su vez incorpora al agente
externo n’- ‘yo’ causante/instigador de la acción codiﬁcado como A, mientras que el causado han’ofwai ‘niño’
de manera pasiva realiza la acción, esto es que actúa de manera paciente, sin control.
En (35a) se puede ver una oración intransitiva a partir del verbo katin ‘saltar’. Este se encuentra preﬁjado
por el sujeto n’- ‘yo’ que codiﬁca S. El preﬁjo t o ta- es una clase verbal de monovalentes. En la causativización
(35b), los verbos monovalentes agentivos cambian el preﬁjo ta- por el de clase bivalente, (y)i- cuando es
causativizado y provoca un cambio de clase verbal por la derivación. Hay un aumento de la transitividad dado
que pasa de un argumento (35a) a una cláusula de dos argumentos participantes. El suﬁjo -yen es un causativo
altamente productivo, la tercera persona que codiﬁca A es no marcada y el suﬁjo -n’u codiﬁca P es la primera
persona singular.
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
2. Conclusiones
Finalmente se puede concluir que en las cuatro lenguas de la familia mataguaya, los causativos morfológicos
son suﬁjos que se incorporan generalmente a bases intransitivas y provocan un aumento en la transitividad
del verbo. Se observa también que estos suﬁjos tienden a ubicarse inmediatamente contiguos a la base verbal
y constituyen así una construcción morfológica muy sólida quedando el causativo unido a la base sin que
pueda introducirse entre ésta y aquel ningún otro morfema que interrumpa la secuencia.
Las construcciones causativas morfológicas en la familia mataguaya se realizan a partir de distintos suﬁjos,
los cuales se dividen en dos grupos: las formas en -t y las formas en -n. Algunos autores vinculan a las primeras
con la noción de causación directa y a las segundas con la noción de causación indirecta.
También se observa que, generalmente, los verbos que expresan estados seleccionan suﬁjos causativos
correspondientes a las formas en -t, mientras que los verbos que expresan acciones/actividades seleccionan
suﬁjos correspondientes a las formas en -n, siendo estas últimas, al parecer, las más productivas en las lenguas
de la familia mataguaya. En el siguiente cuadro se sintetiza esta información y se muestra el paradigma de
suﬁjos causativos en las cuatro lenguas.
Tabla 4. Suﬁjos causativos en lenguas de la familia mataguaya.
En cuanto a la dirección de la derivación, los causativos morfológicos de la familia mataguaya parecen
tender a formarse del intransitivo al causativo, siendo la contraparte causativa la que posee mayor material
morfológico; sin embargo, consideramos profundizar más respecto de esto a futuro.
Camila del Huerto Altamiranda López, et al. ANÁLISIS DE CONSTRUCCIONES CAUSATIVAS
MORFOLÓGICAS EN ...
PDF generado a partir de XML-JATS4R
A su vez, nos gustaría continuar profundizando en torno a los condicionamientos semánticos en la
selección de los suﬁjos causativos, como así también en la naturaleza semántica de las bases verbales con las
que éstos se combinan.
Referencias bibliográficas
Carol, Javier. (2009). Causación en chorote (mataguayo). Amerindia, 33-34, 73-108. http://bitly.ws/RkNh
Carol, Javier. (2011). Lengua chorote (mataguayo). Estudio descriptivo [Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos
Aires.
Comrie, Bernard. (1989). Universales de lenguaje y tipología lingüística: sintaxis y morfología (Vol. 365). Madrid,
Gredos.
Fabre, Alan. (2016). Gramática de la lengua nivacle. Munich, LINCOM.
Gerzenstein, Ana. (1994). Lengua maká. Estudio descriptivo. Buenos Aires, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad
de Buenos Aires.
Gerzenstein, Ana. (2001). La construcción causativa en la lengua maká. En Arnoux, Elvira y Di Tullio, Angela (eds.),
Homenaje a Ofelia Kovacci (pp. 233-252). Buenos Aires, EUDEBA.
Givón, Talmy. (2001). Syntax: A Functional Typological Introduction. Amsterdam, Benjamins.
Haspelmath, Martin. (1993). More on the typology of inchoative/causative verb alternations. Causatives and
transitivity, 23, 87-121. https://bitly.ws/TAeR
Nercesian, Verónica. (2011). Gramática del wichí, una lengua chaqueña: Interacción fonología-morfología-sintaxis en el
léxico. Vol. 2. [Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos Aires. http://bitly.ws/RkSi
Shibatani, Masayoshi y Pardeshi, Prashant. (2002). e causative continuum. En Shibatani, Masayoshi (ed.), e
grammar of causation and interpersonal manipulation (pp. 85-126). Amsterdam/Filadelﬁa, John Benjamins.
Song, Jae Jung. (2013). Nonperiphrastic causative constructions. En Dryer, Matthew y Haspelmath, Martin (eds.),
e World Atlas of Language Structures Online. http://bitly.ws/RkXN
Stell, Nélida. (1987). Gramática descriptiva de la lengua Niwakle (Chulupi). Vol. 1 y 2 [Tesis de doctorado].
Universidad de Buenos Aires. http://bitly.ws/RkVA
Tacconi, Temis. (2015). Formación de palabras en maká (mataguayo) [Tesis de doctorado]. Universidad de Buenos
Aires. http://bitly.ws/RkT2
Tacconi, Temis. (2016). Construcciones causativas y desiderativas en maká (mataguayo). LIAMES: Línguas Indígenas
Americanas, 16(1), 95-117. http://bitly.ws/RkTL
Terraza, Jimena. (2009). Gramática del wichí: fonología y morfosintaxis. Montreal, Universidad de Quebec.
Vidal, Alejandra y Nercesian, Verónica. (2005). Causativos en wichí (mataco-mataguaya) [Ponencia]. II Congreso de
Idiomas Indígenas de Latinoamérica (CILLA). Austin, University of Texas.
Notas
1 Abreviaturas: 1/2/3: 1ª/2ª/3ª persona; 4: primera persona plural inclusiva; A: agente de un verbo transitivo; ADV:
adverbio; AL: marcador de posesión alienable; APL: aplicativo; ASP: aspecto; ATR: atributivo; BEN: benefactivo
(malefactivo); CAU: causativo; CL: clasiﬁcador; CLIT: clítico; DEM: demostrativo; DES: desiderativo; DIR: direccional;
DUR: durativo; F: femenino; FAC: modo factual; FUT: futuro; IMP: imperativo; IMPER: imperfectivo; INST:
instrumento; IRR: irrealis; LOC: locativo; M: masculino; N: nombre; NEG: negación; NMZ: nominalizador; NX: nexo;
OBJ/O: objeto; P: paciente; PAS: pasado; PAT: caso pacientivo; PERF: aspecto perfectivo; PL: plural; POS1/2/3/4: marca
de poseedor de 1/2/3/4; POSI: posición; POSIDF: poseedor indeﬁnido; PRIV: privativo; PRON: pronombre personal;
PRSP: prospectivo; PUNCT: aspecto puntual; R: recipiente; REFL: reﬂexivo; S: sujeto intransitivo; SA: sujeto agente; SP:
sujeto paciente
2 Gerzenstein (1994) glosa este suﬁjo como posposición, sin embargo para este trabajo lo glosamos como aplicativo, tal
como lo considera Tacconi (2015, p. 122).
Cuadernos de Literatura, 2023, núm. 21, e2109, Junio-Septiembre, ISSN: 0326-5102 2684-0499
PDF generado a partir de XML-JATS4R
3 Respecto a la quinta conjugación, el preﬁjo de persona implica siempre dos participantes, esto es, el agente y el
paciente o el receptor. El sistema que presenta la quinta conjugación es muy particular, dado que combina dos tipos
de alineamientos, el inverso y el alineamiento escindido indirectivo/secundativo. Característica que se suma a esta
conjugación es que, la codiﬁcación de los argumentos A y P responde a la jerarquía de persona: 1/ 1INCL >2 >3.
4 Carol (2011) glosa los aplicativos/adposiciones como P. En este trabajo cambiamos la glosa por APL para evitar
confusiones con lo que glosamos como P (argumento más parecido al paciente de una cláusula transitiva).
