LO ÉPICO EN IFIGENIA EN AULÍS DE EURÍPIDES
Clara Vedoya de Guillén
Gilbert Murray1
 dice que los griegos del Ática, ellos “solos y  sin maestro" 
crearon todas las formas de la expresión literaria y encontraron, además, (a 
“respuesta filosófica” a sus profundos planteos vivenciales. Y desde los griegos hasta 
todos los tiempos el quehacer literario se expresa con una de estas tres formas por 
ellos “inventadas” (in+venio= “llegar a", “inventar”): la narrativa, la lírica y el drama. 
Toda forma poética, en sus múltiples variantes, pertenece a uno de estos tres 
géneros.
Pero estas formas no se dieron, ni se dan, en sus formas puras. Baste 
recordar, sólo a modo de ejemplos, el “aria" de profundo lirismo de Medea (versos 
1020-1080) “tironeada” entre su amor de madre y su odio de mujer despechada; o el 
lamento de la Dido virgiliana ante el abandono de Eneas: piezas auténticamente 
líricas insertas en un drama la primera y en una epopeya la segunda.
Porque “lo épico” se da como actitud y no sólo como forma literaria. Así 
podemos distinguir entre la épica como “técnica del arte narrativo”2, y lo épico toda 
vez que haya un narrador frente a un auditorio. De ahí que digamos que al hablar de 
épica griega no podemos limitarnos a considerar las grandes epopeyas, sino que 
podemos también deslindar elementos épicos que conviven en la lírica y el drama.
Centremos nuestro interés en los elementos épicos de la tragedia griega: 
tragedia y épica son géneros en apariencia distantes: la primera es acción 
representada y la segunda, acción narrada. Pero como queda perfectamente aclarado 
en La Poética3, ambas tienen en común sus elementos esenciales (exceptuando, 
claro está, ia música y el espectáculo, privativos del drama): la fábula, la expresión de 
caracteres, los contenidos éticos o óiccvoux y el lenguaje armoniosos; son exigidos por 
Aristóteles tanto para una como para el otro. Y así, siguiendo al maestro griego y la 
definición que da de epopeya, creo que podemos tener una fuerte base en que 
apoyamos.
La tragedia griega re-crea los mitos homéricos y otros, patrimonio cultural del 
mundo helénico. No ya como narración de gestas heroicas, sino como expresión de 
las profundidades del espíritu humano. A esto tal vez alude Murray cuando dice que 
Esquilo “creó” la tragedia griega, no en su sentido formal, sino en cuanto le inyectó 
aepvo-níe, ese algo majestuoso que le da dimensión de insondable hondura.
Al alejarse de la concepción teocéntrica para mostrar al hombre como 
responsable de su destino, al iniciar el encadenamiento culpa->desventura,
93
encontramos un nuevo constitutivo de la tragedia griega: las ideas filosóficas de 
Solón.
Recordemos, por otra parte, que la tragedia griega surge en el Ática del siglo 
V a.C. como expresión de vivencias sólo en ese lugar y en lapso de no más de dos 
generaciones, como derivación de las formas líricas de la liturgia dionisíaca. ¿Por qué 
Di'onisos? Porque en él se dan todos los elementos del conflicto trágico: agón, pathos, 
mensajero, threnos, teofanía (anagnórisis- peripatética)4.
Tenemos, pues, los tres componentes de la tragedia griega: el mítico, el 
filosófico jónico y el lírico. Epopeya y tragedia no pueden, por lo tanto, ser 
consideradas como formas extrañas: épica por sus contenidos, épica por sus temas, 
la tragedia griega es también épica en muchas de sus formas. Ese elemento épico 
“abre” las ventanas hacia muy amplios horizontes de tiempo y espacio; y ayuda al 
espectador -tanto a su coetáneo como el de todos los tiempos- a aprehender los 
contenidos humanos de su argumento.
Jaeger ha escrito: “La tragedia otorga de nuevo a la poesía gríega la 
capacidad de abrazar la unidad de todo lo humano. En este sentido sólo puede ser 
comparada con la epopeya homérica”. Podemos decir que lo épico está en la a y la c
o
 
de la tragedia: la mayor parte de la exposición se da en forma épica (prólogo); y el 
desenlace nos llega, muchas veces, por boca de algún mensajero. No podemos 
deslindar, ni desechar, los elementos épicos de la tragedia, porque con ello no sólo 
quitaríamos un ornamento, sino que en más de una omitiríamos partes fundamentales 
de su trama.
—  II —
En este ciclo sobre la narrativa, no me detendré en la riqueza inagotable de 
los poemas épicos o la riquísima presentación de ios mitos platónicos. Prefiero 
detenerme brevemente en los elementos épicos de una de las tragedias: Ifigenia en 
Auiís, de Eurípides.
Los pasajes épicos se dan, en la tragedia, a veces en las referencias a los 
mitos que dieron origen al conflicto trágico; otras, a situaciones vividas por los 
agonistas; referencias que pueden estar tanto en boca del coro como de algunos de 
los personajes. Y son épicos tanto por referirse al acervo de las tradiciones entre las 
cuales los autores trágicos eligieron por lo general sus temas5, como por su forma, 
propias de la narrativa; siempre que hablemos de pufroi; debemos pensar en un 
contenido narrado o narrable6.
Los modos como los trágicos presentan esos elementos son variados: el más 
representativo es, quizás, el mensajero portador del desenlace. Aun podríamos hablar 
de “diálogos épicos" como en el episodio II de esta obra cuando Agamenón presenta 
el linaje de Aquileo a requerimiento de Clitemnestra, o cuando Aquileo, en el episodio
94
IV, narra cómo es acosado por los soldados. Podemos releer el Edipo Rey y en él la 
acción avanza a impulso de las referencias épicas, tanto en boca de narradores7
 
como en forma de diálogos épicos; o Las Suplicantes, donde un largo pasaje del 
episodio I esta ocupado por e) diálogo entre el coro y el rey sobre el mito de lo y su 
descendencia.8
Algunas veces podemos atribuir a pasajes épicos una cierta autonomía dentro 
del contexto de la obra; tanto se refieran a antecedentes remotos del conflicto trágico, 
como a eventos inmediatos, con relación directa a la trama9. Podemos citar, a modo 
de ejemplos, el parlamento de Clitemnestra cuando relata sus bodas con 
Agamenón10, o aquél en que el anciano explica a Clitemnestra y Aquileo el verdadero 
plan de Agamenón1
 
11.
Otras veces, en cambio, las inserciones épicas son hechas al pasar: en el 
prólogo, el anciano cuenta cómo ha visto a Agamenón escribiendo una carta durante 
la noche. El coro hace una fugaz mención al rapto de Helena y al juicio de Paris12; y 
también se alude al mismo mito en un parlamento de Agamenón13.
Detengámonos brevemente en el mensaje final portador del desenlace.
Al realizar su lectura, podemos marcar en él una línea de tensión dramática:
Todo el parlamento, que marca una ascención casi constante hacia el clímax, 
está dividido en tres partes:
1) motivación
2) cuerpo del relato: que tiene dos partes:
a) ofertorio
b) aceptación
3) exhortación final.
95
Comienza el relato con un aoristo ¡nitivo: iKÓpeüa (= llegamos), que irrumpe 
un tanto violentamente en el escenario de un ejército en espera. Prolongada espera 
indicada por los durativos qv avXXóyoq (=estaba reunido, permanecía reunido) y 
éfrpox'Cexo (=se reunía, se iba reuniendo); y aun el participio ayovxeq de los que iban 
acompañando a la virgen.
Formas verbales que dan idea de la expectativa general y del silencio que 
debió hacerse en el momento de la llegada de la procesión sacrificial.
Todo el discurso de Ifigenia -primero de este ofertorio- demuestra la serena y 
firme decisión de la niña: Txápexpx y óxócopx nos hablan de una voluntad ya 
constante; lo mismo que écm óéocpaxov, la voluntad divina. Surgen en su corazón 
benévolo (eúpapKxóx'ox;) dos deseos: que los griegos obtengan el don de la victoria, y 
que retornen a la tierra patria. Tanto xx>
Y
%
ávü>
 construido con genitivo como 
ácpxKvéopax, expresan la idea de “lograr", “de alcanzar algo"-, los griegos lograrán por 
su sacrificio, la victoria y la tierra patria. Un último deseo, imperativo: que ninguno de 
los griegos la toque (jj.fi x|raúafl). Ella ofrecerá en silencio y animosamente su cuello 
al verdugo. Calla. No tiene ya futuro.
El segundo discurso con el que Aquileo interrumpe las ceremonias rituales es 
mucho más vivido: tras la invocación inicial (1570/71) en la que abundan los 
vocativos, una serie de aoristos 8é(ax, &óq, yevéoóax y é&Xeiv, acrecientan su 
fuerza. Sólo dos cosas son permanentes: la diosa que hace girar su luz en medio de 
la noche (efxppóvrv; = buena consejera), y la voluntad del ejército y del rey de ofrecer 
tal víctima (Saipoópefra ye xó frúpa).
Los dos parlamentos, oraciones de este ofertorio, están precedidos por 
algunos ritos: la entrada de la procesión (iKÓpefra...oTiv •jtaxS'áyovxeg) el padre 
prorrumpiendo en llanto (évecruévaije) a la vista de la niña, y permanece llorando en 
silencio, vuelto el rostro (Tipóadev óppáxcov); la niña, que se detiene súbitamente 
delante de su padre (axatreíaa x
&
>
 xék ovxx xrXqoxov); son todos pasos que nos van 
preparando para la oración de Ifigenia. La de Aquileo está precedida por dos 
personajes un tanto ajenos al conflicto: el heraldo que impone silencio y ruega a los 
dioses:
C
T
xág
 óév péacú TaXüúpxoe, <
í>
 x<58 ’ xjv péXov 
eú(pT)pxav áveÍTTE kocx axpaxco
(W.1563/64)
(parándose en medio Taltiblo, que se cuidaba de esto, pidió 
silencio religioso al ejército).
y el adivino Calcas que desenvaina su espada, la coloca en dorado cesto y corona a 
la virgen:
KáXxccq 8 ’ ó pávxxc; éq k o cvo ív %pvai\Xcniov 
éóeKev ó(u xexpx «páayavov oizáoaq 
KoXe&v éaoióev, Kpáxá x ’ éaxexjrev KÓpri?
96
(W.1565/67)
(Calcas, el adivino, desenvainando la espada, la colgó en el 
dorado cesto del sacrificio y coronó la cabeza de la 
joven)
Eurípides dedica a estas escenas, en un “felage” de la tensión, cinco 
trímetros abundante en detalles. El empleo constante de aoristos -puntuales- nos 
demuestran, quizás, la despersonalización de las mismas.
La víctima ya está preparada. Sólo queda consumar el sacrificio. Reina un 
total suspenso:
éq yfjv 6' ’ Axpxóon %
&
q
 oxpaxóq x ’ iaxx\ pAerctov
(los atridas y todo el ejército están de pie mirando el piso)
y cuando toda la atención se concentra en el cuchillo que levanta el sacerdote: 
íepeix; Ó
é
 (pácryavov AaPtbv éix:n\>¿;aTo1
4
 
Aaipóvr’éTOOKOTOÍfi’ ííva TxXíféeiEV áv1
5
(vv.1578/79)
(el sacerdote, tomando el cuchillo, oró y observó el cuello para 
ver dónde lo heriría).
Sobreviene, súbitamente, el "climax": 
óaípa ó ’ í]v aícpvqg óp&v.
(sobreviene un prodigio admirable)
Luego viene el desenlace. Pero no será un franco declinar de la tensión, 
porque comienza la segunda parte de este parlamento: la aceptación del sacrificio 
por parte de la diosa. En mérito a su generosa entrega, los dioses consideran a la 
víctima grata a Artemisa, digna del Olimpo.
Esta segunda 
parte 
consta también 
de tres 
pasos: 
a)preparación 
(vv.1584/89); b)oración (vv. 1590/1601); c)desenlace (vv.1601/1603). 
épdt|cre 
6 ’ iepeú^, naq ó ’ énf¡xr\oe oxpaxóq: 
áeXnxov e 10i8óvxe<; éic bz&v xivog 
(páopa
(W.1584/86)
(Grita el sacerdote; todo el ejército retumba mirando admirado el 
inesperado presagio de algún dios)
la sucesión de aoristos impacta al oyente y le da una idea del súbito clamor que 
debió seguir al silencio en medio dej cual estaba a punto de asestar el golpe fatal 
Calcas. Y que contrasta con la descripción subsiguiente, estática, de la cierva 
palpitante que yace sobre el ara regándola con su sangre: 
éXcupoq ycfcp écoitaxpovo ’ éKeix ’ ém x^ov^ 
iSeiv peyioxq SiaupeTofa xe xf|v tréav 
1^5 aipaxx pcopóg épaívex ’ áp5r|v xfjc beov
97
(VV. 1587/89)
(una cierva de admirable aspecto, palpitante, yacía en el suelo; 
con cuya sangre se rociaba el altar de la diosa).
En medio del clamor del pueblo Calcas alza su voz y se hace intérprete de la 
voluntad de la diosa, cuya firmeza es expresada por la sucesión de presentes: ópaxe 
-tfjvóe fruatav (contemplad -largamente- a esta víctima) 
la diosa la acepta
(áonáCsxai), ya que ella misma ia ha traído (•rcpúbqKE -aoristo Unitivo-); ahora accede 
a que partamos hacia llión (óíócoaiv i)pív 'IAíou x' é7u6popá<;). Pueden, pues, partir 
animosos.
Con la invocación final por el retomo del ejército -dicha en el desiderativo 
t ú/ o i- termina el cuerpo del relato.
Eurípides inserta en la exhortación final una máxima: 
áTtpooóÓKTiTa óé PpoToíe xk x&v óe&v,
O C ú ^ O V O Í Ü ' O VQ  (piXovoiv.
(w.1610/11)
(los dioses envían a los mortales cosas inesperadas y salvan a 
quienes ellos quieren).
Toda la rebeldía contra la voluntad de los dioses debe ser desechada.
—  CONCLUSIÓN —
Este largo parlamento en el que he querido detenerme a modo de ejemplo 
tiene todas las características de la narrativa17: motivación-cuerpo-desenlace, en su 
estructura; línea de tensión; distribución armónica del relato; juego en el empleo de 
las formas verbales, que van dando ritmo y acompañan el avance de ia acción, etc.
Podríamos detenernos en el uso de la adjetivación, el manejo de la 
descripción dentro de la narración (por ejemplo, la actitud expectante del ejército 
ante la consumación sacrificial, los movimientos de Caicas previos a la ejecución del 
sacrificio, o la víctima entregada por la diosa, palpitante y derramando su sangre 
sobre el ara del altar); la expresión de sentimientos (de Agamenón, de Ifigenia, del 
propio mensajero); serían algunos aspectos susceptibles de ser analizados en este 
riquísimo fragmento épico inserto en el drama. Y si lo consideráramos 
independientemente de la obra, sólo su métrica nos recordaría que no se trata de un 
pasaje de la epopeya homérica.
98
EURÍPIDES: IFIGENIA EN AULÍS, 1543 - 1608 
(FRAGMENTO ANALIZADO)
éran, y
cfcp
 xKÓpeaüa xfjc A
xo<; KÓptic 
’ Apxépxóot; SXc
t
o
q
 XEÍpaKái; %
' ávítecr(|>ópox>c, 
xv' i^
v ’Axoawv avXXoyoQ axpaxEiípaxoi;, 
1545
arjv 7caió ’ ¿yovxee, eúO
x
x
; 'Apyeíajv 6%
X
o
q
 
i}0poíCEtf ’ . cbg 8’ éaeiSev ’ Ayapépvcov Sva^ 
éTíi o^aycc? axeí/oDaav eiq aXaoq KÓppv, 
áveoxeva^e, K&
p7taAxv axpéx|/a<; Kctpa 
Scncpus, 7u
p
oC
T
Ü
ev
 óppáxojv TténXov %po&eíq 
.1550
fj 8é axaüexaa x
£
>
 xekóvxx 7rXt]aiov 
éXt^e xoiá8 ’ •
 T
Q Ttáxep, Ttápexpí aox- 
xoúpov 6é acopa xfjc épijs tntep xráxpag 
Kai xfjs ¿ucear] 
<
; ’EXXádoq yaíaq xiixsp 
i!vaai 6í5(ú\
x’ ékovera npóq peopóv 0ea<; 
1555
áyovxa?, eÍTOp éaxi. 0éa<|>axov xó8e.
Kax xoxiTt’ ép’ eúxx)xeíxe- Kax v
x
K
T
]<
|
>
ó
p
o
x
)
Scópoi) xx>xoxxe uaxpíSa x ’ éipKOxa0E Yfjv. 
jrpóí xa 
i) 
xa p
f|
 i|íaóap x
x
<
; ’Apyeícov époü- 
axyfj Tiapé^cü yap SÉppv E
ÍncapSx'üx;- 
1560
xoaaüx ’ eX
e^
s*
 7
ta
<
; 8’ éGápPpaev kA
ú
o
o
v
 
E
ióxjruxxav xe K
ápB
xf|V
 xfjg 7tap0Bvoxj. 
axáq 8’ év péacp TaAMPxoi;, 4
>
 xóó ’ pv péAov 
eáepppxav ó
c
v
e
x
t
x
e
 Kax axyf|v axpaxav 
KáX%(xq 6 ’ ó pávxx<; é
<
; Kavoxiv xpvapAaxov 
1565
ÉGpKsv ó^i) xeiP
i- «páayavov axtótaaC
koA
s
c
ó
v
 éawfrev, Kpáxá x ’ É
a
x
E
i|
r£
V
 KÓppc. 
ó 7raxe 8 ’ ó npAe'cag év ki3
kA
o>
 peopóv frece 
<
;
Aapwv Kavofrv éppE^e xepvxpáq 0 ’ ópofr,
éA
e^
e 
8’ T
Q nai Zpvóg frppoKxeóvE, 
1570
xó Aaprxpóv eiAxaaoua ’ év E
Ú
c|
>
p
ó
v
fl <
$
>
á
o
q
,
Sé^ax xo frfrpa xó8 ’ 5 ye aox Scopoúpsda
oxpaxóq x’ ’ Axaxwv í  ’ Ayapépvcov aval; 0 ’ ópoO,í
áxpavxov aípa KaAAxixapfrévox) Séppg,
Kax 8o<; yevéafrax TtAoóv vB
eav áTtppovoe 
1575
Tpox'ag xe 7cépyap ’ é^sAexv ppa? Popí. 
éq yfjv 8 ’ ' AxpexSax rráe; axpaxóg x ’ éaxp PA
étoov. 
xepB
iie; 8é epáayavov Aapébv árreúijaxo,
Aaxpóv x' éT
O
O
K
O
T
texü
 ’ , iva ríAp^eiev <
5
é
v
épox S
é x ’ aXy 
oq oú pxKpov E
iafjE
X
 eppsvx, 
1580
Káaxpv vevevk
có
g' fraxipa 8 ’ fjv axepvpi; ópáv.
7cA
pyfj<; K
X
iJT
tov yáp izaq xx¡; fjattsx' áv oatjxix;, 
xfiv Ttapúévov 6 ’ oúk eÍ6ev od yfjí eíoéóo.
99
poá 6’ iepei5<;, ccitac 8’éroíxT)ae axpaxóq, 
áeXTtxov eíaxóóvxec; ék ü
e<
i>
v
 xivo?
<páap’ ( oí ye pr]8' ópcopévoo ixíaxxc itapfjv 
É
X
cu
poQ
 yáp áaxtaxpoua ’ éxexx ’ é7ti xdovx 
x8exv peyxaxr] 6xa7tpeT
rf¡<
; te xfjv itéav, 
tiC
 axpaxi p<opó<; épaxvex ’ ápór|v xfjc üeoú. 
xáv xwÓe KáXxaQ roog doKeiq xaípcov éqny 
xox56’ ’Axax£>v xoxpavox koxvoí axpaxoí, 
óp&xe xrJvSe úuoíav, f}v r
|
 üeó<;
T
rpoíÜ
TiK
e Poopíav, éAa<pov ópexSpópov; 
xaíxr)V páXiaxa xfjc K
Ó
pt)g áaTcáCexax, 
coc p
f|
 piávfi pcopóv eíyeveí cpóvto. 
tíSéooc xe xoíx ’ éóe^axo, Kax t
t
X
oív oípxov 
SxScoaxv r|pxv ’ IAxou x ’ ÉTuSpopág.
Ttpóg xaixa tcái; xx<
; dápaoi; axpe vax>
páxT
}<
;,
Xcópex xe ixpó<; vauv d
>
q
 r|pépa xfjóe 8ex 
Ax7ióvxac t^pae AiAx8oc K
O
xA
oug puxouc 
Axyaxov ox8pa SxaTiepav.
énex 8' áxrav
Kaxr)vipaK(óÍT) Oup’ év *
 Hcpaxaxou <
p
A
.oyx, 
xá 7rpóa<pop’ Tií^aü', c
¿
<
; x^x0*
 vóaxou oxpaxóq. 
T
tépT
rei 8' Ayapépvcov p ’ woxe aox cppáaax xá8e, 
Xéyeiv 0 ’ ÓTtoía? ék dea>v poxpag icupex 
Kax 6óE,av ea%zv ácpdxxov k
c
c
ü’ 'EAAáSa. 
éya) Ttapcbv 8é Kax xó Ttpáyp’ ópcov Xéyu>•
 
r
|
 naic; aatpdx; aox Tipo? üeoi>¡; á(px7txaxo.
1585
1590
1595
1600
1605
100
Cuando llegamos a! bosque de Artemisa, hija 
de Zeus y al prado florido donde estaba reunido 
el ejército, llevando a tu hija, enseguida se reunió 
la muchedumbre de los aqueos. Al ver el 
rey Agamenón a la 
joven que marchaba al 
sacrificio, gimió y lloró, volviendo el rostro, 
oculto tras el peplo. Ella, parándose delante de 
su progenitor, dijo estas palabras:
"Oh padre, aquí estoy ante ti. Entrego mi 
cuerpo a! sacrificio por mi 
patria y por toda la 
tierra de Hélade. Me entrego espontáneamente 
a quienes me llevan al altar de la diosa, si tal es 
el oráculo. Sed felices; y ojalá que alcancéis 
el don que da la victoria; que alcancéis la tierra 
patria. Por eso, que ninguno de los aqueos me 
toque, ya que entregaré gozosa mi cuello 
en silencio". 1560
Tales cosas dijo, y todos admiraron el valor 
y 
la virtud de la virgen. Parándose en medio, 
Taltibio, quien se cuidaba de esto, pidió silencio 
religioso al ejército.
Y el adivino Calcas, desenvainando la espada, 
la colocó en el dorado cesto del sacrificio y 
coronó la cabeza de la joven. El hijo de Peleo, 
acercándose al ara de la diosa, tomó el cesto, 
roció al mismo tiempo el agua lustraI y dijo:
"Oh hija de Zeus, matadora de fieras, que 1570 
haces girar en la noche tu brillante luz. Recibe 
este sacrificio que te ofrecemos el ejército de los 
aqueos y el rey Agamenón; sangre inmaculada 
de ¡a cerviz de ¡a más hermosa virgen doncella. 
Que se cumpla la navegación incólume de las 
naves, y que destruyamos con nuestras armas 
la ciudadela de Troya"
Los atridas y todo el ejército permanecieron 
de pie, con la vista en el piso. El sacerdote, 
tomando el cuchillo, oró y observó el cuello 
para ver dónde lo heriría.
Un dolor no pequeño penetró en mi corazón, 
y mantuve inclinada mi cabeza.
Súbitamente sucede un prodigio admirable; 
pues cualquiera pudo verlo claramente, pero no 
vio dónde penetró la virgen en tierra. Grita el 
sacerdote; todo el ejército retumba mirando
1545
1550
1555
1565
1575
1580
101
admirado el inesperado presagio de algún dios, y 
1585 
pese a verlo, no le prestaban fe. Pues una cierva 
de admirable aspecto, palpitante, yacía en el 
suelo; con cuya sangre se rociaba al altar de la 
diosa. Comprende con cuánta alegría hablaría 
Calcas: 
1590
"¡Oh 
jefes de este ejército, raza común de los 
aqueosl ¿ Veis esta cierva montesa, víctima que la 
diosa puso ante el altar? La recibe en lugar de 
la joven, para no manchar su ara con una 
1595
muerte noble. La recibe gustosamente, y nos 
concede una navegación favorable y el ataque a 
llión. Por eso, todo marinero eleve su espíritu y 
vaya a su nave.
Conviene que en este día nosotros, abandonando 1600 
los profundos puertos de Aulís, crucemos las 
olas egeas”
.
Después que toda la víctima se hubo 
consumido en las llamas de Hefalstos, otorgó 
otros beneficios: que el ejército encuentre el 
regreso, Agamenón me envía para que te Informe 
de estas cosas y te diga qué suerte alcanza de 
1605 
los dioses y qué fama inmortal llega a la 
Hélade. Yo,que estaba presente y vilo ocurrido, te 
digo: tu hija, ciertamente, ha volado hasta 
los dioses.)
NOTAS
La traducción de! original fue tomada de la versión castellana en la publicación del Instituto de Letras de la 
Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste, realizada por la autora: Eurípides, 
Resistencia (Chaco), 1985.
1
 Gilbert Murray: Esquilo. Espasa - Calpe. Buenos Aires, 1955
2 Kayser: interpretación v Análisis de la Obra Literaria. Gredos, Madrid, 1958, p. 310 y 550 sgs.
3 Aristóteles: Poética. 1448 b, 26 sgs.
4 Gilbert Murray: Eurípides v su tiempo. FCE, México, 1966. P. 48 sgs.
5 Jaeger: Paideia. FCE, México, 1957, p 226.
6 Aristóteles: op. cit., 1451 b, 24 sgs., 1453 a, 17 sgs.
1
 Sófocles: Edioo Rev. Episodio IV, 1155/81; Episodio V, 1224/96.
8 Esquilo : Las Suplicantes. Episodio I, 291/323.
9 Eurípides : Ifiaenia en Aulís : en el Estásimo II (1036/79) el coro hace una larga referencia a las bodas de Tetis 
y Peleo.
1
0
 Idem, Episodio IV. 1146/65.
102
1
1
 
Idem. Episodio III. 873/95.
13 
Idem. Párodos. estrofa 1,178/84.
13 Idem, Episodio II. 681/83.
14 Prefiero la forma consignada por Bothe: xaxrnlijaxo, y no é-ixeó^axo como transcribe la Oxoniense. El prefijo 
gráfica con más fuerza el gesto del sacerdote al tomar el cuchillo.
15 Obsérvese la fuerza de este potencial: donde podría asestar el golpe
16 Y no po&, como consigna la Oxoniense: el aoristo, ín'rtlvo, expresa: prorrumpió en gritos
17 Baste compararlo, por ejemplo, con la escena de los funerales de Patrocio (Diada, XXIII, 127/232): si 
establecemos paralelos aun seperficiales, notaremos que en éste, tras la preparación del sacrificio, asistimos a 
tres parlamentos de Aquileo: uno al rio Esperquio (144/51) otro dirigido a Agamenón (156/60), y el tercero - 
que nos recuerda a Eurípides- es una oración de ofertorio (179/83). También Inserta una descripción de la 
victima (212/21), y hay expresión de sentimientos, que Homero logra, tal como es característico en él, por 
medio de una analogía.
103
