Damián Pérez Mezzadra
CLRELyL 18 (2022): 126-134. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
126 
CUADERNOS de literatura
Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios
Cómo citar: Pérez Mezzadra, D. P. (2022). Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial. Cuadernos de 
Literatura. Revista de Estudios Lingüísticos y Literarios, 18, 126-134. Resistencia, Argentina, UNNE. ISSN 2684-0499.  
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
MOXHELIS: SU ESTÉTICA MUSICAL ENTRE LO INDUSTRIAL 
Y LO POST-INDUSTRIAL
Moxhelis: its Musical Aesthetics Between the Industrial and the Post-Industrial
Damián Pérez Mezzadra* 
Universidad de la República
damianperezmezzadra@gmail.com
Recibido: 10/04/2022 - Aceptado: 24/05/2022
Resumen
El presente artículo indaga sobre la estética sonora del grupo de 
performance uruguayo Moxhelis en cuanto a sus vínculos con la música 
industrial y post-industrial. La estética de las performances del grupo 
consistió en una yuxtaposición de imágenes fragmentarias en las que se 
entremezclaban aspectos post-industriales, circenses, post-vanguardistas, 
retrofuturistas y post-apocalípticos. La estética moxheliana se puede 
abordar desde distintas perspectivas, ya sea desde el plano sonoro, el plano 
visual y/o el plano corporal. Asimismo, estas posiciones interactúan entre 
sí en cada una de las performances, produciendo una red compleja de 
significaciones y percepciones estéticas. En este artículo abordaremos el 
plano sonoro sucintamente, a modo de presentación del trabajo del grupo 
en la década de los 90, en el territorio uruguayo, a través del análisis del 
archivo audiovisual conservado.
Abstract
This paper explores the sound aesthetics of the Uruguayan performance 
group Moxhelis focusing on its relationship with industrial and post-
industrial music. The aesthetics of the group's performances consisted on 
a juxtaposition of fragmentary images in which post-industrial, circus, 
post-avant-garde, retro-futuristic and post-apocalyptic elements were 
intertwined. The Moxhelian aesthetics can be addressed from different 
perspectives, whether focusing on its sound, its visuals or on the bodily 
dimension. Moreover, these positions interact with each other in every 
performance, producing a complex network of meanings and aesthetic 
perceptions. Through the analysis of the preserved audiovisual archive, in 
this paper we will approach the sound dimension succinctly, presenting 
the group's performances in the 1990s in Uruguay.
Palabras clave
Moxhelis; 
performance; 
música post-industrial;
estética; 
tecnovivio
Keywords
Moxhelis; 
performance; 
post-industrial music;
aesthetics; 
tecnovivio
Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
Damián Pérez Mezzadra
 127 
Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
Presentación 
Moxhelis fue un grupo de performance que desarrolló sus acciones artísticas entre los años 
1992 y 2002 en todo el territorio uruguayo y en alguna ocasión excepcional en el extranjero. La 
estética de cada una de las performances del grupo consistió en una yuxtaposición de imágenes 
fragmentarias en las que se entremezclaban aspectos post-industriales, circenses, post-vanguardistas, 
retrofuturistas y post-apocalípticos. La estética moxheliana se puede abordar desde distintas 
posiciones, es decir, desde el plano sonoro, el plano visual y el plano corporal. Asimismo, estas 
posiciones interactúan entre sí en cada una de las performances, produciendo una red compleja de 
significaciones y percepciones estéticas. En este artículo abordaremos el plano sonoro sucintamente, 
a modo de presentación, por ser uno de los abordajes más problemáticos de describir y estudiar, 
como explicaremos posteriormente. 
Durante su historia, Moxhelis llevó a cabo una serie de espectáculos performáticos, a saber: 
el Desfile de Primavera en el barrio de Malvín (1992); En la Torre (1993) en la Iglesia Evangélica 
Alemana y en el Cabildo de Montevideo; Las Expediciones (1993-1994) en todo el territorio 
uruguayo; intervenciones performáticas en el pub Amarillo (1994); una presentación mínima en 
el film El Chevrolet de Leo Ricagni (1996); las raves París-Montevideo (2000), Seis oscuridades 
de cuarenta segundos (2001) en el Teatro Solís y Viajes Extraordinarios (2002) en el Teatro Stella y 
teatros del interior del país. A modo de ejemplo, con la finalidad de incursionar en el universo sonoro 
del grupo, tomaremos el caso de Las Expediciones por ser uno de sus espectáculos más emblemáticos 
en su carrera artística. La micropóetica de Las Expediciones consistió en un desfile de personajes 
trashumantes que invadían las calles de ciudades, pueblos y localidades, con un carro central en 
el que cuidaban un artefacto compuesto de variados metales, al que ellos llamaban La Quimera. 
El resto de la caravana estaba compuesto por otros carros de metal de aspecto retrofuturista, en 
el que iban músicos, acróbatas, tanques con fuego, jaulas. Al costado del desfile otros moxhelianos 
realizaban danzas y piruetas, mientras algunos tiraban de los carros con su fuerza física y les pedían 
al público colaboración para acompañar y ayudar en el tiraje del carruaje.
 
Damián Pérez Mezzadra
CLRELyL 18 (2022): 126-134. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
128 
Figura 1. La banda de Moxhelis en uno de los carros en Las Expediciones (1993). Archivo personal de Daniela 
Luna. Fotos de Magela Ferrero.
1. Corpus
En el caso de los sonidos moxhelianos, creados y producidos para sus espectáculos performáticos, 
existe una doble dificultad como adelantamos líneas arriba. En primer lugar, la recuperación de aquellos 
sonidos perdidos y, en segundo lugar, una vez rescatados algunos de ellos, la dificultad de describirlos 
para su posterior análisis. Al enfrentarnos al estudio de los espectáculos moxhelianos nos encontramos 
con objetos de estudio que por su naturaleza teatral están perdidos, desaparecidos, desvanecidos, es 
decir, se trata del “teatro de los muertos” del que habla Dubatti (2014) desde su Filosofía del Teatro. 
Las performances moxhelianas son/fueron acciones conviviales, efímeras, evanescentes, nacidas para 
morir en el mismo instante en que se presentaban ante la mirada del público. Por lo que su rescate 
en el presente histórico implica recurrir al archivo tecnovivial como forma de aproximarse al objeto 
de estudio, teniendo siempre presente la imposibilidad de restaurar el aura del convivio e incluso de 
no haber participado de él, por lo tanto, reconociendo el duelo de lo perdido, de aquello inaprensible 
que fue y ya no es. Comprendiendo esta pérdida, el archivo tecnovivial aporta información sobre el 
convivio, nos aproxima al evento. 
Ahora bien, una vez ubicados en este punto de rescate de información sobre aquello que existió 
en un espacio y tiempo, se encuentra la segunda dificultad que es la descripción de sonidos que por sus 
propias características solamente se las puede explicar de manera análoga, es decir, en relación a otros 
Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
Damián Pérez Mezzadra
 129 
sonidos conocidos. En este sentido, el estudio de la música y los sonidos moxhelianos lo realizaremos 
desde la dimensión de la acusmatización en los espectáculos del grupo, a partir del análisis de las 
informaciones que emergen en los relatos periodísticos, en las percepciones de los integrantes del 
grupo y de espectadores y, especialmente, de los archivos audiovisuales recuperados que es en donde se 
pueden escuchar esos sonidos. Como toda aproximación quedarán omisiones, elipsis, huecos, que son 
consecuencias naturales de la pérdida del convivio y que no pueden ser restauradas por el tecnovivio. 
Los archivos tecnoviviales, que funcionan como corpus para este artículo, son la filmación de 
En la Torre (1993) en la Iglesia Evangélica Alemana realizada por el cineasta Guillermo Casanova, 
así como la grabación del desfile de Las Expediciones (1993) a lo largo de los barrios Parque Rodó 
y Pocitos de Montevideo, efectuada por el cineasta Eduardo Lamas. Asimismo, cumplen un rol 
descriptivo los archivos tecnoviviales silentes, tanto los artículos periodísticos de la época, escritos por 
Emilio Irigoyen, Gabriel Peveroni y algunos sin firma de autor de diarios del interior del país, como 
también las fotografías registradas por la artista visual, poeta y cantante Magela Ferrero. Como se 
observa, el corpus que prevalece es el de la primera época de Moxhelis, continuando la búsqueda por 
seguir encontrando archivo audiovisual de todo su recorrido artístico. 
2. Marco teórico
Max Bense (1973) afirma que “El ser estético se revela como un mundo de signos. Todo 
carácter estético se manifiesta como signo, todo deleite estético descansa en su fuerza de atracción 
o de repulsión” (p. 38). Es así que la complejidad de la percepción estética deriva en un proceso de 
interpretación de signos en donde “Cada signo supone una unidad de significación” (p. 38). A partir de 
esto se puede comprender que la obra de arte es un signo en sí mismo y, al mismo tiempo, susceptible 
de ser descompuesta en elementos estéticos. El estudio analítico de una obra de arte implica desgranar 
su constitución en “signos estéticos elementales” (p. 39). Luego intentaremos aproximarnos al plano 
auditivo de las performances del grupo uruguayo.
El concepto de acusmatización ha tenido su devenir histórico, en parte por el desarrollo 
maratónico de las tecnologías en el siglo XX y lo que va del XXI. Actualmente, la acusmatización 
estudia los vínculos entre la imagen y el sonido. Rodríguez (1998) parte de cuatro conceptos básicos 
para poder comprender la dimensión acústica, los cuales son el sonido, la fuente sonora, el objeto 
sonoro y el ente acústico. El autor define al sonido como “el resultado de percibir auditivamente 
variaciones oscilantes de algún cuerpo físico, normalmente a través del aire” (p. 45). La manipulación 
del sonido permite que se convierta en material expresivo para la interpretación del oyente. Mientras 
que la fuente sonora es “cualquier objeto físico mientras está emitiendo un sonido” (p. 47). Asimismo 
el objeto sonoro es “cualquier sonido que aislamos físicamente o con instrumentos conceptuales, 
acotándolo de una forma precisa para que su estudio sea posible” (p. 47). El estudio del objeto sonoro 
implica delimitar su principio y su final para aislarlo como un sonido concreto que pueda analizarse. 
Por último, el ente acústico es “cualquier forma sonora que habiendo sido separada de su fuente 
original, es reconocida por el receptor como una fuente sonora concreta que está situada en algún lugar 
de un espacio sonoro” (p. 48).
Damián Pérez Mezzadra
CLRELyL 18 (2022): 126-134. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
130 
3. Estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
A partir de ubicarnos, para el análisis en los conceptos básicos de la acusmatización, debemos 
subrayar nuevamente las zonas conflictivas de un estudio de esta índole. En primer lugar, algunos de 
los documentos de análisis son silentes, como pueden ser los artículos periodísticos y las fotografías. 
En este sentido, los artículos de la prensa uruguaya, incluso aquellos que ofrecen miradas más críticas 
y analíticas, no dejan de ser percepciones con abundantes analogías. En el caso de las fotografías, su 
aporte está en brindar información sobre cuáles eran los instrumentos musicales con los que producían 
sonidos los moxhelianos. En segundo lugar, están las declaraciones de los propios moxhelianos y las 
perspectivas de los espectadores calificados, que sirven como relatos descriptivos atravesados por sus 
subjetividades y por el esfuerzo y las debilidades de la memoria. Pensemos en la dificultad de narrar 
un sonido o una música que no se ha vuelto a escuchar en años.
En los artículos periodísticos aparecen algunos indicios que sirven para aproximarnos al 
universo sonoro moxheliano: “lujo visual, sonoro y de sensaciones” (Peveroni, 1993, p. 24), “música 
alucinada” (Irigoyen, 1993, p. 62), “al ritmo de los tambores de lata –al mejor estilo del Bronx 
neoyorquino–” (Con una quimera a cuestas, 1993, p. 1), “en un espectáculo que impactó al público, 
con sus llamaradas de fuego, su música y su mensaje ‘futurista’” (El circo de futuro…, 1993, p. 13). 
Sin embargo, estas y otras referencias a la ambientación musical, resultan muy discretas para lograr 
componer una idea general. 
Por otra parte, de acuerdo con los testimonios de los moxhelianos surgen percepciones 
contradictorias entre sí. El performer moxheliano Gabriel Richieri comenta en entrevista 
(comunicación personal, 9 de agosto de 2017) que la música producida en el grupo nunca logró 
estar a la altura del resto de la propuesta estética; en cambio, otros moxhelianos afirman que la 
ambientación musical se ajustaba a la experimentación y al espíritu de búsqueda del grupo. La 
bailarina moxheliana Magdalena Brezzo (comunicación personal, 16 de junio de 2017) relata que 
los sonidos eran intensos y poderosos, estableciendo el ritmo del espectáculo Las Expediciones. A 
lo largo de las entrevistas con los integrantes del colectivo, ante la inquietud sobre a qué sonaba 
la música de Moxhelis se repiten los términos rock, punk, post-industrial, experimental. De esta 
manera, sus declaraciones son una señal más que nos aproxima a la imaginación de un sonido, a 
pesar de la pérdida inevitable. Igualmente, continúan siendo aproximaciones subjetivas que realizan 
un procedimiento de analogía para dar a entender aquellos sonidos perdidos en el devenir. En estas 
analogías se mencionan músicas de bandas o artistas que se pueden rastrear y, por ende, componerse 
una idea sonora. Algunos nombres repetidos como parámetros del sonido de Moxhelis son las 
bandas Kraftwerk, Rage Against The Machine, Les Rita Mitsouko. 
El hecho de nombrar el término rock como género musical resulta sumamente amplio ya 
que abarca dentro de él una variedad de sonidos, desde los más básicos hasta los más complejos 
en su ejecución, por lo que seguimos en una zona de vaguedad. Hasta aquí observamos que existe 
una indeterminación sonora como consecuencia de la pérdida irreparable del convivio y que, ni las 
fotografías, ni los artículos periodísticos, ni los testimonios, logran subsanar. Es entonces donde el 
archivo tecnovivial audiovisual cobra una vital importancia, porque asumiendo que el convivio se ha 
Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
Damián Pérez Mezzadra
 131 
desvanecido como aquello que aconteció y ya no existe, sin embargo, el registro audiovisual guarda en 
sí mismo información, en este caso y para nuestro interés, porciones de sonoridad que salvaguardan 
la posibilidad de establecer algunos de los rasgos significativos del universo musical moxheliano. Los 
registros audiovisuales realizados, tanto por el cineasta Guillermo Casanova (1993) como por su 
par Eduardo Lamas (1993) testimonian la dimensión sonora del acontecimiento y sus rasgos más 
significativos. A partir de ellos, la relación de acusmatización entre el plano auditivo y el plano visual 
pueden ser descriptos y estudiados en un territorio más certero. Casanova registró el espectáculo En 
la Torre en la Iglesia Evangélica Alemana, mientras que Lamas hizo lo suyo con el espectáculo de Las 
Expediciones. En la filmación de En la Torre se percibe la ambientación sonora con Les Rita Mitsuoko, 
mientras que simultáneamente conviven los sonidos metálicos que producían algunos moxhelianos. 
En el caso de Las Expediciones, a través del visionado de esos registros se puede ver y escuchar a la 
banda moxheliana, integrada por guitarrista, bajista y baterista. Es así que estamos frente a la fuente 
sonora principal del espectáculo. Mientras que los sonidos que producían eran una secuencia repetitiva 
de acordes emparentados a la música rock en su vertiente más hard. Un sonido rítmico, machacante, de 
la batería cuya analogía con la música cercana al punk resulta comprensible. A esto se suman los golpes 
que otros moxhelianos procuraban a unos tanques de metal, redoblando la sensación de un ritual 
profano por las calles de la ciudad. La marcha del desfile de Las Expediciones parecería estar guiado por 
ese retumbar de los sonidos de la batería y los tanques. Por último, el sonido que emite el arrastre de 
los carros metálicos se yuxtaponen a los recién mencionados. Es a partir de estos registros tecnoviviales 
que se evidencia la estética musical industrial y post-industrial de Moxhelis. 
La música industrial surgió como un movimiento contracultural en la década de los 70 del 
siglo XX. Con el paso del tiempo, las transformaciones derivadas gracias a las experimentaciones 
y los avances tecnológicos, confluyeron en la llamada música electrónica que “se caracteriza por la 
experimentación constante con grados más altos de ruido, sintetizadores, secuenciadores, guitarras, 
baterías, cajas de ritmo y sonidos extractados de la realidad (taladros, licuadoras, varillas, tarros, etc.)” 
(Gutiérrez Bossa, 2010, p. 101). Los antecedentes de la música industrial están en las experimentaciones 
sonoras del pintor futurista y compositor Luigi Russolo que trabajaba con el ruido como objeto sonoro 
para luego conformarlo como ente acústico. Russolo decía:
El ruido debe convertirse en elemento prioritario de plantación para la obra de arte. Debe perder, 
o sea, su carácter de accidentalidad para transformarse en un elemento suficientemente abstracto 
con el fin de que pueda alcanzar la transfiguración necesaria de todo elemento primario natural 
en elemento abstracto de arte. (Gutiérrez Bossa, 2010, p. 48-49) 
El compositor estableció seis categorías de ruidos: “Truenos, estrépitos, explosiones.../ Silbidos 
y siseos./ Murmullos, gorgoteos y susurros./ Estridencias y crepitaciones./ Sonidos obtenidos por 
percusión sobre metales, maderas, pieles y piedras./ Voces humanas y de animales, gritos, gemidos y 
risas” (Gutiérrez Bossa, 2010, p. 106).
Posteriormente, la música industrial de la década del 70 se fusionó con otros sonidos 
provenientes de la aplicación de nuevas técnicas estimuladas por el desarrollo tecnológico aplicado 
al campo musical. A partir de los 80 se habla del pasaje del industrial a la música post-industrial,
Damián Pérez Mezzadra
CLRELyL 18 (2022): 126-134. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
132 
especialmente gracias a las experimentaciones sonoras que se daban en países como Alemania, Inglaterra 
y Estados Unidos. La música post-industrial está inserta y vinculada a la llamada era post-industrial: 
El término “era post-industrial” se refiere a un periodo de tiempo no definido exactamente y 
ligado a determinados entornos urbanos: aquellos que han sufrido una recesión debido a los 
cambios globales que afectan a la economía, la información y su distribución, las estructuras 
sociales y laborales y, por tanto, a las formas culturales de expresión. Podemos asociar este tiempo 
post-industrial al advenimiento de la era electrónica e informática, a la des-industrialización 
de ciertos núcleos urbanos y al creciente desempleo (o empleo precario) de la juventud. 
Algunos autores sitúan el inicio de estas circunstancias, y la causa de su origen, en el momento 
inmediatamente siguiente al boom de los años 60. (Asensio Llamas, 2004, párr. 3) 
A pesar de que históricamente se ubique a la era post-industrial y sus expresiones artísticas 
luego del estallido cultural de los 60, Asensio Llamas (2004) especifica que en varias regiones el proceso 
de la des-industrialización llegó tardíamente dadas las circunstancias socio-históricas que atravesaba 
cada país en particular. De hecho, en algunos países en vías de desarrollo como los latinoamericanos, 
acontecieron simultáneamente tanto los procesos de industrialización, la llegada y el impacto de 
las tecnologías informáticas y la des-industrialización posterior, por lo que los efectos culturales en 
distintos campos artísticos se superpusieron unos sobre otros. 
Figura 2. La moxheliana Helena Gigena golpeando uno de los tanques durante Las Expediciones (1993). Ar-
chivo personal de Daniela Luna. Fotos de Magela Ferrero.
Moxhelis: su estética musical entre lo industrial y lo post-industrial
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
Damián Pérez Mezzadra
 133 
A modo de conclusión 
Moxhelis fue un colectivo de artistas interdisciplinarios que produjo espectáculos 
performáticos en los cuales se yuxtapusieron distintas estéticas (post-industriales, circenses, post-
vanguardistas, retrofuturistas y post-apocalípticas), de modo tal de crear imágenes híbridas y 
complejas de clasificación en una primera observación. En el caso de su estética sonora y musical, 
transitaron en la creación de entes acústicos espesos, pesados, metálicos y redundantes, en la 
mayoría de los casos estudiados gracias al cotejo de los artículos periodísticos, las fotografías y 
las declaraciones de los moxhelianos frente al archivo audiovisual. En este sentido, subrayamos la 
pérdida aurática del convivio moxheliano, en donde el tecnovivio funciona como una prótesis de 
la memoria. Por lo que habrá que continuar buscando e indagando en archivos que nos aproximen 
a los espectáculos de Moxhelis. Hasta el momento podemos afirmar que los sonidos moxhelianos 
concuerdan con las líneas estéticas industrial y post-industrial iniciada por Russolo a partir de las 
experimentaciones con objetos que produjeran ruidos con fines estéticos, como también con los 
aspectos más densos del rock industrial. 
En el caso del desfile de Las Expediciones de Moxhelis, de acuerdo con los sonidos que 
quedaron registrados audiovisualmente por parte de Lamas (1993) y estudiándolos como objetos 
sonoros, apreciamos que el ente acústico reconocible es un sonido metálico, repetitivo, machacante, 
sumado a los acordes de guitarra distorsionados y golpes de percusión que marcan el ritmo de la 
caravana. Las experimentaciones sonoras que implican la música post-industrial no están presentes 
en los archivos, es decir, la incursión en la electrónica, el post-punk, el noise, el ambient, el house, y 
el resto de estilos que conforman lo post-industrial. Sin embargo, lo post-industrial está presente 
en su carácter más primitivo y originario. En aquellos sonidos densos y metálicos que se asemejan 
a un ámbito fabril mediante el traqueteo de la marcha de los expedicionarios con sus carruajes y 
los golpes de los tanques. La ambientación musical moxheliana se relaciona con la producción de 
sonidos vanguardistas, al igual que aquellos de Luigi Russolo. Moxhelis indagó en sonidos potentes 
e intensos que conectaban con el ritual de estética retro-futurista de estos viajeros trashumantes 
que arrastraban carros metálicos, cargando y custodiando su Quimera, por las calles del país como 
una ceremonia trascendental. La estética visual de Moxhelis subraya la significación de los sonidos 
industriales y post-industriales, al mismo tiempo que estos ambientan la escena performática.
Las performances de Moxhelis fueron un caso atípico en la territorialidad uruguaya desde la 
perspectiva de las teatralidades predominantes y hegemónicas en la década del 90, lo que se debe en 
gran medida a la yuxtaposición de estéticas en un Montevideo que comenzaba a vivir una llegada 
tarde a la posmodernidad. 
Referencias bibliográficas 
Asensio Llamas, S. (2004). Músicas sin patria o los nuevos lenguajes de la era post-industrial: 
paratextualidad y Electronica. 
TRANS-Revista 
Transcultural De Música, (8). https://bit.ly/3OCfxmb 
Bense, M. (1973). Estética. Buenos Aires, Nueva Visión.
Damián Pérez Mezzadra
CLRELyL 18 (2022): 126-134. ISSN 2684-0499
DOI: http://dx.doi.org/10.30972/clt.0185996
134 
Casanova, G. (1993). Moxhelis 1 [Video-arte] y Moxhelis 2 [Video-arte]. Video-arte basado en material 
audiovisual registrado en la performance En la Torre de la Iglesia Evangélica Alemana. 
Con una quimera a cuestas. (1993, 29 de noviembre). El Heraldo, 1. 
Dubatti, J. (2014). Filosofía del teatro 3: el teatro de los muertos. Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Atuel.
El circo de futuro, de la compañía Moxhelis, puso un toque distinto a la noche del sábado minuano. 
(1993, 23 de noviembre). La Unión, 13. 
Gutiérrez Bossa, J. (2010). Abordaje reflexivo de la música industrial en el aventurar postmoderno 
y su protagonismo en las expresiones culturales emergentes. Revista Encuentros, 16, 99-108. 
http://hdl.handle.net/11619/1205 
Irigoyen, E. (1993, 19 de julio). Inaugurando una estética. Moxhelis y la Comedia Peñarol. Búsqueda, 62. 
Lamas, E. (1993, diciembre). Las Expediciones [fragmentos audiovisuales del Desfile por Parque Rodó 
y Pocitos]. 
Peveroni, G. (1993, 10 de Junio). Masaje Estético. Crítica/ Teatro: Moxhelis en la Iglesia. El Día, 24.
Rodríguez, Á. (1998). La dimensión sonora del lenguaje audiovisual. Barcelona, Paidós. 
*Damián Pérez Mezzadra trabaja en el grupo de investigación “Mataojo” de la Facultad de Información 
y Comunicación (FIC) de la Universidad de la República (UDELAR), Uruguay. Es Magíster en 
Ciencias Humanas, opción Teoría e Historia del Teatro, por la Facultad de Humanidades y Ciencias 
de la Educación (FHCE-UDELAR); Profesor en Educación Media, especializado en Literatura, 
por el Instituto de Profesores Artigas (IPA); Técnico en Comunicación Social, opciones prensa y 
televisión, por el Consejo de Educación Técnico Profesional (CETP). Actualmente doctorando en 
Letras (FHCE-UDELAR) y maestrando en Información y Comunicación (FIC-UDELAR). Ha 
publicado bajo seudónimos (Demian Cavern y Dante Linacero) dos libros ensayísticos sobre poéticas 
del rock uruguayo. Su segundo libro, Canciones al Viento. La arquitectura en la poética de La Trampa 
1991-2008, fue galardonado en los Premios Nacionales de Literatura del Ministerio de Educación y 
Cultura (MEC) en la categoría de Premio Único de Ensayos de Música y Arte de obras éditas.
