María Elisa Latorre de Sakamoto
LOS LIMITES DEL CIRCULO 
EN LUCIO MANSILLA
Vamos a intentar señalar en "Mi primer robo" de Lucio 
Mansilla algunos aspectos que son una constante en las "Cause- 
ries" y que, a nuestro juicio, pueden vincularse con ciertos ras­
gos de otros escritores del 80 v su
 visión del mundo.
Tomamos "Mi primer robo", que es uno de los artículos 
más cortos de Entre Nos, 
aparentemente 
más "inocente", 
es 
decir, en una primera lectura podría parecer que lo que importa 
es sólo la anécdota, pero no tardamos en ver en él aquellas 
constantes que vamos a señalar, si bien menos evidentes, menos 
explicitadas.
Comenzando 
por 
el 
principio, 
encontramos 
(antes 
del 
título) la dedicatoria que nos va a señalar, con precisión exacta, 
un lector, aquel a quien el artículo se dedica.
Todos los artículos de Entre Nos comienzan con una de­
dicatoria. Los destinatarios son diferentes, varían, pero hay un 
elemento común: son los miembros de un grupo, aquellos que 
rodean 
a Roca, 
el 
Presidente de 
la República, 
los que son 
miembros de un mismo Club.
Este círculo cerrado del club, es el círculo cerrado de 
sus lectores, no el público anónimo, sino con nombre y apellido: 
Carlos Pellegrini, 
Florencio Madero, 
Benjamín Posse, 
Mariano 
de Vedia... Podemos seguir, pero de ninguna manera hasta el in­
finito...
Apuntamos aquí un primer rasgo respecto de lo que infe­
rimos como una concepción del escritor y del lector.
Mansilla no escribe para un mercado anónimo, no es un 
profesional (por lo menos aparenta no serlo).
Esto se va a reforzar con la elección del tema (aspecto 
que trataremos más adelante): Algo intrascendente, que busca 
divertir, algo cuya escritura (que por otra parte aparenta no ser 
tal, pues el carácter oral va a ser constantemente remarcado) 
no constituye un trabajo.
El círculo de lectores de Mansilla, aquellos a los que él
89
reconoce como tales, los que Eco llama lectores empíricos, co 
incide con su lector modelo, al que él se dirige, ( errando el 
círculo de manera explícita, por medio de lo que Viñas llama 
"guiños". 
Son claves, 
códigos culturales, 
alusiones, 
menciones, 
que sólo los iniciados, es decir, los miembros del círculo, que 
adquiere aquí características físicas: los que se encuentran, fre­
cuentan esos lugares, pueden conocer 
Lo que dijo alguien el 
otro día en casa de alguien.
"Me pidió Ud. que le refiriera el cuento que le había 
contado en casa de nuestro noble amigo el Sr. Presidente de la 
República, doctor Don Miguel Juárez Celman". p. 46
"Dr. Pellegrini, me preguntó ud. en el Politeama, estan­
do en el palco del señor Presidente de la República..." p. 82
Esta búsqueda de complicidad, establecida por este tipo 
de referencias es en realidad la puesta de manifiesto de una 
complicidad existente, previa a la literatura, y que continuará 
después de terminado el artículo.
Podemos relacionar esto con la continuidad de los artí­
culos, que son también un círculo: "Pero, decididamente, con­
cluirá el jueves y seguirá con "Los siete platos de arroz con 
leche", cuento que le tengo ofrecido a Benjamín Posse" 
p. 77
Complicidad que se hace extensiva al título: "Mi primer 
robo". Es evidente que el lector no tendrá en ningún momento 
dudas sobre el hecho de que ese robo será algo original, alguna 
"salida" divertida de Mansilla, al que todos conocen, nadie duda­
rá de que no se trata de un robo verdadero, no hay inquietud 
del lector ante esto, pero sí se despierta la curiosidad sobre su 
ingenio, 
sobre la anécdota que se prevé, sin duda, divertida. 
Esto se repite en "De cómo el hambre me hizo escritor", donde 
la situación se hace más explícita: "Salí de la cárcel... 
así
como suena, de la cárcel, no han oído Uds. mal", p. 102.
Todos saben dónde están y quiénes son, tienen un con­
tacto continuo, se encuentran, conversan. Estas conversaciones 
son continuación de otras. Son iguales.
Podemos señalar aquí un "En 
la sangre" de Mansilla, 
que sería opuesta (una sangre opuesta) a la del "tachero" de 
Cambaceres, por ejemplo. Aquel tenía la maldad En la sangre, 
que transmite a su hijo. Este, Mansilla, tiene la "bondad" en la 
sangre, que le ha sido transmitida por su familia.
Aquí marcamos otro punto importante: la prosapia, las
genealogías. Aquellos conocidos por todos: Los dueños de las
casas patriarcales, los que tenían propiedades desde antiguo, los 
que tenían sirvientes que venían de antiguos esclavos.
El círculo se amplía al pasado, pero se mantiene cerra­
do: La mención de su tía (en "Mi primer robo") es breve, no
90
está acotada, 
pero tampoco es necesario. 
No hace falta más 
que su
 nombre, María Rozas, los lectores no precisan más.
Fs posible señalar en este punto una doble oposición res 
pecto de " L o s  siete platos de 
arroz con 
leche”,
 causerie a la
que trataremos de limitar nuestras comparaciones, y en la que 
todos los elementos señalados se repiten, aunque casi siempre 
más explicitados.
Encontramos en estos dos artículos elementos que, 
si 
bien se repiten, como dijimos, 
se tratan de manera diferente.
En el caso que vamos a señalar su tratamiento es opuesto.
1
) La familia. Fn "Mi primer robo”, dijimos, sólo men­
ciona a su tía, sin extenderse sobre sus vínculos fa­
miliares, por todos conocidos.
2) L.a situación económica 
de la familia. En ”Mi pri­
mer...” la ”pobreza” 
de su tío es detallada minucio
sámente.
En ”Los siete platos...” encontramos el juego inverso:
1
) El tío, sobre el cual se dan detalles respecto de su 
ubicación en la realidad, 
la relación con su gente, 
la situación de su gobierno. (Como veremos más ade­
lante, aquello que se dice de su tío constituye uno 
de los que llamamos aparentes intersticios del relato)
2) La riqueza de su padre. (Cuando el barco tiene que 
partir, sin que él haya sido recibido por su tío para 
despedirse, el padre se ve obligado a pagarle esta­
días). 
Esta riqueza inmensa no es explicitada, sólo 
se alude a ella al pasar, evitando el ”mal gusto” de 
detallarla.
Nos remite ésto a otro aspecto: La vuelta del círculo 
hacia atrás, hacia atrás en el tiempo, para volver a un pasado 
al que se refiere también el tema, los temas de las causeries, 
que muestran el pasado como algo agradable.
Y aquí una contradicción, pero que en realidad es solo 
aparente, y puede señalarse tanto en este artículo como en ”Los 
siete platos...” y en las otras causeries: El liberal Mansilla, que 
apoya a Roca, ve el pasado como algo idílico, aquel pasado sa­
laderista, patriarcal, de la Gran Aldea, anterior a la transforma­
ción de Buenos Aires, que es apoyada racionalmente, pero de 
la que, en el texto, aparece una crítica. ”Tenía, sin embargo, 
casa propia en la ciudad, grande y cómoda, amueblada con lo 
necesario para que fuera confortable, no cómo ahora que las 
casas más pobres parecen juguetería y las más ricas, bazares... 
(p. 593)
91
Ese pasado, en Mansilla, no es cualquier pasado, sino el 
de un testigo privilegiado "... y tendréis la vera efigie del hom 
bre que más poder ha tenido en América y cuyo estudio psicolo­
g í a  in extenso sólo podré hacer yo, porque soy sólo yo el único 
que ha buscado en antecedentes, que otros no puede conseguir, 
la explicación de una naturaleza tan extraordinaria como ésta”. 
P. 94. (”Los siete platos de arroz con leche”).
Aquel que conoce la Historia ”desde adentro”, la histo­
ria que queda aprisionada dentro del círculo, es uno de los mis 
mos, de los que ahora también hacen la historia, sus amigos.
Al referirnos a la alusión a Rosas, en ”Los siete platos 
de arroz con leche”, hablábamos de una contradicción aparente, 
y es que en este momento, los tajantes límites rosista 
anti- 
rosista de treinta años atrás se han esfumado, y los antiguos 
enemigos constituyen un grupo que se homogeiniza frente al 
nuevo y verdadero peligro, aquellos inmigrantes que van a cam­
biar el panorama socio-político de la Argentina, contra los que 
advierte Cambaceres en En la sangre.
Estilo ’’coloquial", historia "coloquial”, aparentemente in­
trascendente.
Este aspecto se vincula también con el del personaje. 
El protagonista es él, Lucio, niño, adolescente, hombre joven. 
Sus actos no interesan, forman parte de la anécdota intrascen­
dente, son intrascendentes, el comerse tantos platos de arroz 
con leche, robar dulce, escribir artículos por ”hambre", hambre 
bre que también merece escribirse entre comillas.
Lo que importa es la persona: Lucio, a quien todos co­
nocen, que conoce a Rosas, al Gobernador de Sta. Fe, a Roca, 
a Vélez Sársfield, etc.. La persona que se mueve 
con como­
didad dentro del círculo.
Lo que señalamos aquí se extiende a todos sus persona­
jes. "¿Y quiénes eran ellos? Antes de proseguir, aunque todo el 
mundo pueda llamarse Santiago y Miguel.
Santiago era el padre de Santiaguito Arcos, el eximio 
pintor, que todos los argentinos de algún fuste que van a París 
no dejan de conocer.............................................................................
Y Miguel, ¿Quién era? ...¿Miguel? Este Miguel a secas, 
era nada menos que Miguel de los Santos Alvarez, el íntimo 
amigo de Espronceda"... (P. 39-40).
En todos los personajes de las causeries, lo que importa 
es eso: la persona, quiénes son.
Llegamos aquí a un punto que nos parece central. Se co­
mienzan a delinear rasgos que consideramos importantes.
a) 
Los personajes importan, no por lo que hacen, sino
92
por quiénes son.
b) Justamente, lo que hacen, la anécdota, es intrascen­
dente.
Dijimos que lo intrascendente era evidente. Demasiado 
evidente, podemos a g ria r.
Al avanzar en la lectura vemos que en el relato de la 
anécdota, 
aparente 
tema central, abundan las digresiones que 
la van "cortando".
Pensamos que estas disgresiones son lo realmente impor­
tante del relato, aparentes 
intersticios de 
lo narrado, 
pero el
verdadero tema principal.
Allí es donde lo que interesa es contado: la familia, la 
historia, la prosapia, el círculo de amigos, la riqueza, son pues­
tos de manifiesto. Aquí se 
hacen los guiños 
al lector. "Ya lo
veis, os hago confidencias, 
cuando es una 
historia lo 
que os
debo", p. 140.
Es decir que el hecho de que la aparente trama prin­
cipal esté constantemente cortada por digresiones no es casual. 
Se la corta para introducir 
en ella lo que sí es central en 
la
causerie.
Ese estilo, "descuidado", "improvisado", oral, no es real­
mente tan descuidado ni tan espontáneo. Esas digresiones, como 
dijimos, son la parte más importante del relato. Es necesario 
cortar la anécdota para introducirlas, y lo intrascendente de la 
anécdota permite estas interrupciones.
Ese aparente descuido, esa improvisación propia de lo 
oral 
se convierte entonces en una exigencia del relato, 
así 
como el tema, su intrascendencia.
O sea que aquel "pero volvamos el tema", tan repetido 
por Mansilla, es en realidad, salgamos del tema, y volvamos a 
la anécdota, que nos dará pie para otra digresión... donde está 
lo fundamental del relato.
Podemos 
también 
vincular 
este 
estilo coloquial, 
oral, 
que consideramos una exigencia del relato, con una concepción 
de la función de la literatura y del escritor que ya menciona­
mos: entretener, divertir, algo que se improvisa, sobre lo que 
no se establece un trabajo, no es una profesión. El escritor no 
es, para Mansilla, de ninguna manera un profesional.
Si bien lo espontáneo puede relacionarse con el roman­
ticismo, hay algo fundamentalmente diferente. No se puede si­
quiera mencionar la palabra inspiración (ésta es algo demasiado 
serio, grandilocuente), hay en cambio, ingenio.
Estilo oral, coloquial, "entre nos", al que sólo le falta 
el gesto, la voz (esa que tenemos en las charlas del club), y 
Mansilla se lamenta de esta carencia de la lengua escrita, así
93
como 
se 
enorgullece 
de 
ser capaz 
de 
escribir 
como 
habla. 
"¿Qué es lo que hace usted, general, para escribir romo habla7" 
p. 109.
Podemos remarcar, como rasgo de modernidad, la utili 
zación del lenguaje oral como base del relato.
Sm embargo, hay un uso frecuente de la bastardilla: Se 
utiliza para códigos culturales precisos: idiomas que el lector
sin duda entiende, el francés, italiano, inglés.
Pero la bastardilla no es utilizada sólo para remarcar 
estas frases que exigirían cierto nivel cultural al lector, sino 
que se hace de ella un doble uso, pues se utiliza también para 
palabras vulgares, tal vez consideradas demasiado coloquiales.
Es decir que la bastardilla señalaría todo aquello que 
escapa de la lengua oral común. Respecto de esto es ilustrativo 
el hecho de que no siempre para las palabras que llamamos vul­
gares 'Mansálía usa la bastardilla, o sea que se trataría de pala­
bras que son vulgares, sí, pero de uso tan común y corriente 
que se han incorporado a este lenguaje "oral" como pertenecien­
tes a él, sin que se considere necesario subrayarlas.
Por supuesto que los límites aquí son imprecisos y con­
tradictorios. Bástenos señalar unos pocos ejemplos:
Otro recurso del estilo, muy utilizado, es la ironía. Esta 
ironía que, a nuestro juicio busca des-sacralizar el relato, tie­
ne también una función de complicidad, pero "desde adentro", 
dirigida a los nuestros.
Por ejemplo, en "Mi primer robo", son objeto de ironía 
su padre y su madre. La crítica, y en aspectos inocentes, le 
está permitida a él, pero recordemos que se batió dieciséis ve­
ces a duelo con aquellos que, según él, habían ofendido sus imá­
genes.
De la misma manera aparecen la pelada de Roca (p. 
103): "Mi insolvencia de dinero era mayor que la insolvencia 
capilar de Roca o la mía propia...", el robo de Mansilla, su en­
carcelamiento.
Es decir que la ironía se dirige a aspectos secundarios, 
no trascendentes. No encontramos en ella nada semejante a la 
ironía de un Swift o un Larra, tampoco a la de Echeverría. No 
se utiliza como vehículo de crítica social o política. Entretiene, 
quita solemnidad, 
acerca, es también entre nos, se vuelve a 
ellos mismos.
En bastardilla 
tata
monumentales
Sin bastardilla 
iChe!
Espichar
94
Podernos concluir que Mansilla, a través de los elemen­
tos que señalamos 
-sus personajes, temas, dedicatorias, del pú- 
blic o al que se dirige, su concepción de la literatura y el escri­
tor establece en sus causeries un círculo cerrado, un círculo 
que tiene un movimiento interno, de relación continua entre sus 
miembros, por un lado, y de vuelta al pasado, por otro. Con 
ese ubicarse "adentro", su contar desde adentro, y también a 
los que están dentro de él, y conocen sus claves, desconoce 
la inmigración, ese momento histórico que se vive y que él, 
teóricamente apoyaría a través de su apoyo a Roca. La misma 
inmigración que Cambaceres rechaza, pero que toma como ma­
teria literaria.
Para él, liberal, roquista, de los que "hacen", o al menos 
conocen la historia desde adentro, los inmigrantes no existen, 
ni 
como personajes, 
ni como público. Cierra el círculo, pero 
ellos quedan afuera.
Nada mejor para ilustrar a Mansilla que aquella tan di­
fundida foto en que su imagen se repite, por un juego de espe­
jos, formando un círculo cerrado.
Las figuras, que son todas la misma, miran hacia aden­
tro, se miran, dando la espalda al que está fuera del círculo.
BIBLIOGRAFIA
Onega, Gladys, La inmigración en la literatura argentina.
Prieto, Adolfo, La literatura autobiográfica argentina.
Viñas, David, Literatura argentina y realidad política,
Jitrik, Noé, La Revolución del 90.
Mansilla, Lucio V., Entre nos, causeries del jueves, Ed. Hache- 
tte, Buenos Aires, 
1963. (Las citas han sido hechas por 
esta edición).
96
