 
1 
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international    
Recibido: 25/04/23 - Aprobado: 30/06/23 | pp. 1 - 16  
 https://doi.org/10.48162/rev.34.066 
Muerte y paisaje en La distancia más 
larga (2013) 
Death and landscape in La distancia más larga (The longest 
distance, 2013) 
Omar Rodríguez
 0009-0000-6115-4167 
 University of Lethbridge 
 omar.rodriguez@uleth.ca 
Canadá 
Resumen: En La distancia más larga (2013), opera prima de la directora venezolana 
Claudia Pinto Emperador, la muerte une los espacios naturales con los espacios urbanos. 
Lucas, un niño de 12 años, huye de Caracas después de que su madre es violentamente 
asesinada. El objetivo del niño es llegar a la Gran Sabana, una inmensa zona despojada 
de árboles del Amazonas venezolano donde se encuentra el famoso monte Roraima. Al 
mismo tiempo, la abuela de Lucas regresa a Venezuela con una enfermedad terminal y 
con la intención de morir en el Roraima, un paraje donde fue feliz en su juventud. 
Construida a primera vista como una película de carretera, la película presenta Caracas 
solo como escenario donde se desarrolla la acción. A medida que Lucas se adentra en su 
viaje hacia el Amazonas, el entorno se va separando de su rol de trasfondo de las acciones 
para convertirse en paisaje cinematográfico. Aquí, ‘paisaje’ implica una manera específica 
de registrar el entorno natural como un elemento independiente de la narración que pasa 
a dominar las acciones de los personajes, en ocasiones deteniendo la narración por 
completo, en otras, ralentizándola, siempre focalizando la atención en algún aspecto 
afectivo. Mientras que la herramienta técnica normalmente usada para presentar 
paisajes es el plano largo, este trabajo explora como Pinto Emperador (2013) prefiere 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
utilizar la edición para formular un contrapunto de imágenes entre la ciudad y la Gran 
Sabana, que permite incorporar la muerte tanto en su dimensión destructiva como 
creadora.  
Palabras clave: paisaje, muerte, cine latinoamericano. 
 
Abstract: In La distancia más larga (The longest distance, 2013), Venezuelan director 
Claudia Pinto Emperador’s opera prima, death unites natural and urban spaces. Lucas, a 
12-year-old boy, flees Caracas after his mother is violently murdered. The boy’s goal is to 
reach la Gran Sabana, an immense area devoid of trees in the Venezuelan Amazon where 
the famous Mount Roraima is located. At the same time, Lucas’s grandmother returns to 
Venezuela. Sick with a terminal illness, she intends of dying in Roraima, a place where she 
was happy in her youth. Constructed at first glance as a road movie, the film presents 
Caracas only as a setting for the actions to take place. As Lucas embarks on his journey to 
the Amazon, the surroundings begin to move away from their role as background for the 
actions and become a cinematic landscape. Here, landscape implies a specific way of 
registering the natural environment as an independent element of the narrative that 
comes to dominate the actions of the characters, sometimes stopping the narrative 
completely, other times slowing it down, always focusing the attention on some affective 
aspect. While the technical tool normally used to present landscapes is the long shot, this 
article explores how Pinto Emperador (2013) prefers to use editing to formulate a 
counterpoint of images between the city and la Gran Sabana that allows death to be 
incorporated in both its destructive and creative dimensions. 
Keywords: landscape, death, latin american cinema. 
“[…] ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el mío, 
 donde no hay escaleras que subir, ni puertas que forzar, 
 ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros que veden el paso”. 
Los dos reyes y los dos laberintos, 
Jorge Luis Borges 
En Los dos reyes y los dos laberintos (Borges, 1974, p. 607), el rey de Babilonia se burla 
del rey de los árabes atrapándolo en su escandaloso laberinto. Poco después , el rey de 
los árabes arrasa Babilonia y se lleva prisionero al rey Babilón. En Arabia lo deja morir 
en su propio laberinto, que no es de bronce ni piedra sino natural: el desierto. Esta 
historia, de muertes, edificaciones y paisajes, resuena en la primera película de la 
Omar Rodríguez 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
directora venezolana Claudia Pinto Emperador, La distancia más larga (2013), un filme 
bien recibido en el circuito de festivales internacionales, pero que no ha sido objeto de 
gran atención por parte de la crítica. Tal vez esta ausencia se deba a que, a diferencia 
de otras películas venezolanas recientes, no se detiene en los temas políti cos, 
ideológicos, raciales o de género que han hecho de Venezuela, territorio recurrente en 
los círculos académicos contemporáneos. La distancia… (2013) es un filme personal, 
emotivo, en parte autobiográfico, que como dice Ranger (2013) “encanta, cautiva y 
atormenta al espectador” (p. 22)1. Construida a primera vista como una película de 
carretera, el filme envuelve al espectador en una historia de múltiples viajes, físicos y 
emocionales, en los que la muerte se usa como dispositivo que une el espacio urbano 
de una Caracas violenta y asfixiante con el paisaje espiritual, aunque no menos violento, 
de la Gran Sabana. A medida que los personajes avanzan en sus viajes, el entorno, 
inicialmente urbano, va dando paso al paisaje amazónico de Venezuela y en este 
avance, lo que en principio es solo trasfondo para las acciones , se convierte en un 
elemento activo de la narración. Es decir, el paisaje natural se presenta como un 
dispositivo del drama que canaliza tanto la conducta de los personajes como los 
posibles significados que se presentan al espectador. Aquí ‘paisaje’ implica una manera 
específica de registrar el entorno natural como un elemento independiente de la 
narración, que pasa a dominar las acciones de los personajes, en ocasiones deteniendo 
la narración por completo; en otras, ralentizándola, siempre focalizando la atención en 
algún aspecto afectivo. En este sentido, mientras que la herramienta técnica 
normalmente usada para presentar paisajes es el plano largo, este artículo explora 
cómo Pinto Emperador (2013) prefiere utilizar la edición para formular un contrapunto 
de imágenes entre la ciudad (el paisaje humano) y la Gran Sabana (el paisaje no 
humano), que permite incorporar la muerte tanto en su dimensión destructiva como 
creadora. 
 
                                                                 
1 Todas las traducciones son mías. 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Figura 1: Pinto Emperador (2013, 10s) presenta una panorámica de Caracas al comienzo del filme. 
A la derecha se ve parte del cerro El Ávila. 
Películas de carretera, paisajes y La distancia más larga 
La primera imagen que nos presenta el filme (antes de cualquier crédito) es la de una 
Caracas laberíntica: un plano breve, panorámico, muestra la ciudad desde una 
perspectiva que resalta la acumulación de edificios, calles y avenidas. La imagen del 
valle caraqueño deja literalmente de lado las montañas que lo rodean: del icónico cerro 
El Ávila solo vemos un fragmento, mientras la ciudad se pierde en el horizonte (Figura 
1). Este plano va seguido de una secuencia de planos cortos y subjetivos que persiguen 
a un mensajero motorizado que zigzaguea por las caóticas y estrechas calles de la 
ciudad. Planos detalles del paquete que lleva dan inicio al arco narrativo del viaje. El 
paquete lo ha enviado Martina a su nieto Lucas desde España. Lucas no conoce a su 
abuela, pues ella regresó a su España natal hace trece años, antes de que él naciera. En 
Venezuela, Martina vivió con su esposo Leo y su hija Sara, la madre de Lucas, en la Gran 
Sabana, una inmensa zona despojada de árboles del Amazonas venezolano donde se 
encuentran los famosos montes Roraima y Kukenán. Martina se fue de Venezuela 
después de la misteriosa muerte de su esposo en el Roraima y desde entonces está 
distanciada de su hija, quien la culpa por el accidente. Ahora, ha decidido regresar para 
tratar de reparar la relación con Sara. En el paquete Martina ha incluido algunas fotos 
de cuando vivieron en el Amazonas. Es parte de un plan para reencontrase con su hija 
Omar Rodríguez 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en la Gran Sabana. Poco después de que Lucas recibe el paquete, Martina y Sara hablan 
por teléfono. El tono de la conversación es conciliador, pero Martina no revela que su 
decisión de volver a Venezuela está ligada a que le han diagnosticado una enfermedad 
terminal y desea morir en el Roraima. Sin embargo, el deseo de ver a su hija de nuevo 
nunca se cristaliza, debido a que Sara es asesinada violentamente durante un robo de 
auto. A pesar de la muerte trágica de Sara, Martina no cancela su viaje, pero decide no 
visitar a su nieto e ir directamente a la Gran Sabana. Mientras tanto, Lucas y su padre, 
Julio, deben hacer frente a la tragedia, cada uno a su manera. Julio se concentra en su 
trabajo y Lucas pierde interés en la escuela y cualquier otra actividad. Al encontrar una 
foto de su abuela en la Gran Sabana y la carta para Sara, Lucas decide huir de la ciudad, 
con la idea de encontrar a su abuela. Los viajes de Martina y de Lucas, ambos motivados 
por la inminencia o realización de la muerte, constituyen los dos ejes narrativos que 
contrastan el paso del espacio urbano al espacio natural.  A estos dos viajes se sumarán 
el de Kayemó, un joven de pasado sombrío que también vuelve a la Gran Sabana en 
busca de redención, y el de Julio que, después de resolver varias dificultades en Caracas, 
viaja a encontrarse con Lucas para traerlo de vuelta a casa.  
Dado el despliegue de estos cuatro viajes, no es de extrañar que La distancia… (2013) 
haya sido catalogada como una película de carretera. Este género, como apuntan 
Garibotto y Pérez (2016), se asocia normalmente con el cine de Hollywood (pp. 3-4)2. 
En las películas de carretera de esta tradición, el énfasis recae en personajes “cuya 
fuerza motriz es, o la búsqueda de la libertad del camino como refugio de un pasado 
desgarrador, o la búsqueda de una fuerza estimulante y liberadora” (Lopez, 1993, p. 
257). Por lo tanto, la carretera en sí misma, y los medios para circular por ella 
(automóviles, motocicletas, autobuses) es lo que moviliza el drama, o como dice Lopez, 
lo que motiva a los personajes (p. 257). Para Laderman (2002), existen dos tipos 
principales de películas de carretera: las que enfatizan el deambular del personaje y las 
que se centran en el personaje como fugitivo. El primer tipo implica alguna historia de 
descubrimiento, mientras que el segundo desarrolla algún escape de las autoridades 
                                                                 
2 Garibotto y Pérez buscan demostrar la especificidad del género en el cine latinoamericano. Si bien 
reconocen la influencia de las convenciones (estilísticas y narrativas) de Hollywood, los investigadores 
proponen que el cine latinoamericano ha desarrollado su propia estética. Para más información sobre este 
tema ver: Garibotto y Pérez (2016) y Lie (2017). 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
(p. 20). Hay que acotar que estos principios son generales: no toda película de carretera 
se adhiere a ellos fielmente. De hecho, esta fluidez es lo que permite que Garibotto y 
Pérez (2016) desarrollen su premisa sobre la especificidad del género en Latinoamérica. 
Para ellos, “la relación tensa de los países latinoamericanos con la modernidad” (p. 2) 
dirige la atención hacia las condiciones sociales, políticas y culturales representadas en 
la tradición latinoamericana del género. En cualquier caso, sea una película de carretera 
en la tradición de Hollywood o en la de Latinoamérica, el énfasis en el recorrido es 
fundamental como mecanismo para explorar ya sea las tensiones sociales o las 
secuencias de acción. Si por un lado Laderman (2002) afirma que “[...] la fuerza motriz 
que impulsa la mayoría de las películas de carretera [...] es la aceptación del viaje como 
medio de crítica cultural” (p. 2), Garibotto y Pérez (2016) se concentran en películas que 
enfatizan “un viaje, independientemente del medio de transporte utilizado, y, en 
particular, del impacto que ese viaje tiene sobre los viajeros” (p. 2). Es justamente este 
aspecto lo que hace difícil catalogar La distancia… (2013) como una película de 
carretera.  
Si el recorrido es el motor dramático y narrativo del género, los puntos de origen y 
destino no destacan como nodos semánticos, es decir, pueden tener un rol simbólico 
(como por ejemplo que Thelma & Louise, 1991, termine en el Gran Cañón del Colorado), 
pero no determinan los significados que podamos extraer de la narración. En este 
sentido, el mapa trazado por los viajes en La distancia… (2013) opera de manera distinta 
a las convenciones expuestas en la literatura sobre las películas de carretera 3. Una vez 
que Lucas decide huir a la Gran Sabana, decisión que toma al encontrar las fotos que 
Martina la había enviado a Sara, el viaje completo se muestra en menos de doce 
minutos de visualización, repartidos en cinco secuencias separadas. Es estas escenas, 
los medios de transporte, un autobús y luego un todoterreno, son simples necesidades 
narrativas. Al mismo tiempo, Lucas solo enfrenta un peligro que es rápidamente 
resuelto con la intervención repentina de Kayemó. Además, una buena porción de estos 
doce minutos se emplea para contextualizar al personaje de Kayemó. Considerando la 
duración de la película, la decisión de la directora de comprimir el viaje de Lucas indica 
                                                                 
3 Para más información sobre películas de carretera en la tradición de Hollywood consultar: Cohan & Hark 
(1997), Corrigan (1994), y Sargeant & Watson (1999). 
Omar Rodríguez 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una estrategia discursiva que pone el énfasis en las localidades (Caracas como origen y 
la Gran Sabana como destino) y no en el proceso que los une. Sin embargo, no podemos 
ignorar los elementos transgresores que proyectan los personajes de Martina y Lucas. 
Recorrer la carretera detrás de un volante, en busca de la libertad o del escape 
establece las coordenadas para estructurar una narración cuyo foco en “cruzar 
fronteras (físicas, metafóricas, teóricas) hace que el género sea ideal para reexaminar 
los fundamentos ideológicos de los discursos nacionales y regionales” (Garibotto & 
Pérez, 2016, p. 2). Esto implica que cada película de carretera contendría, al menos en 
principio, un germen de transgresión.  Volviendo a Thelma & Louise (1991), Laderman 
(2002) observa que su desenlace “dramatiza el impulso fundamental de la road movie: 
la rebelión contra las normas sociales conservadoras” (p. 2), una tendencia que se 
observa en otras películas del género como “una aceptación del viaje como medio de 
crítica cultural” (Laderman, 2002, p. 3)4. En películas latinoamericanas, como por 
ejemplo Diarios de motocicleta (Salles, 2004), la crítica social se identifica, como 
apuntan Garibotto y Pérez (2016), en la manera en que los filmes “muestran realidades 
de la región tan duras como la pobreza persistente, las diferencias de clase, la 
marginación de las poblaciones indígenas” (p. 2). Si bien en La distancia… (2013) el 
énfasis no recae en el viaje de los personajes a la Gran Sabana, y por lo tanto no posee 
las herramientas para una crítica social que abarque los ámbitos nacionales o 
regionales, se observa que el filme se inscribe en la tendencia identificada por Garibotto 
y Pérez (2016) de películas latinoamericanas que usan la carretera como tropo “para 
establecer una distancia explícita de la imagen del camino como un ámbito de libertad 
y autodescubrimiento” (pp. 11-12). En la huida de Lucas y en la decisión de Martina de 
regresar a morir (una forma de suicidio asistido) hay una reevaluación de las 
convenciones sociales en la que se presenta la muerta no solo como un agente de 
destrucción, sino también como un catalizador de la reflexión y el crecimiento. En La 
distancia… (2013), a las dimensiones trágicas y violentas de la muerte, especialmente 
en el contexto de una ciudad mortal como Caracas, se le suman las dimensiones 
                                                                 
4 Laderman (2002) también observa que “un subtexto conservador nunca se queda atrás” (p. 20). Para 
Laderman no solo la “[…] la promesa de libertad y escape está constantemente circunscrita por la cultura de 
la que huye con tanta furia”, sino que además con frecuencia “las actitudes generales del género con respecto 
a la raza y el género” (p. 20) responden a un paradigma patriarcal y occidental. 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
orgánicas y productivas. Estos aspectos adquieren una capa adicional de significados al 
estar enmarcados en la Gran Sabana. Así, los viajes personales de Lucas y Martina (y 
hasta cierto punto de Kayemó), pueden entenderse como el foco dramático de la 
historia, no como el resultado de las experiencias vividas en el camino, sino a través del 
encuentro con el destino, en este caso un paraje natural. Al movilizar la atención del 
espectador hacia los puntos inicial y final del viaje físico, Pinto Emperador (2013) activa 
una relación particular entre humano y entorno, en especial con el entorno natural, que 
determina tanto la conducta de los personajes como los significados que podemos 
extraer del drama.  
Los paisajes no son ajenos a las películas de carretera. Al contrario, han estado 
presentes desde sus inicios. Laderman (2002), al describir la iconografía del género, 
incluye “[…] el vasto y abierto paisaje bordeado por horizontes seductores  […] Estos 
espacios abiertos sirven como contexto y escenario para las carreteras (tal como las 
carreteras sirven para el automóvil o la motocicleta que viaja)” (p. 14). El uso de 
escenarios naturales como trasfondo para las acciones de un filme no es único en 
películas de carretera; sin embargo, al igual que en muchos Westerns, el espacio natural 
tiende a dominar el tipo de ambiente donde transcurre la historia. Esto es 
especialmente relevante en filmes latinoamericanos recientes. Como apuntan 
Garibotto y Pérez (2016): “[…] las películas de carretera [latinoamericanas] 
contemporáneas resignifican paisajes con valencias en competencia en todo el espectro 
político, lo que obliga a los espectadores a no pasarlos por alto como meros fondos” (p. 
18). De esta manera, lo que con frecuencia es simplemente un elemento de la puesta 
en escena al servicio de las exigencias de la narración puede, en ocasiones, convertirse 
en un elemento que dirige la narración. En el caso particular de La distancia… (2013), 
observamos que la incorporación de la Gran Sabana como paisaje fílmico va más allá de 
un escenario: contribuye a definir, por un lado, los mecanismos internos del filme, es 
decir, al desarrollo de los personajes, y por otro, las posibles reacciones que provoca en 
la audiencia. 
De la ciudad a la sabana 
Dada la posición central que ocupa Lucas en la estructura dramática del filme, podemos 
asumir que la distancia más importante es la que recorre el niño y que los otros 
Omar Rodríguez 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
recorridos, internos o externos, están subordinados a este viaje. Digamos entonces que 
la historia comienza en Caracas y termina en la Gran Sabana. En este esquema, Caracas 
se presenta como un espacio que solo sirve de decorado para las acciones. De tal modo, 
la primera imagen panorámica de la ciudad tiene la única función de ser un plano de 
establecimiento: nos indica donde comienza la historia. Otras películas venezolanas 
recientes, en contraste, han expandido la función de la capital venezolana para 
convertirla en algo más que escenario. Mariana Rondón en Pelo malo (2013), por 
ejemplo, despliega los espacios del complejo habitacional 23 de Enero como paisajes 
urbanos en donde los enormes bloques detienen, o al menos ralentizan, la narración. 
Tal suspensión obliga a un momento de contemplación, que informa los significados de 
las acciones y dirige la atención del espectador hacia la posición desposeída y marginal 
de los personajes. Autores como Martin Lefebvre (2006, 2011) y Graeme Harper y 
Jonathan Rayner (2010) han establecido la manera específica en que el cine plasma los 
espacios no humanos de manera que la imagen, que en un momento es escenario, se 
emancipa de la estructura narrativa y se convierte en un elemento autónomo, esto es, 
se hace paisaje. En estos casos, la imagen-paisaje deja de estar al servicio de la 
narración y pasa a controlarla al convertirse en dispositivo que articula los posibles 
significados del plano, la escena o la secuencia. Por ejemplo, mientras Junior, el niño 
que protagoniza el drama de Pelo malo (Rondón, 2013), y su amiga están en el balcón 
de su edificio, juegan un juego que es función de quiénes son y dónde están. El juego 
consiste en observar la ciudad e imaginarse lo que significan las formas y contornos de 
los edificios vecinos. En esta contemplación lúdica de los paisajes definidos por el 23 de 
Enero, la dimensión política y colectiva se afianzan en el filme. En cambio, la Caracas de 
La distancia… (2013) se mantiene al margen de esta emancipación; su presencia no 
informa ni controla el devenir de los personajes más allá del impacto puntual de la 
violencia endémica caraqueña. Ciertamente, la muerte de Sara cataliza la tristeza del 
niño y condiciona su decisión de huir hacia la Gran Sabana, pero tristeza y huida son 
elementos necesarios para avanzar la trama y no factores que lleven a revelar el ethos 
del personaje. Lo mismo podemos decir de las acciones de Julio y de Martina. La 
narración necesita una muerte trágica, y Caracas proporciona ese nodo. En ninguno de 
estos casos las conductas de los personajes cambian por la violencia que rodea la 
muerte de la Sara. La ciudad funciona como ambiente para que los personajes actúen 
y tomen decisiones, suministrando aquello que es necesario para que la narración 
avance, pero sin determinar el mundo interno que los rige. 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
A medida que la historia se desenvuelve, la otra localidad, la Gran Sabana, va entrando 
en la narración, poco a poco, como un contrapunto visual con la ciudad. Primero 
aparece en las fotografías que envía Martina, luego en una secuencia de veinte 
segundos que marca la llegada de Martina a su destino y muestra La Sabana desde una 
perspectiva panorámica. El ritmo visual con el que se compone la imagen de la Sabana 
está hecho a partir de una técnica de planos panorámicos muy cortos, muchos de ellos 
estáticos, como si fueran fotografías, que se repite a lo largo del filme y va construyendo 
la imagen del entorno natural en base a su dimensión plástica. Es como visualizar una 
melodía de imágenes breves de la Gran Sabana que se entrelazan con imágenes de 
Caracas en una especie de composición visual polifónica en la que aquella figuración 
inicial de la ciudad ha presentado un tema y cada iteración de la Sabana propone una 
variación. Ciudad y Sabana se repiten, pero no de manera exacta. Cada nueva imagen 
o secuencia agrega una armonía o una disonancia que van modificando la relación entre 
los dos espacios. El impacto que en el primer tercio del filme Caracas tiene para la 
estructura narrativa se va desvaneciendo en la medida en que las imágenes de la Gran 
Sabana pasan a dominar la historia. Con la particularidad de que, a diferencia de 
Caracas, la Sabana no se construye solo como un escenario, sino que adquiere las 
características autónomas de un paisaje cinematográfico. El contrapunto de imágenes 
es una decisión estilística y discursiva que contrasta con el plano largo, la técnica 
convencional para registrar paisajes en el cine, y que deja pocas dudas sobre la jerarquía 
del entorno no humano en la película de Pinto Emperador (2013). 
La secuencia que muestra la llegada de Martina a su antigua cabaña ilustra muy bien la 
intencionalidad plástica de la directora. Una vez que entra en la casa, un plano 
americano sigue a Martina mientras camina despacio por el interior (Figura 2). El 
encuadre permite observar sus manos que recorren y tocan los objetos por tanto 
tiempo abandonados, también distinguimos sus gestos faciales que indican la 
satisfacción del encuentro con los recuerdos. En un momento se detiene frente a un 
grupo de ventanas cerradas y decide abrir la del medio. Al  principio su cuerpo de 
espaldas bloquea lo que ve. Entonces la cámara lentamente se mueve para ofrecer un 
mejor ángulo al espectador; cuando Martina se aparta de la ventana, la cámara ya no 
la sigue.  
Omar Rodríguez 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Figura 2. Martina entra su cabaña en la Gran Sabana y mientras camina recuerda su vida allí (Pinto 
Emperador, 2013, 18m49s). 
La focalización ha cambiado, la mujer ya no es importante, ahora el interés es lo que 
está allende, y mientras Martina sale del encuadre, vemos perfectamente enmarcado 
en la ventana, como un cuadro, la imponente masa del Roraima (Figura 3). A pesar de 
que es allí, en Roraima, donde Martina piensa ir a morir, la escena es comedida, no hay 
excesos emotivos ni nostalgia. Hay, sin embargo, la intensa presencia de la naturaleza 
que aleja la atención del espectador del drama de la mujer y lo centra en el aura 
envolvente de la montaña. En este momento de contemplación del Roraima, y por 
extensión de toda la Gran Sabana, domina la narración y la infunde de significados. Esta 
esfera de influencia se irá desarrollando y expandiendo en lo que resta del filme. 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Figura 3. a) Martina entra en la cocina de la cabaña; b) Abre la ventana, su cuerpo tapa las montañas en la 
distancia; c) Martina se aleja de la ventana y sale de la cocina; d) La cámara no sigue al personaje, en 
cambio, la imagen deja encuadrada en el marco de la ventana la vista del Roraima (Pinto Emperador, 2013, 
19m11-19m41s). 
Una vez que Martina llega a la Gran Sabana, la atención de la historia se desplaza hacia 
el viaje de Lucas. El niño ha huido de casa y busca tomar un autobús que lo lleve a Puerto 
Ordaz (el centro urbano más cercano a la Sabana). En el terminal de autobuses es 
acosado por un rufián, pero la intervención oportuna de Kayemó lo saca del apuro. 
Kayemó, haciéndose pasar su hermano mayor, acepta acompañar a Lucas hasta Puerto 
Ordaz5. Allí, Kayemó recupera su auto todoterreno con el que piensa llegar hasta la 
población de Kumarakapay en el corazón de la Gran Sabana. Mientras busca su auto, 
nos enteramos de que Kayemó ha estado involucrado en actividades criminales con una 
pandilla y que su negativa de colaborar en un secuestro lo ha colocado en una situación 
apremiante. El líder de la pandilla demanda que Kayemó pague el costo de la operación. 
Por eso Kayemó viaja a la Gran Sabana, va en busca de alguna oportunidad de hacer 
dinero para pagar la deuda. Allí, vivió con su padre y trabajó un tiempo como guía 
turístico. Si no logra pagar la deuda pronto, la pandil la lo amenaza con asesinar a su 
padre. Mientras Kayemó intenta negociar el plazo para pagar el dinero, Lucas se 
esconde en la parte de atrás de su auto y no es descubierto hasta que han pasado varias 
                                                                 
5 A partir de esta ciudad solo hay poblaciones pequeñas. En automóvil, el viaje hasta la entrada de la Sabana 
toma entre siete y ocho horas.   
a 
b 
Omar Rodríguez 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
horas en la carretera. Es importante notar que en toda esta secuencia no hay ningún 
énfasis ni en la acción de conducir ni en la carreta como tropo. Las acciones se suceden 
con rapidez y solo proporcionan la oportunidad para que Julio logre comunicarse con 
su hijo y para que Kayemó acepta el dinero que Julio le ofrece si lleva al niño hasta la 
casa de Martina. Desde el punto de vista narrativo, el recorrido no es más que una 
transición entre el espacio urbano y el paisaje natural.  
 
A medida que Lucas se acerca a su destino, la Gran Sabana va adquiriendo la potencia 
de un paisaje fílmico. El contrapunto con la ciudad va disminuyendo hasta que la 
melodía de la Sabana es la única que percibimos. La ciudad, que solo ha funcionado 
como escenario, pierde todo su valor una vez que los personajes se alejan, hasta 
desaparecer completamente de la narración. Al mismo tiempo, el entorno natural se 
apodera de la historia cumpliendo la doble función de escenario y paisaje. Como 
escenario, permite que los personajes interactúen y den a conocer sus historias 
personales. También provee el espacio para los obstáculos y soluciones que avanzan la 
trama. En el escenario amazónico se muestra la relación profunda de Martina con la 
cabaña y el entorno natural, entendemos que mientras vivió allí cumplía una labor 
humanitaria, que sus antiguos amigos aún están en La Sabana, continuando con aquel 
trabajo. También que la muerte de su esposo ocurrió el día que, peleados, Leo fue solo 
al Roraima y nunca regreso. Martina se culpa por lo ocurrido ya que cree que, de haber 
ido juntos, como siempre lo hacían, nada habría pasado. Esta culpa es exacerbada por 
la muerte repentina de Sara, que le niega la oportunidad de una reconciliación y elimina 
la posibilidad de tener con quién compartir la angustia de su enfermedad. En cuanto a 
Kayemó, descubrimos que su vida desordenada lo ha alejado de su padre y que el deseo 
de este es que sea guía de montaña. También nos enteramos de que la madre de 
Kayemó murió de una enfermedad y que la esposa de Nasak, la primera guía de 
Martina, también está enferma y en necesidad de una operación inmediata. Así, el 
ambiente natural de la Sabana permite mostrar que las vidas de todos los personajes, 
principales y secundarios, están ligadas por las muertes trágicas. Por otro lado, la 
Sabana como paisaje va más allá de la capacidad de facilitar los detalles de la 
caracterización. En esta función, el entorno natural condiciona y dirige las decisiones 
que toman los personajes para sobrellevar el impacto de las tragedias. Aquí, como 
emblemas de la Gran Sabana se yerguen el Roraima y el Kukenán. Las montañas, como 
agentes focalizadores de todo el entorno natural, operan como canalizadores de 
emociones, que permiten a los personajes trascender las barreras impuestas por los 
traumas que han vivido.  
 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Después de la muerte de Sara, Martina regresa a Venezuela con la intención de morir 
en el Roraima. Deliberadamente decide no parar en Caracas para conocer a Lucas y 
cuando, sin aviso, Lucas irrumpe en su vida, su primear reacción es de rechazo. Tal vez 
porque el niño le recuerda a su hija muerta, tal vez porque no quiere conexiones con 
su pasado, o quizá porque a sabiendas de que, si su plan funciona, en pocos días ella 
habrá muerto, Martina no muestra ningún interés por su nieto. La frialdad de la abuela 
es desconcertante para Lucas, y no parece que haya nada que el niño pueda decir para 
hacer que su abuela cambie de actitud. Inesperadamente, su postura cambia cuando lo 
ve, desde la ventana de la cabaña, correr en dirección a las montañas. De nuevo, como 
una hermosa pintura paisajista, la imagen del niño contra el fondo de los dos tepuyes 
provoca un momento de contemplación. Las acciones se detienen y Martina tiene la 
oportunidad de hacer una reflexión que cambia el rumbo de su experiencia. La 
inminencia de su muerte se convierte en la motivación para acercarse a su nieto. En el 
plano siguiente, un primer plano de la cara de Martina, observamos en sus gestos la 
decisión dolorosa pero necesaria de aceptar la presencia de Lucas , a pesar de que solo 
le quedan pocos días de vida. Esto le permite, a través de Lucas, finalmente 
reconciliarse con su hija. Lucas por su parte, en sus interacciones con Martina y Kayemó 
en la Sabana, no solo acepta la muerte de Sara y logra salir de la parálisis emocional en 
que se halla, sino que además vuelve a reconectar con su padre. Kayemó, mientras 
tanto, al decidir ser el guía de Martina hasta el pie del Roraima, reevalúa su vida y en 
un acto de redención lanza al aire la pistola que ha llevado consigo desde que salió de 
Caracas.  
 
La reflexión emotiva que posibilita la contemplación de la Gran Sabana como paisaje 
concluye con la decisión de Martina de contarle a su nieto la verdadera razón de su 
regreso a Venezuela. Martina no lo hace en persona sino en una carta. Mientras la 
escribe, la víspera de su viaje final a la montaña, un primer plano de su cara registra 
cómo la mirada se aparta del papel y se enfoca en un punto indefinido en la distancia. 
Los dos planos siguientes son planos panorámicos, estáticos y muy cortos del Kukenán 
y el Roraima. En un primer momento, las dos panorámicas sugieren una prolepsis que 
anticipa el paraje hacia donde se dirigirá a la mañana siguiente. En una segunda 
instancia, la inserción paisajista de las montañas detiene el ritmo narrativo y fuerza la 
reflexión del personaje. Aquí, la montaña controla las acciones de los personajes y 
define el significado de la escena. En cambio, el otro espacio, Caracas, edificado en 
concreto, escandaloso y babilónico, no ofrece al salir de sus laberínticos recodos nada 
más que un leve respiro en la cadena de acciones rutinarias. Este es el caso de Julio, 
Omar Rodríguez 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que sale de la ciudad, entra en la Gran Sabana, pero que, como nunca la percibe en su 
dimensión plástica, regresa a la ciudad siendo el mismo. 
 
 
Figura 4. Martina finalmente logra llegar a la cumbre del Roraima y desde allí contempla la Sabana (Pinto 
Emperador, 2013, 1h47m17s). 
Finalmente, Martina, con la ayuda de Kayemó, evade las trabas burocráticas de caminar 
sola al Roraima y con gran esfuerzo logra llegar a la cumbre. Como su esposo, morirá 
también en la montaña. Un espacio natural que, similar al desierto del rey de los árabes, 
es implacable y, en la vastedad de la sabana que se expande a su alrededor, también es 
ilimitado (Figura 4). Al mismo tiempo, solo allí, en la cumbre de Roraima aislada de todo 
contacto humano, el tiempo se detiene para Martina y es capaz de encontrar una salida 
a los intricados vericuetos del trauma emocional. La salida de Martina no es 
convencional, buscar la muerte al mismo tiempo que busca acercase a su nieto va en 
contra de las expectativas sociales y de las expectativas de la propia Martina. Esta 
reflexión reveladora se articula no solo en Martina; también la observamos en Lucas y 
Kayemó pues ningunode ellos es el mismo después de devenir a través del paisaje de la 
Gran Sabana. 
Conclusiones 
Muerte y  paisaje en La distancia más larga (2013) 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ciertamente, La distancia más larga (Pinto Emperador, 2013) no explora los conflictos 
sociales y políticos en Venezuela del modo en que una película de carretera 
latinoamericana con frecuencia lo hace. Esto es en parte porque la carretera no es más 
que un dispositivo narrativo para adentrarnos en el espacio natural de la Gran Sabana 
y porque el filme se construye no a partir de las experiencias de los personajes durante 
el recorrido, sino en función de la carga emotiva asociada a los puntos inicial (Caracas) 
y final (la Sabana). De este modo, podemos hablar de un recorrido emotivo de los 
personajes articulado a partir de la presentación del espacio natural como paisaje en 
contraposición con el espacio urbano, que se presenta solo como escenario. Mientras 
que Caracas aparece como el trasfondo escénico donde comienza el drama, y en este 
sentido es un mero elemento de la puesta en escena al servicio de la narración, la Gran 
Sabana poco a poco pasa a dominar la narración emancipándose de la función de 
escenario, es decir, se nos presenta como un paisaje cinematográfico que no solo 
induce a los personajes a actuar de una manera particular, sino que además invita al 
espectador a tener momentos de reflexión. Pinto Emperador (2013) arma este 
contraste entre ciudad y naturaleza utilizando técnicas poco convencionales para la 
representación de espacios no humanos; en lugar de hacer uso de planos largos y 
distantes, la directora recurre a la edición para presentar un contrapunto visual que 
eventualmente aparta las imágenes de Caracas para concentrarse en aquellas de la 
Gran Sabana. Con la consolidación del espacio no humano tanto como paisaje como 
punto de referencia del drama, La distancia… (2013) reevalúa las consecuencias de la 
muerte, trágica y natural, para presentarla como un elemento eficaz en la resolución 
de traumas emocionales poniendo de manifiesto la versatilidad de la directora 
venezolana y la eficacia del enfoque emotivo en el cine contemporáneo. 
 
 
 
Omar Rodríguez 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 39 – 2023 
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias 
 
Borges, J. L. (1974). Los dos reyes y los dos laberintos. En Obras completas. Emecé. 
Cohan, S. y Hark, I. R. (Eds.). (1997). The road movie book. Routledge.  
Corrigan, T. (1994). A cinema without walls. Rutgers University Press. 
Garibotto, V. y Pérez, J. (2016). Introduction. En V. Garibotto y J. Pérez (Eds.), The Latin American road movie 
(pp. 1-28).  Palgrave Macmillan. 
Harper, G. y Rayner J. (2010). Introduction. En G. Harper y J. Rayner (Eds), Cinema and landscape: Film, nation, 
and cultural geography (pp. 13-28). Intellect.  
Laderman, D. (2002). Driving visions: Exploring the road movie. University of Texas Press. 
Lefebvre, M. (2006). Between setting and landscape in cinema. En M. Lefebvre (Ed.), Landscape and film (pp. 
19-59). Routledge. 
Lefebvre, M. (2011). On Landscape in narrative cinema. Canadian Journal of Film, 20(1), Spring, 61-78. 
Lie, N. (2017). The Latin American (counter-) road movie and ambivalent modernity. Palgrave Macmillan. 
Lopez, D. (1993). Films by genre. 775 Categories, Styles, Trends and Movements Defined, With a Filmography 
for Each. Mcfarland Publishers. 
Pinto Emperador, C. (Directora). (2013). La distancia más larga [Película].  SinRodeos Films. 
Ranger, P. (2013). Compte rendu de [Amérique latine: stupeur et tremblements/ La distancia más larga, 
Venezuela/ Espagne/ Workers, Mexique/ Allemagne/ Azul y no tan rosa, Venezuela/ Espagne]. Séquences, 
(287), 22-23. 
Rondón, M. (Directora). (2013). Pelo malo [Película]. Sudaca Films. 
Salles, W. (Director). (2004) Diarios de motocicleta [Película]. FilmFour. 
Sargeant, J. y Watson, S. (Eds.). (1999). Lost highways: An illustrated history of road movies. Creation. 
Scott, R. (Director). (1991). Thelma & Lousie [Película]. MGM. 
 
