 
1 
 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 13/05/2021 Aprobado: 10/06/2021   
PP. 1-31 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.009 
Trans-Urbanismo: economía cuir 
afectiva en el trabajo sexual por 
mujeres trans en los años 80 en San 
José, Costa Rica 
Trans-Urbanism: Affective care economy in the sex work by 
trans gender women in the 80's in San José, Costa Rica 
Luis Alonso Rojas Herra 
 https://orcid.org/0000-0002-3503-4214 
Universidad Nacional de Costa Rica 
 
 
lrojash@uned.ac.cr 
Costa Rica 
Resumen: Este trabajo surge de un proceso de aprendizaje construido en conjunto con 
varias mujeres transgénero que trabajaron en comercio sexual en distintas ocasiones en 
la capital de San José Costa Rica durante la década de los 70 y la década de los 80. Este 
texto representa un esfuerzo por cartografiar las experiencias de vida de estas mujeres 
en torno a las prácticas y dinámicas de expulsión y violencia a las que eran sometidas en 
esas décadas por ejercer trabajo sexual. 
Muchas de las experiencias de vida visibles en el texto ponen en evidencia el potencial 
corporal de estas mujeres para poder resignificar sobre el espacio urbano donde se 
desarrolla el comercio sexual en esas décadas y construir vínculos afectivos de 
cooperativismo entre ellas. Mujeres que se posicionan desde posturas contestarías, en 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
un contexto Estatal donde el régimen liberal y hetero-patriarcal es la norma hegemónica 
de homogenizar la ciudadanía. La intención de este texto es reflexionar sobre la 
producción y reproducción de espacios comunes o de acumulación afectiva que se han 
abordado de manera emergente durante el proceso investigativo del proyecto inscrito en 
el Centro de Investigación en Cultura y Desarrollo (CICDE), de la vicerrectoría de 
investigación de la Universidad Estatal a Distancia (UNED) en costa Rica bajo el nombre 
de: ¨Cuerpos y territorios indómitos: cartografía disidente Josefina¨. 
 
Palabras Clave: Trans-territorialidad, Trans-regionalización, Trans-Urbanismo, Economía 
cuir. 
 
Abstract: This paper emerge from a learning process built in conjunction with several 
transgender women who worked in the sex trade on different occasions in the capital of 
San José Costa Rica during the 70's and 80's. It is an effort to map the life experiences of 
these women around the practices and dynamics of expulsion and violence to which they 
were subjected in those decades for engaging in sex work. Many of these life experiences 
highlight the bodily potential of these women to be able to resignify and build affective 
bonds within which they have developed their work for decades. From positions you 
would answer, in a context where the liberal and hetero-patriarchal regime is the 
hegemonic norm. The intention of this text is to reflect on the production and 
reproduction of common spaces or of affective accumulation that have been analyzed in 
an emergent way during the investigative process of the project registered in the Center 
for Research in Culture and Development (CICDE), of the vice-rectory of Research from 
the State Distance University (UNED) in Costa Rica under the name of: “Bodies and 
untamed territories: Josefina dissident cartography”. 
Keywords: Trans-territoriality, Trans-regionalization, Trans-Urbanism, Queer economy. 
 
Nota Introductoria  
Este texto está escrito y pensado en clave playisima (Falconí, 2018) que 
etimológicamente hablando procede de la palabra playo, acuñado por la idiosincrasia 
costarricense durante la modernidad para referirse de manera despectiva a la persona 
homosexual y sodomita. 
El termino playada, dentro de la jerga de las clases sociales más empobrecidas o 
populares, como le llaman las clases más privilegiadas, se utiliza para feminizar 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
prácticamente cualquier cosa que el limitado pensamiento heteronormativo no 
comprenda o acepte como lo correctamente masculino o masculinizado. Por ejemplo, 
un abrazo afectivo entre dos personas que se ven masculinas es una playada. 
Precisamente este texto está escrito desde ese lugar, desde la playada (Falconí, 2018). 
Introducción 
Después de un año de tener el privilegio de colaborar1, en diversas ocasiones, con 
distintas mujeres transgénero que trabajaron en comercio sexual para el proyecto de 
investigación mencionado anteriormente, me di cuenta de aspectos significativos de 
contenido epistémico y metodológico en las técnicas y herramientas formales de 
investigación para abordar esta población en general que se reproducen desde el 
espacio académico. Aspectos que no deseaba reproducir en los textos y productos que 
pudiera publicar de dicho proceso.  
El primero de ellos, es la aproximación que, desde la academia (un espacio privilegiado) 
el investigador (una persona privilegiada) hace con frecuencia a los cuerpos y saberes 
de estas mujeres. La mayoría de las veces esta es una aproximación desde una 
perspectiva patológica y victimaria sobre los cuerpos y afectos de estas mujeres. 
Perspectivas que reproducen discursos de lastima y reduccionismo de sus procesos de 
emancipación ciudadana. Que, además, no permiten la autonomía de su conocimiento 
y de sus propias formas de representación en estos espacios. 
Y la segunda, es la expropiación del conocimiento que ha reproducido el espacio 
académico hacia estas mujeres sin retribuirles productos académicos que contribuyan 
al empoderamiento y autonomía real de sus procesos de emancipación ciudadana. Al 
contrario, el espacio académico solo reproduce un modelo de explotación del 
conocimiento y violencia de sus afectos, del cual todas las personas que vivimos dentro 
de un régimen capitalista somos víctimas, pero que las personas que pertenecen a 
grupos minorizados y vulnerabilizados experimentan manera sistemática, cotidiana y 
estructural por la condición de desigualdad en la que viven.  
                                                                
 
1 Esta colaboración fue posible a la asociación mujeres trans: Transvida. Que se ubica en barrio 
San Cayetano en la provincia de San José, la capital de Costa Rica. 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estas reflexiones personales y preliminares me llevaron a tomar la decisión de publicar 
los resultados de la investigación en dos textos académicos, que son complementarios. 
Un primer texto en clave ensayo académico, con el contenido epistémico y etimológico 
que contribuya a la propuesta de un marco de razonamiento propio en sentido de-
colonial con el fin de contribuir a la producción de un discurso contestario del régimen 
heteronormativo liberal imperante en los Estados soberanos occidentalizados de la 
región latinoamericana. Régimen que ha expulsado y anulado los saberes de estas 
mujeres por décadas. Este primer texto se concibe como un ejercicio de interpelación 
de los privilegios que un grupo de personas damos por sentado al tener acceso a un 
grupo de derechos ciudadanos inherentes que para estas poblaciones de mujeres trans 
en comercio sexual siguen sin poder ejercer. 
Por otro lado, un segundo texto, el cual estás leyendo, donde se evidencia los hallazgos 
de la experiencia urbana de un grupo de mujeres transgénero que trabajaron en 
comercio sexual. Utilizando la técnica etnográfica empleada durante los recorridos 
urbanos realizados en la ciudad de San José durante el 2019 por los espacios donde 
estas mujeres ejercían trabajo en comercio sexual durante la década de los setentas y 
ochentas. 
Para abordar este texto, es recomendable posicionarse desde la empatía y el respeto, 
la existencia de los cuerpos de estas mujeres es la evidencia de una lucha cotidiana por 
afirmar (Fournier, 2017, p. 7) y revindicar los derechos que les ha negado el Estado. 
Entender que la visibilidad en los espacios públicos de las personas trans se considerada 
un atentado contra para el régimen heteronormativo, La presencia de sus cuerpos en 
el espacio publico causa malestar en las personas fundamentalistas que viven el 
régimen de manera ortodoxa por una sencilla razón: Pone en evidencia que su forma 
de vivir la vida bajo un régimen heteronormalizado es una falsa ficción construida y que 
solo unos cuantos privilegiados, que acceden al régimen, gozan de sus beneficios.  
Y, por último, quiero expresar mi profundo agradecimiento por los aportes significativos 
que distintas chicas trans me ofrecieron. Sin el conocimiento de estas otras mujeres 
sería imposible haber concebido este texto. Pero en especial quiero agradecerles por 
permitirme descubrir en el proceso una de los mayores aprendizajes que he tenido: la 
empatía. Al mismo tiempo, mi experiencia con estas mujeres me permito cuestionar los 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
hábitos y metodologías de aprendizaje producidas y ejercidas de manera dominante 
desde un espacio privilegiado como la academia que en muchas ocasiones re-produce 
prácticas pedagógicas jerárquicas y patriarcales.  
Este texto es un producto intelectual compartido con Natalia Porras, Fabiola conocida 
como: madre tierra y mística de la naturaleza con más de 10 años de activismo 
ecológico-urbano, Lorna, Andrea Munhurtsberger (quien fue miss cucharones 1996) y 
Alondra quien murió en el 2019 y no pudo ver este producto finalizado. Pero, sobre 
todo, esta cartografía es el resultado de trasladar al papel, el conocimiento que 
amablemente Kassandra me compartió con el fin de contribuir a un archivo de memoria 
trans. Kassandra ejerció el comercio sexual desde finales de la década de los 70´s hasta 
mediados de los años 80´s en la ciudad de San José, Costa Rica. 
Quiero aclarar que a ninguna de estas mujeres le pude retribuir de manera económica 
como realmente lo merecían por permitir utilizar su conocimiento. Así que espero 
hacerles honor y que este texto contribuya a sus procesos de emancipación y 
empoderamiento ciudadano que ellas en conjunto con otras colectivas de mujeres 
trans, guerreras y hermanas lideran en la actualidad en San José, Costa Rica. 
Este texto está dedicado a todas las mujeres trans asesinadas de manera violenta, sin 
visibilidad por los medios de comunicación hegemónica del país, que fueron recordadas 
durante el proceso en las distintas entrevistas realizadas. En memoria de: 
1. Catalina: asesinada en el antiguo Hotel Bristol ubicado en barrio la California 
en San José, Costa Rica. 
2. Petunia: quien fue asesinada por su propio cliente al darse cuenta que le robó 
el reloj de mano. Petunia recibió un disparo en la cabeza al frente de todas sus 
amigas en la esquina diagonal a donde vivía (Avenida 7, calle 16, San José, 
Costa Rica). 
3. La Trieta quien murió en el juego mecánico el martillo en las fiestas cívicas en 
el distrito de Zapote en San José, frente a todo el público presente sin que 
nadie hiciera algo por ayudarla. 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
4. A Mónica, quien un desconocido en carro la empujó de un puente peatonal de 
la ciudadela 15 de setiembre en Hatillo por llevar una muñeca de trapo en las 
manos. 
5. A Michael quien murió asesinada en cuarto de motel de San Francisco, bajo el 
impacto de 25 balas en el cuerpo cuando el cliente se dio cuenta que tenía 
pene. 
6. A Bon Esponja quien la quemaron viva en Pavas y sus restos las cubrieron con 
basura en un lote abandonado en el mismo lugar. 
Trans-territorialidad 
Este artículo puede ser considerado la continuación de distintos esfuerzos teóricos para 
contribuir a construir un discurso militante (Vengas y Moreno, 2020, p. 83) en clave 
homosexual (Falconí, Castellanos y Viteri, 2014) que aporte a un devenir tras-territorial. 
Muchos de las nociones conceptuales citadas y de las etimologías utilizadas en esta 
propuesta, son parte de un esfuerzo por proponer una torti-trans-epistemología 
playisima propia y situada de la disidencia por identidad y orientación sexual no 
hegemónica de la región latinoamericana específicamente en Costa Rica.  
Este escrito es un esfuerzo reflexivo para mostrar la capacidad y la fuerza que esas 
nociones conceptuales y etimológicas, desde la disidencia por identidad y orientación 
sexual no hegemónica pueden producir para transformar discursos dominantes que se 
reproducen en los espacios privilegiados, heterosexualizados, colonizados y 
blanqueados (Falconí, 2018), como el que prevalece y se reproduce en la academia de 
manera hegemónica por la vía jerárquica y masculinizada (Cervetto y López, 2017). 
Para aproximarnos a las prácticas anti-ciudadanas de un devenir tras-territorial, 
primero hay que comprender y des-construir desde una lectura interseccional y 
reivindicativa en clave trans-feminista playisima de cómo la hegemonía ha construido y 
formalizado la noción de territorio, bajo una lógica de expulsión que no visibiliza e 
incluye la contribución de los saberes de la disidencia militante por identidad y 
orientación sexual no hegemónica. Y que no reconoce el aporte, en términos de valor y 
uso del espacio, que estos grupos producen a la configuración de estos espacios o 
territorios (Rojas, 2018, p.59).  
Luis Alonso Rojas Herra  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
¿Cómo? de-construyendo interpretaciones y concepciones que sostienen y privilegian 
mitos y regímenes fundadores hegemónicos sobre el territorio, la ciudadanía, el Estado 
y muchas otras fuentes epistémicas heterosexualizadas construidas desde el privilegio 
occidentalizado y blanqueado. Está propuesta intertextual invita a reflexionar sobre dos 
maneras de entender los procesos con el que los Estados soberanos hetero-capitalistas 
occidentalizados han perpetuado su poder:  
El primero se debe a que los Estados soberanos hetero-capitalistas 
occidentalizados han construido un modelo sistemático y estructural 
hegemónico de organizar las sociedades modernizadas de occidente jerárquico 
y dicotómico (Rojas, 2020, p.124). Este modelo de organización territorial y 
ciudadano es muy complejo en la manera de actualizar sus regímenes 
fundadores (patriarcado y capitalismo), por lo tanto, también es innovador es 
sus formas de renovar sus mecanismos, tecnologías y métodos de control sobre 
los ciudadanos y el territorio en términos de soberanía. (Rojas, 2020, p. 125) 
Y, el segundo, es que los Estados soberanos hetero-capitalistas occidentalizados se han 
favorecido históricamente de la condición de desigualdad estructural en que se 
fundaron los Estados soberanos precarizados oprimidos de tercer mundo desde el 
periodo del imperialismo en su origen hasta la actualidad. Este modelo organizacional 
aliado al capitalismo actualiza las formas de producción, consumo y acumulación de 
capital de las economías hegemónicas, a lo largo de más de 400 años (Sassen, 2010) 
perpetuando la hegemonía política de los países desarrollados sobre los de en vía de 
desarrollo. 
Por eso desconfiar del aparato jurídico internacional que gestiona los Estados 
Soberanos occidentalizados a escala global y del aparato jurídico nacional que gestiona 
la soberanía a escala local, es clave para la disidencia (Rojas, 2020, p.132). Estos mitos 
postmodernos se construyen en concesos desde los sectores más privilegiados, donde 
la otredad y la disidencia no tienen representatividad. Por lo tanto, estos grupos quedan 
sin posibilidad de tener una incidencia activa en esos concesos de orden nacional y 
global. El empoderamiento ciudadano de estos colectivos desde la autonomía y la 
representatividad es primordial para un devenir tras-territorial.  
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Tanto los instrumentos jurídicos internacionales como las políticas públicas nacionales 
de los países de la región latinoamericana son de carácter asistencialistas y 
colonizadores que no pretenden dar respuesta a la desigualdad estructural de los 
Estados soberanos precarizados oprimidos occidentalizados de tercer mundo arrastran 
desde la colonización. Para accionar con precisión la disidencia debe asimilar que 
ningún país que se autodenomina de manera favorable como desarrollado quiere 
someter sus regímenes fundadores (patriarcado y el capitalismo) productores de 
privilegios a una transformación profunda que los haga perder hegemonía, aunque esto 
signifique un posible devenir de la igualdad y la paz entre los países globalizados de 
occidente de que tanto se jactan los representantes de los gobiernos de esos mismos 
países (Rojas, 2020, p. 79). 
En Latinoamérica no podemos seguir perpetuando la reproducción de consensos de 
pensamiento eurocentrista, donde un país que se construye bajo un régimen soberano 
se ve debilitado y expropiado constantemente por interés de orden y poder global. 
Poniendo constantemente en crisis su soberanía. La región centroamericana es un 
cúmulo de procesos y regímenes de bio-poder (Preciado, 2020), políticos y sociales 
occidentalizados con capacidad de renovarse y que son gestionados desde la 
hegemonía desde los intereses particulares de los países en desarrollo para mantener 
su estatus de poder. 
Para una propuesta epistémica de carácter tras-formador del cuerpo y la tras-
configuración territorial como está, es vital entender a capacidad que tienen los Estados 
soberanos hetero-capitalistas occidentalizados para gestionar y administrar las 
distintas formas de producir redes globales desterritorializadas de economías 
hegemónicas (Sassen, 1999) simbiontes que configuran el territorio a benéfico de los 
grupos privilegiados de mayor poder político y capital por medio de una diversidad de 
prácticas de subordinación. 
La producción de redes globales de la economía hegemónica, se rige por principios 
fundadores de un régimen neoliberal capitalista, que sostiene y se beneficia de una 
diversidad de sub-redes de economías no hegemónicas (Sassen, 2003) como la 
producida por trabajo informal. El 60% de la población mundial, la mayoría con rostro 
de mujer, trabaja en condiciones de informalidad y desigualdad (Benach, 2008, p. 39). 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Del 100% de trabajadores informales el 20% lo hacen en condición de precariedad y 
esclavitud (Benach, 2008, p.39). El otro 80% restante que trabaja en condiciones de 
informalidad y desigualdad (Benach, 2008, p. 39).  
Estos datos estadísticos se utilizan por las fuentes internacionales de financiamiento 
hegemónico para categorizar los Estados soberanos latinoamericanos. Y bajo estas 
categorías distribuir los recursos financieros y aumentar sus utilidades por medio del 
incremento de la deuda internacional de nuestros países al Fondo mundial 
Internacional (FMI) y llamar a esa condición de endeudamiento “en vías de desarrollo”. 
Estas instancias presentan informes para cuantificar sus obras benéficas en la región y 
de esta manera solapa calmar su conciencia colonizadora. 
Para efectos de este texto, se va centrar en el efecto que tiene la red global de la 
economía formal producida del turismo internacional que se sostiene de procesos 
informales de explotación y expropiación territoriales a escala local que inciden en la 
soberanía de un país. Para contextualizar, solo en Costa Rica el turismo (antes del covid-
19) representa el 22,4% del PIB, superior a los ingresos que genera las agroindustrias 
del café y el banano, las cuales fueron el primer sector económico del país por mucho 
tiempo, antes del debilitamiento estructural que afectó este sector y que se dio al 
solicitar el primer préstamo de dinero al fondo mundial en la década de los años 
ochenta. La labor que se necesita para llevar a cabo la acumulación de capital exitosa 
de la industria del turismo internacional se basa en la condición de desigualdad 
estructural en la que se gestiona. Ya que toma por hecho la división de clases sociales, 
donde los pobres atienden a los ricos (Rivers-Moore, 2017, p. 61). 
La mayoría de las economías no hegemónicas siguen los principios de una lógica del 
modelo neoliberal capitalista. Esto quiere decir que también son economías oprimidas 
donde se reproduce la privatización del bien común de las fuentes de producción y se 
explota a la mano de obra informal. Donde el 80% de personas laboran en condiciones 
de desigualdad y el otro 20% en condición precarizada o de esclavitud para ofrecer un 
servicio donde solo lucra un monopolio. 
Vamos a ejemplificar estos conceptos abstractos con el fin de aproximarnos a la función 
de estos mecanismos a escala regional. El turismo Internacional es una economía 
hegemónica formal para los Estados soberanos hetero-capitalistas occidentalizados 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que se benefician de su producción a gran escala por que les permite acumular capital. 
El turismo Internacional es parte de una red de economías hegemónicas globales y 
desterritorializadas que inciden en la configuración de los territorios que atraviesa. En 
Latinoamérica esta economía favorece la implementación de políticas nacionales de 
corte neoliberal que permite el monopolio de diversos bienes y servicios públicos, como 
el bien común, por distintos medios jurídicos.  
Por ejemplo, las concesiones a lo largo de todos los golfos de la región pacífico y 
atlántico del país Costa Rica. Estas concesiones se dan en condiciones de desigualdad, 
en términos jurídicos, donde se le otorga el derecho a inversionistas y desarrolladores 
privados, representados por grandes cadenas hoteleras, para administrar porciones del 
territorio nacional. El resultado es la privatización y la explotación de bienes y servicios 
públicos como el recurso hídrico o de los espacios públicos marítimos (playas) por parte 
de grandes cadenas hoteleras. Un ejemplo de una concesión mal consensuada es la del 
golfo de papagayo, la cual cuenta con grandes vacíos jurídicos en su redacción que le 
permite a la parte desarrolladora privada acceder a una serie de privilegios que solo 
benefician al inversionista privado, como lo son los privilegios fiscales, entre ellos les 
permite a los dueños de casas de lujo de la élite extranjera pagar bajos impuesto 
municipales por esa vivienda.  O que empresas hoteleras internacionales pagan los 
mismos impuestos por el uso del agua, que utilizan para mantener la estética de sus 
canchas de golf y gigantescas piscinas en zonas de clima seco, que las comunidades 
rurales empobrecidas vecinas para uso residencial (Gaceta, 1993). 
Al mismo tiempo estos grandes inversionistas y desarrolladores privados también se 
benefician de la explotación y precarización de un sector considerado mano de obra 
barata, que permite la acumulación de capital a los grandes inversionistas. El turismo 
Internacional se sostiene de una red de economías no hegemónicas que funcionan de 
manera indirecta (no legitimado por los Estados soberanos hetero-capitalistas 
occidentalizados). 
Una de estas redes es el tráfico y explotación de personas con fines de comercio sexual 
internacional. Solo en el mundo existen más de 5 millones de personas que viven en 
esta condición. Este grupo representan el 20% de las personas que trabajan en 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
condición informal precaria (Benach, 2008, p. 39) produciendo bienes y servicios 
paupérrimos.  
Al hacer una lectura homosexual de los datos estadísticos oficiales Internacionales 
aplicados en nuestro país, nos arroja que en Costa Rica hay 360 personas LGBTI2+.  
Transitando por este circuito en este momento mientras usted lee este texto. Donde 
más de la mitad unas 180 personas son mujeres lesbianas, bisexuales o trans. El 98% de 
estas mujeres son víctimas de explotación sexual que sostienen enclaves o distritos 
económicos especializados (Sassen, 2015, p.23). 
Costa Rica es administrado por gobiernos que se favorecen y reproducen del modelo 
de Estado soberano heteronormativo y neo-liberal occidentalizado solo que se 
encuentra en condición de desigualdad, pero que no reconoce que pertenece a ese 
circuito global de comercio sexual. Por lo que condena la práctica del turismo sexual, 
pero al mismo tiempo la facilita y se beneficia de ella indirectamente (Rivers-moore, 
2019). El turismo sexual internacional incide en los procesos de transformación del 
territorio nacional de maneras muy particulares o tropicalizadas. 
El turismo Internacional, al igual que todas las economías hegemónicas, producen 
circuitos que funcionan como una subred que permite la movilidad de esos bienes y 
servicios para que transiten por la espacialidad territorial global al mismo tiempo que 
definen los distritos especializados según la demanda. Cada uno de estos distritos 
cuenta con una robusta infraestructura que hace posible el funcionamiento adecuado 
del comercio sexual (Sassen, 2015, p. 95).  
Para efectos de este texto solo vamos abordar nociones conceptuales muy escuetas de 
dos de las infraestructuras propuestas, que nos permitan aproximarnos a entender 
cómo opera la lógica espacial arquitectónica en estos contextos. Las redes se 
constituyen de un conjunto de distritos especializados de servicios sexuales sumamente 
                                                                
 
2 Se utilizará el acrónimo LGBTI+en todo este texto para referirse a las categorías rígidas asignadas 
por el régimen heteronormativo impuestas a las personas disidentes de la sexualidad 
hegemónica. 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
diversos, se encuentran geopolíticamente localizados y se conectan entre sí por dos 
tipos de infraestructura: la digital y la de movilidad.  
La primera de estas se constituye por toda una comunidad global y local que utilizan 
una infraestructura tecnológica ya existente que les permite comunicarse, 
intercambiar, negociar, transportar, mercantilizar y hasta evaluar o hacer “reviews”, 
sobre los bienes y servicios con fines sexuales que la red especializada ofrece. La 
infraestructura digital gestiona y permite la difusión de representaciones hegemónicas, 
romantizadas e idealizadas sobre los cuerpos colonizadores que consumen los servicios 
del turismo sexual y los bienes o cuerpos colonizados que producen ese servicio (Rivers-
moore, 2017). 
Los circuitos trazan y configuran rutas de transferencia de un distrito a otro a escala 
global y local. Gestionando el desplazamiento masivo de bienes y recursos necesarios, 
en su mayoría los cuerpos colonizados que producen ese servicio, para llevar a cabo sus 
funciones. Lo que constituye el segundo tipo de infraestructura, la de movilidad. Dentro 
de estos recursos y bienes están los miles de cuerpos que representan a las personas 
migrantes de diversos países, que ejercen en el comercio sexual como única forma de 
sobrevivencia que la estructura del Estado Soberano heteronormativo occidentalizado 
le permite para poder acumular capital para acceder a ciertos “bienes” que una 
sociedad hetero-capitlista les ofrece. 
Muchas de estas personas migrantes que se desplazan son víctimas de abuso sexual 
durante sus trayectos, en su mayoría mujeres (UNODC 2011), personas trans y 
homosexuales (scorts). La infraestructura de movilidad opera bajo una dialéctica de 
economía neoliberal que reproduce una lógica de expropiación del cuerpo endeudado 
(Preciado, 2014). Donde ingresar y mantenerse en la red lo posibilita el endeudamiento 
por lo que se encuentran en condición de desigual constantemente. Hay miles de 
personas que logran pagar altos precios por ser insertadas en estas redes de trata de 
personas. Las mujeres trans latinoamericanas que se endeudan para conseguir hasta 
quince mil euros (Gallo, 2019), suma de dinero que necesitan para ser importadas a 
Europa, para poder ofrecer servicios sexuales administrados y gestionados por un 
monopolio proxeneta.  
Luis Alonso Rojas Herra  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En las infraestructuras de movilidad existen insertados una variedad de tipologías 
arquitectónicas con distintos usos y valores. La supra estructura arquitectónica son 
todos los distintos espacios arquitectónicos que ofrecen las amenidades y cualidades 
espaciales favorables para que las prácticas de intercambio, negociación, transporte y 
todas las demás que existen en el comercio sexual se den de manera clandestina y 
segura ante la ley que las criminaliza. 
Un conjunto de tipologías arquitectónicas configura un distrito. La especialidad del 
distrito lo define la demanda del consumidor. A pesar que su práctica se condena y se 
considera clandestina, las tipologías arquitectónicas se ordenan en el ámbito público y 
en el ámbito privado generando enclaves especializados. Muchas de las dinámicas de 
socialización e intercambio que genera el comercio sexual se llevan a cabo en las 
tipologías arquitectónicas ubicadas en el espacio público.  
Otra característica inherente de las tipologías arquitectónicas es la temporalidad, son 
espacios mutables. Él usos y el valor político que estos espacios arquitectónicos tienen 
para las mujeres transgénero que trabajan en comercio sexual se modifican, cambian o 
re-significan con el paso del tiempo. 
Trans-regionalización 
Un espacio trans-territorial se configura bajo condiciones de desigualdad muy 
profundas y que tiene origen desde tiempos del imperialismo español hasta la 
configuración actual de los Estados soberanos hetero-capitalistas occidentalizados. 
Estos modelos de Estados modernizados reproducen discursos fuertemente misóginos 
y discriminatorios para legitimar y construir instrumentos jurídicos (leyes y normas), 
que favorecen prácticas de violencia con el fin de homogeneizar, castigar, sancionar y 
disciplinar a los grupos construidos como subalternos o la otredad por la ciudadanía 
hegemónica.  
Construyendo diversas concepciones de grupos sociales denominados como 
“atrasados” o “peligrosos” hasta la actualidad, Estos grupos sociales atientan contra los 
procesos de modernización y saneamiento social que impulsan las ciudades 
latinoamericanas que imitan, en condición de desigualdad estructural, un modelo de 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estado soberano occidentalizado y blanqueado para el paradigma de la modernidad 
(Quesada, 2011). 
Cuando San José fue nombrada capital de Costa Rica la ciudad se vio transformada por 
procesos de saneamiento social producidos por el discurso de la modernización en 
Europa occidental. Este proceso implicó el impulso de un conjunto de políticas de corte 
liberal en tres ejes de acción o renovación urbana (Quesada, 2011). Estas políticas 
fueron ejecutadas bajo interés privados de sectores privilegiados y sin planificación lo 
que terminó en una serie de proyectos urbanos mal gestionados e inconclusos. 
Este proceso iba de la mano de una serie de mecanismos de control jurídico y regulación 
social que aplicaron a la población con el fin de modernizar los hábitos de socialización 
públicos y privados de la ciudadanía hegemónica (Quesada, 2011). Pero también marcó 
las pautas para identificar cuales personas y lugares dentro de la ciudad se 
consideraban ilegítimos y cuales no calzaban dentro de estos consensos del paradigma 
moderno.  
 Durante el proceso de planificación inicial de la capital de San José, y bajo el paradigma 
de modernidad, se consideraron dos puntos como la periferia basados en parámetros 
del discurso de higiene predominante en la época, que tenía entre muchos objetivos, 
ensanchar las calles de la ciudad para que la ventilación natural desplazara fuera del 
centro de la ciudad los virus y bacterias producidas por los desechos de las personas 
que habitaban la ciudad (Quesada, 2011). 
Durante esta época los centros hospitalarios se consideraban espacios que albergaban 
virus y bacterias por lo que se decidió ubicar dichos centros de salud en lo que se 
proyectaba iba ser el borde de la ciudad en aquel momento. El Hospital Calderón 
Guardia en la periferia norte de la ciudad y el hospital San Juan de Dios en la periferia 
oeste, ambos como puntos construidos de referencia de los límites de la ciudad. 
Al lado del hospital San juan de Dios, al oeste de la ciudad y fuera del borde, se configuró 
unos de los primeros asentamientos informales registrados en la historia actual, 
constituido por un grupo de personas anti-ciudadanos indeseables representados por 
vagos, borrachos, drogadictos, sodomitas y putas. Al contrario de cómo se proyectó en 
aquel momento, el crecimiento de la mancha urbana fue exponencial en los últimos 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
100 años, pero durante este proceso el centro de la ciudad fue abandonado por la 
ciudadanía disciplinada occidentalizada y heteronormativa.  
Concediendo la oportunidad para ese grupo de personas anti-ciudadanos tomaron cada 
espacio residual que los grupos sociales más privilegiados habían desechado. De esta 
manera surgió la mancha de marginalidad urbana (Rojas, 2018, p. 49) que en el caso 
particular de la capital de San José no fue desplazado al borde o la periferia, sino que lo 
constituye el centro urbano de la capital. 
El centro marginalizado se acentuó y se fortaleció con la presencia de anti-ciudadanos. 
Gestionando una franja de marginalidad urbana imparable en la capital donde habita 
todo lo indeseable de la ciudad. Gestionando un imaginario urbano hegemónico que le 
asignó a este segmento del territorio bajo la idea de que ahí se encuentran las porciones 
de la ciudad más peligrosas, criminales e insalubres de la capital, entre ellas la zona roja 
llamada popularmente tierra dominicana.  
Con el paso del tiempo las medidas de control políticas y sociales que dominan sobre 
esa porción del territorio con el fin de desaparecer o sanear la franja de marginalidad 
urbana se han venido modificando y transformando. Legitimando otras formas de 
ejercer poder y subordinación, pero al mismo tiempo cambiando los enfoques sobre 
cuáles son los grupos sociales que se violentan por medio de la privatización de sus 
derechos ciudadanos que como sujeto civil que tienen. En algunas ocasiones las 
políticas se acentúan contra grupos étnicos, en otras contra grupos de personas 
indigentes, en otras contra grupos de personas desplazadas de sus países y territorios 
de nacimiento. 
Llamaremos Cuba Dave Republick (Rivers-moore, 2017) a la forma de anti-Estado donde 
las personas que ocupan el poder lo hacen a través de formas de subordinación, 
explotación y violencia. Este anti-Estado está constituido por un conjunto de enclaves 
y distritos conectados por redes de desplazamiento de bienes y servicios que permiten 
accionar y funcionar la infraestructura digital y de movilidad precarizada y 
occidentalizada. No producen su propia infraestructura si no que reciclan y reutilizan la 
existente en el país con el fin de gestionar la organización social de las personas que 
producen y consumen del anti-Estado 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Muchos de estos enclaves de la Cuba Dave Republick se encuentran en los valorados 
sitios turísticos hegemónicos de Costa Rica, como playa Manuel Antonio que es uno de 
los encaves de un distrito que pertenece a la especialización del comercio sexual 
producido por hombres homosexuales (scorts) que vienen en su mayoría de Nicaragua3, 
Venezuela y Colombia pasando primero por varios países de la región.  
San José, por muchas décadas hasta la actualidad, es el mayor distrito de la Cuba Dave 
Republick, cuenta con la infraestructura digital, de movilidad y una supra estructura 
arquitectónica más robusta para esta actividad, desde ahí se ha centralizado la gestión 
de la mayoría de los bienes y servicios que ofrece el comercio sexual nacional.  
Se podría llamar a San José la capital de Cuba Dave Republick, este espacio territorial 
se ve configurado por el resultado de tres intersecciones de fuerzas económicas 
producidas por los enclaves de servicios sexuales más predominantes: el comercio 
sexual heterosexual, que ofrece servicios de dos tipos según el bien que lo produce: las 
mujeres cisgénero (Rivers-moore, 2019) y las mujeres trans. El tercer enclave sería el 
comercio sexual entre hombres producido en su mayoría por hombres que mantienen 
prácticas sexuales con otros hombres por dinero (scorts). Los tres enclaves cuentan con 
particularidades distintas en su práctica y reproducción, pero con efectos en la 
desigualdad y violencia estructural muy similares para las personas que sobreviven de 
ese trabajo. 
En los últimos 40 años Cuba Dave Republick ha sido la única porción del territorio donde 
las personas homosexuales y lesbianas pueden acceder sin fingir ser o comportarse 
como aburridos fachos heterosexuales normativos. Por lo que se volvió un espacio 
significativo en términos de vínculos afectivos para estas poblaciones (Rojas, 2018, p. 
58). Lo cual generó, más recientemente, las condiciones para la visibilidad de los 
colectivos trans. 
En Cuba Dave Republick se perpetúa la insanidad de la anti-ciudadanía indisciplinada 
descolonizada y anti-heteronormativa. Los cuerpos disidentes que habitaron Cuba Dave 
                                                                
 
3 Un scort de Nicaragua se encuentra en condición de desigualdad con respecto a un scort de 
Colombia y Venezuela, en cuanto a precio y espacio donde ofrecen el servicio, para estos últimos 
se encuentran en mejores condiciones y cobran tarifas más altas.  
Luis Alonso Rojas Herra  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Republick los asocian con la criminalidad y lo insalubre, de esta manera evitan contacto 
con la ciudadanía disciplinada occidentalizada y heteronormativa. Este espacio 
territorial ha dado origen hoy a un poderoso imperio de relaciones y de prácticas 
informales que sostienen muchas de las economías hegemónicas dentro de la capital 
Josefina y el país. 
En este contexto se encuentran las condiciones ideales para un devenir trans-urbano. 
Haciendo referencia al proceso de transformación que ciertas porciones 
heteronormativas del territorio sufren cuando son desplazadas por dinámicas y 
economías anti-heteronormativas y anti-capitalistas. En el caso de estudio propuesto 
para este texto, ese proceso está gestionado por prácticas de socialización de colectivos 
de personas trans altamente visibles que trabajan en comercio sexual. 
En está cartografía usted va poder acercarse a conocer como fue la configuración del 
espacio público a partir del ejercicio del trabajo sexual un grupo de mujeres transgénero 
en la década de los 80´s. Con el fin de comprender el fenómeno espacial del comercio 
sexual realizado por mujeres transgénero. Esta cartografía tiene un enfoque 
transformador que visibilice, reivindique y contribuya al proceso de emancipación de 
este colectivo de mujeres. 
Trans-Urbanismo 
La configuración del espacio Trans-territorial en Cuba Dave Republick está orientado 
bajo dos grandes lógicas o puntos corporales cardinales asociadas al estándar de belleza 
hegemónica heterosexual, que orden la lógica espacial territorial. Al mismo tiempo 
cada enclave se divide en zonas que son divisiones políticas y espaciales que definen los 
límites administrativos que cada “Dueña” puede ejercer. Son el resultado de la 
transformación de un proceso trans-territorial.  
Al norte de la ciudad encontramos las chicas más bellas y que ganan más dinero para 
invertir en silicón y en el rostro. Uno de los enclaves más populares en el espacio público 
para el trabajo sexual de esta zona es el parque Morazán. Y al sur de la ciudad se 
encuentran las chicas más feas y que ganan menos dinero para poder invertir en pechos 
y rostro. Uno de los enclaves más popular en el espacio público para el trabajo sexual 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de esta zona son las aceras alrededor del Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
(MOPT).  
Durante la década de los 80 en Costa Rica surge la crisis sanitaria generada por la 
aparición del virus del VIH-sida por lo que el Estado incrementa las políticas sanitarias 
y de seguridad contra el grupo identificado como foco de la pandemia: Sodomitas y 
prostitutas (Jiménez, 2017). Lo que incrementó exponencialmente la aplicación de 
distintos mecanismos de control y regulación para esta población geopolíticamente 
localizada en centro urbano de San José, Cuba Dave Republick. 
Las travestis o playazas (Kassandra, Comunicación personal, 23 de agosto 2019), ambas 
son formas auto-identitarias de apropiarse y autonombrarse por el cual se les conocía 
a las mujeres tras en los años 80´s, eran parte de esta población perseguida y acosada 
por la policía en este contexto hostil. La dinámica cotidiana a la que eran sometidas 
estas mujeres por parte del cuerpo policial, incluía tratos agresivos o violentos y 
encarcelamientos frecuentes. Ya que una misma chica podía ser detenida hasta 5 veces 
en una misma semana (Kassandra, Comunicación personal, 23 de agosto 2019). 
El procedimiento consistía en ser llevadas en el vehículo policial o patrulla, que 
popularmente se le llama: ser montada en la perrera. Y luego ser llevadas a la Unidad 
de Prevención del Delito (UPD) del departamento de Investigaciones Criminales (DIC) 
del Organismo de Investigación Judicial (O.I.J) que se ubicaba detrás del actual Tribunal 
Supremo de Elecciones donde hoy solo existen unas bodegas abandonadas.  En ese 
lugar tenían que pasar la noche para esperar ser llevadas en la mañana siguiente ante 
un tribunal en la corte suprema de justicia durante las primeras horas de la mañana 
(Kassandra, Comunicación personal, 23 de agosto 2019). 
Se les imponía una fianza de 180 colones4 que si no podían pagar serían trasladadas a 
la antigua penitenciaría el actual Museo de los Niños en los años 70´s y luego en la 
década de los 80´s al Centro Penitenciario La Reforma (Kassandra, Comunicación 
personal, 23 de agosto 2019), donde serían encerradas en una sección especial que le 
                                                                
 
4 En la década de los 70´s y 80´s en Costa Rica se continuaba cobrando una multa por 180 colones 
a las personas por estar de “vago”. El monto correspondía a 9 colones diarios por los 20 días 
laborables del mes.  
Luis Alonso Rojas Herra  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
denominaban El gallinero, un espacio dentro de La Reforma para todas aquellas 
personas que su crimen no contaba como categoría grave. 
A partir de esa década es que se registran de forma oral los primeros testimonios de 
abusos hacia las mujeres trasgénero que se dedicaban al comercio sexual y aún siguen 
vivas. Este grupo de mujeres han sido brutalmente perseguidas y reprimidas 
socialmente hasta la actualidad por el trabajo que ejercen. La policía las declaró 
enemigas públicas y fue el aparato institucional que más ejerció políticas corporales 
violentas sobre este grupo de mujeres consideradas una amenaza urbana.  
Este apartado pretende compartir algunas de las características inherentes de las 
tipologías arquitectónicas durante los 80´s de San José la capital de Cuba Dave 
Republick. Él uso y el valor político que estos espacios arquitectónicos tienen para las 
mujeres transgénero que trabajan en comercio sexual se modifican, cambian o re-
significan con el paso del tiempo.  
La mayoría de los enclaves son espacios que se trans-forman para solventar 
necesidades de un grupo de la sociedad que no se considera ciudadanos ni personas. 
Por lo que gestiona y activa otras formas de organización anti-ciudadana desde un lugar 
de disidencia. Constituyendo una red de espacios arquitectónicos formales e 
informales, que brindan servicios complementarios entre ellos y que sostienen a la 
actividad del comercio sexual considerada ilegítima para una hegemonía.  
Los Servicios complementarios los podemos definir como aquellas actividades 
comerciales que ofrecen servicios que dan soporte o sostienen el comercio sexual y 
activan economías formales e informales bajo una lógica de micro escala y que son 
invisibilizadas. Como por ejemplo suministrar servicios de belleza para las chicas que 
producen más, se puedan mantener y ver bonitas bajo un estándar de belleza 
heterosexual (Munhurtsberger, Comunicación personal, 06 de abril 2017). O gestionar 
y regular el consumo de drogas informales tanto para los clientes como para ellas 
mismas (Kassandra, Comunicación personal, 05 de setiembre 2019). 
Muchos de estos espacios se gestionan a partir de consensos entre pequeños y diversos 
grupos de la sociedad civil con la misma condición precaria y de desigualdad social. 
Probablemente compartir la misma violencia por distintas formas de discriminación, 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
razón por la que se construyen y adquieren su condición de otredad. Incide en la 
manera que se perciben entre estos grupos, produciendo un mayor grado de empatía 
entre las personas marginalizadas. En este caso personas asiáticas migrantes en 
condición irregular y mujeres transgénero que trabajan en comercio sexual. 
Estos pequeños consensos, son micro actos políticos (Solá y Urko, 2018) que 
contribuyen a la acumulación de una economía cuir. En los años 80´s la población de 
migrantes orientales pacto una relación con las chicas transgénero que ejercían 
prostitución, durante un periodo de represión policial, donde los comercios de 
restaurantes y pulperías conocidas como “chinos” desempeñaron un papel importante 
para acceso a servicios de protección y alimentación a varias de las chicas transgénero 
que se dedicaron al comercio sexual durante esa década. Los propietarios migrantes, 
muchos en condición irregular, les permitían a las chicas transgénero consumir los 
servicios de los locales comerciales que estos administraban, en un tiempo que eran 
expulsadas de manera violenta de todos los espacios de comercio donde la 
administración eran personas nacionales (Alondra, Comunicación personal, 06 de abril 
2017). 
La mayoría de las dinámicas de socialización, producción y consumo del espacio se 
gestionaban por anti-ciudadanos por lo que se consideraban prácticas que atentaban 
contra el régimen capital y heteronormativo de la época. No tenían como fin generar 
capital económico o plusvalía inmobiliaria, pero sí generan capital simbólico para las 
personas que habitaban esos espacios.  
Llamaremos capital cuir al conjunto de prácticas de socialización, formas de producción 
y de consumo que atientan contra los regímenes fundadores (Torres, 2011) del Estado 
Soberano heterocapitalista occidentalizado (el patriarcado y el capitalismo) y permite 
la producción de plusvalía que generan valor capital para los cuerpos cuir, en este caso 
mujeres transgénero que trabajaban en comercio sexual. Acercarnos a la lógica de 
consumo, producción e invención de estos espacios arquitectónicos nos permite 
entender las distintas vías de configurar los enclaves de turismo sexual y por qué razón 
son oprimidos y precarizados en la actualidad.  
De esta forma, en los años 80´s existía una tipología arquitectónica denominada zonas 
de tregua (Alondra, Comunicación personal, 06 de abril 2017), que son espacios 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
públicos consensuados entre la policía y las chicas transgénero que ejercieron 
prostitución en una década de mucha represión policial hacia las prostitutas, donde se 
les permite a las chicas transgénero permanecer sin que la policía aplicara mecanismos 
de control, vigilancia y violencia sobre sus cuerpos. 
Antes de la década de los 90´s, la gestión espacial de la mayoría de estas tipologías 
arquitectónicas no seguían una lógica de producción y consumo espacial de corte liberal 
como la que domina actualmente. La gestión o producción de espacios bajo esta lógica 
tiene como fin la privatización del bien común y la explotación precaria de las personas 
que lo producían. Al contrario, en la década de los 80´s las tipologías arquitectónicas 
resignificadas por mujeres transgénero que trabajan en comercio sexual generaban 
capital cuir. 
Por ejemplo, la práctica de socialización de dar “vuelta al parque”, expresión popular 
que fue utilizada por mujeres transgénero de los años ochenta que trabajan en 
comercio sexual para referirse a la acción de derivar por el espacio público en camada, 
fuera de las zonas de tregua, de manera visible sin miedo a ser violentadas (Kassandra, 
Comunicación personal, 05 de setiembre 2019).  Dar la vuelta el parque significó una 
práctica de resistencia corporal que manifiesta la urgencia de reconocer y exigir como 
propio el espacio público (Fournier, 2017, p. 8).  Para las mujeres transgénero que 
trabajan en comercio sexual. Esta práctica contribuyó al proceso de emancipación de 
este grupo de mujeres y se considera un aspecto significativo para la visibilidad y 
apropiación del territorio de estos cuerpos marginalizados por la hegemonía. 
La economía cuir no se rige bajo parámetros liberales del capital económico y permite 
gestionar espacios desde una lógica espacial más horizontal. Un ejemplo de este 
modelo de economía surgió con fuerza en los años ochenta cuando en Costa Rica una 
buena parte del sector comercial negaba discriminatoriamente los servicios de 
alojamiento privado en hoteles, cabinas y moteles a personas del mismo sexo, durante 
la crisis de sanidad producida por el VIH (Fabiola, Comunicación personal, 20 de abril 
2017), que sufrieron casi todos los Estados soberanos hetero capitalistas 
occidentalizados. 
Este contexto permitió la creación de una red de espacios de colaboración urbano- rural 
conocidos como lupanares (Rojas, 2018). El lupanar es una tipología arquitectónica, 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
espacios que utilizaron su infraestructura física con el fin de gestionar una diversidad 
de prácticas afectivas. Existen dos tipologías de lupanares según su modelo de 
acumulación capital. Los que se rigen bajo un modelo de acumulación de capital, que 
es afectivo, donde se pone los bienes al servicio de las personas que ocupen el espacio.  
Tiene un modelo más horizontal. Bajo la gestión de una persona que ofrece el espacio 
a cambio de una contribución voluntaria (Lorna, Comunicación personal, 06 de abril 
2017). Este tipo de lupanar en la década desempeñó un rol significativo durante los 
años 80 por que permitió la gestión de espacios seguros de socialización y cuido que 
eran muy escasos en esos contextos (Alondra, Comunicación personal, 06 de abril 
2017). Entre estos ejemplos el más significativo fue el lupanar de Alondra que se ubicó 
en la casa esquinera en calle 3 entre avenida 9 y 11 donde actualmente se encuentra el 
local comercial de Amón Solar y el Sótano. 
Después de la reforma estructural de mediados de la década de los 80´s es que el país 
empieza a impulsar una serie de políticas neoliberales que inciden en el comercio 
sexual. Gestionando una lógica que reproduce la privatización espacial de la mayoría de 
estas tipologías arquitectónicas, la explotación y la precarización de las personas que la 
producen. 
En la actualidad el lupanar tiene un modelo de acumulación de capital, que explotan a 
las personas que trabajan en el espacio y monopolizan los bienes y servicios que ofrece 
el espacio. Bajo la gestión de un proxeneta. En la jerga popular se le llaman pensiones. 
Esta sería la segunda tipología de lupanar basado en su modelo dominante de 
acumulación. 
Sobre la morfología de las tipologías arquitectónicas las mujeres trans se sentían más 
seguras cuando modelaban en espacios urbanos y arquitectónicos que les permitieran 
sombrearse (Natalia, Comunicación personal, 08 de agosto 2018). Que es la acción de 
ocultarse en el espacio público del régimen autoritario y disciplinario ejercido por el 
estado, comúnmente representado por la policía. Muchos de los edificios del centro 
urbano no cuentan con esta característica por lo que no era un factor determinante 
para ejercer la práctica del comercio sexual, pero si algún espacio lo permitía se volvían 
esquinas muy cotizadas entre las chicas (Natalia, Comunicación personal, 08 de agosto 
2018). 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La Zona Norte 
Durante la mañana del viernes  23 de agosto y la tarde del jueves 5 de setiembre de 
2019, Kassandra me invita a recorrer junto a ella las calles y avenidas del enclave norte 
de la ciudad de Cuba Dave Republick. En este espacio Kassandra con 15 años de edad 
se inició en el comercio sexual. Trabajó como prostituta, autodenominada por ella 
misma de esa manera, durante un periodo de casi 5 años de 1978 a 1983 (Kassandra, 
Comunicación personal, 16 de agosto 2019). La razón por la que decidió abandonar el 
comercio sexual fue por que contrajo matrimonió de manera simbólica con una persona 
identificada como hombre cisgénero heterosexual con quien construyó un vinculo 
romántico en la década de los ochenta. 
Su experiencia de vida es un reflejo de las circunstancias contextuales inmediatas, 
creció en el barrio Cuba, uno de los asentamientos más empobrecidos del sur de la 
capital. Kassandra se autodefine en la infancia como un niño muy afeminado (cuerpo 
feminizado). En ese lugar pudo probar las drogas y prácticas sexuales con otros 
hombres desde muy temprana edad, a los 11 años ya consumía marihuana y mantenía 
prácticas sexuales con hombres mayores a ella, y en algunas ocasiones generando 
beneficio de estas relaciones, ya que era consciente de que era menor de edad.  
Kassandra declara pública su identidad sexual disidente muy joven, lo cual le trajo 
conflictos con sus familiares directos, generando dinámicas muy tóxicas y violentas en 
la convivencia cotidiana en casa. Por esa razón a los 14 decide huir de su casa sin ningún 
tipo de recurso económico o material. Con la incertidumbre de no tener claro hacia 
donde ir Kassandra decide pide ayuda. La Gata es una mujer trans que administra una 
cuartería o lupanar donde explotan a varias chicas trans en comercio sexual. Que se 
ubicaba en la cercanía donde vivía Kassandra, por lo que decide acudir a ella por ayuda. 
En palabras de Kassandra: 
y yo llegué a la casa como a las cuatro y media cinco de la tarde, di vueltas con 
el maletincillo, un montón, porque no sabía para dónde irme. Pero yo sí sabía 
que iba a ir a vestirme mujer. 
Yo toqué esa puerta en mi abrió un señor, porque allí en ese momento todos 
eran señores, solo en la noche eran señoritas. Me abrió un señor y yo le dije: 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
¿Aquí vive Leonela? entonces el muchacho, que después ya yo lo conocí, bueno 
el señor, era un señor. Maquiva dice: ¡si La Gata! 
Entonces La Gata se asomó por una ventanita así, y donde me vio me dice: ¿hola 
cómo está?  Yo le dije: Bien.  Y me dice: ¿que anda haciendo? y seguro alguien 
dentro de la casa le preguntó: ¿quién es? pase… y me abrió la puerta. Yo entré, 
había un montón de cuartos, pero cuartitos así con ¨playbook¨. En el primer 
cuarto vi una de ojos gatos maquillándose. 
 La Gata me pasó al cuarto y ya yo me senté, y ella estaba fumando un puro y 
me lo paso yo le di. Y me dijo que anda haciendo, entonces ya yo me puse a llorar 
y le conté. Y La Gata me dijo no se preocupe ahora yo la mudo. Ella me maquilló, 
me alistó y me fui para la bíblica de una, duré una semana sin componer un 
colón. (Kassandra, Comunicación personal, 16 de agosto 2019) 
De esta manera Kassandra tiene su primer ritual de iniciación en el comercio sexual y 
en el travestismo. Viviendo con la Gata, Kassandra consiguió un espacio de protección, 
alimento y techo pero sobre todo consiguió un espacio bajo una lógica afectiva para 
poder expresar su identidad sexual disidente de manera segura. Estos espacios son 
significativos, en términos del vínculo afectivo, para estas mujeres porque en ellos 
sucede la transmisión del conocimiento de la figura de mayor jerarquía la madre en este 
caso la Gata a todas sus hijas. 
Para este apartado se trató de construir una lista de tipologías arquitectónicas basada 
en las categorías que se explican anteriormente en el cuerpo del texto. Estos espacios 
se identificaron utilizando de referencia la experiencia de vida de Kassandra durante 
sus años de explotación en el comercio sexual, mientras realizábamos juntxs el 
recorrido urbano. A continuación, un listado de las tipologías arquitectónicas más 
representativas de la zona norte y sur de aquella época en que Kassandra ejercía 
comercio sexual: 
Zona Norte 
La figura de la Dueña es aquella persona legítima encargada de administrar y gestionar 
las prácticas de consumo y producción relacionadas a los servicios complementarios 
que ofrece el comercio sexual en la zona que administra 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
25  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La Doña:  
La zona era territorio de La Tania (la torro mágico) quien era la dueña de la zona por 
venta de piedra. 
Servicios complementarios 
Bar y restaurantes: 
− 
Restaurante chino 
− 
Bar de Danny un cubano 
− 
Bar Gersi 
− 
Bar y pensión de Rivas de Juana gallo 
− 
Bar la Copa 
− 
Bar trafico unos de los más famosos 
− 
Bar la llave de plata 
− 
Bar la moderna 
− 
Bar Amelia 
− 
Bar Lunader 
Comercio: 
− 
La Pulpería de Briceño 
− 
Zulma la diseñadora de los trajes. 
− 
Soda los Topoyiyos 
− 
Teatro Adela 
Lupanares populares P1: el alquiler en ese momento oscilaba entre los 300 y los 900 
colones mensuales. 
− 
Pensión cañas propietaria Ana Gómez. Conocida como la pata de oso vivió 
mucho tiempo del culo de los playos. 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
− 
Las panameñas que se conforman por 4 mujeres migrantes conocidas como 
Estrella, Gloria Mayo, Jennifer y la Cristaloves  
− 
Pensión de Estela 
− 
Pensión de Joel (Shairon) 
− 
Espolett 
− 
Pensión de mico de Hule 
− 
Hotel el comerciante (el primer hotel gay abiertamente en la capital)  
− 
Hotel el comerciante anexo 
− 
Pensión de Alaska y Paula (hoteles de putas) las más finas y jóvenes, eran 
rivales. 
− 
Pensión de doña paz 
− 
Hotel Maravilla (La antesala del infierno) practicaban abortos clandestinos, 
proxenetismo y venta de drogas 
− 
Lorna alquiló la casa, y es donde se encuentra el actual bar el Sótano en barrio 
Amón por 15 rojos al mes (con cochera) y lo convirtió en lupanar. 
Lupanares populares P2: 
− 
La casa de Jessenia (a la par del bar la copa) 
− 
La libanesa de Negras 
Clínicas clandestinas: 
− 
Joaquín Lujol, El doctor administraba una clínica clandestina para ponerle tetas 
a las mujeres trans, donde utilizaba aceite marca Lujol para realizar implantes 
mamarios, este tipo de aceite se usaba en caballos con fines veterinarios. Por 
este procedimiento altamente riesgoso para la salud de las chicas cobraba 
entre 50 a 100 colones, dependiendo del brete y el tamaño de las tetas. Le 
llamaban la clínica de las muñecas. 
 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
27  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Zona Sur 
La Doña: 
La Rebeca Chancho, personaje trans y prostituta de los 80´s. Administraba la zona del MOPT. 
Servicios complementarios 
Bar y restaurantes: 
− 
Night club Pantera Rosa (donde Lorna aprendió a maquillar y peinar) 
Comercio: 
− 
Hospital privado clínica bíblica 
Lupanares populares P1: 
− 
La casa de las orquídeas la administraba Lorna, vivió con La Gata (Juliana) en 
1978 
Lupanares populares P2: 
− 
La casa de Harry Spanish, donde trabajo la Toña la primera chica trans con 
discapacidad cognitiva de la que se tiene registro, que trabajaba como 
empleada doméstica en este lupanar (se encontraba dónde está el actual 
parqueo a la par del bar La Avispa) 
− 
 
 
 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Conclusiones 
Para abordar aspectos relacionados a las conclusiones propongo dos nociones que he 
llamado lo etimológico y lo espacial. Sobre lo etimológico las conclusiones van dirigidas 
en dos direcciones. 
La primera dirección es hacia una crítica cuir estructural sobre la práctica pedagógica 
en la academia. Durante este ejercicio, me reforzó la idea de que el espacio académico 
debe replantearse las prácticas y hábitos de aprendizaje que utiliza para validar y 
jerarquizar las distintas formas de conocimiento que considera como legítimas. La 
academia como espacio de transformación social debe posibilitar y reconfigurar su 
orden hegemónico hacia un devenir trans-académico que le permita transitar hacia 
otras formas más sanas y horizontales de producir y transmitir el conocimiento de 
manera situada y militante. Y también permita ser una plataforma de visibilidad del 
conocimiento producido por otros grupos construidos socialmente como otredad en las 
últimas décadas (Vengas y Moreno, 2020, p. 83). 
Y la otra dirección, sería una perspectiva cuir militante sobre las nociones que 
construyen las políticas de las reformas liberales que se han venido implementando en 
la región latinoamericana a partir de la década de los años 80´s han debilitado la 
estructura política y económica de los territorios que los componen a gran escala. Si no 
que también a pequeña escala a debilitado el tejido social de los grupos más 
marginalizados entre ellos los colectivos de mujeres transgénero que trabajan en 
comercio sexual en las zonas urbanas, como es el caso de Cuba Dave Republick. 
Obstaculizando la organización ciudadana de estas mujeres de forma activa que 
posibilite consensos en condiciones más horizontales, donde sean escuchadas y 
respetadas con el fin de dar acceso a diferentes bienes, servicios públicos y derechos 
inherentes que el Estado soberano hetero-capitalista occidentalizado les han negado 
históricamente. 
Este texto es un esfuerzo por contribuir a la memoria de un colectivo de mujeres 
transgénero que pierden fuerza política y contestataria con forme intentan formalizar 
o regularizar sus esfuerzos y colectivos para obtener ¨ayuda¨ internacional de aparatos 
financieros hetero-capitalistas. Estos organismos intentan insertar a estas mujeres en 
una lógica dominante neo-liberal ajenas a su propia lógica. En este proceso se 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
29  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
transfieren y re-significan valores sociales que cambian drásticamente la manera de 
interactuar de las personas que se integran a este modelo liberal más individual. El reto 
de estas nuevas formas de organización social en torno a la lucha de los colectivos 
transgénero es no transformar sus valores sociales colectivos asociados al bien común 
durante este proceso. Al contrario, estos valores deberían fortalecerse durante el 
proceso con el fin de que no olviden de donde vienen para que mantengan en claro 
hacia dónde van. 
Y sobre lo espacial es importante recalcar que estos espacios trans-territoriales juegan 
un papel importante para entender o aproximarnos a la experiencia urbana desde una 
mirada de una mujer trans en ese contexto específico. Pero, además, reconocer la 
urgencia de un proyecto de memoria urbana histórica para estos colectivos. Considero 
que el mayor aporte del texto es la creación de una posible herramienta y ejercicio 
metodológico de mapeo urbano para el empoderamiento ciudadano desde una 
memoria que se está construyendo de manera paulatina, que ayude a fortalecer el 
tejido social de la comunidad trans que se está formando en el país actualmente. 
Referencias 
Benach, J, Montse, V., Carles, M. (2008). Desigualdad en salud: la mayor epidemia del siglo XXI. Papeles de 
relaciones ecosociales y cambio global. 
Cervetto, R., López, M. (2017). Agítese antes de usar: desplazamientos educativos, sociales y artísticos en 
América latina. Teorética. 
Falconí, D., Castellanos S., Viteri M. A. (ed.) (2014). Resentir lo queer en América Latina: diálogos desde / con 
el sur. Editorial Egales. 
Falconí, D. (ed.) (2018). Inflexión marica, escrituras del descalabro gay en América Latina. Editorial Egales. 
Gallo, B. (11 de mayo 2019). ¿Cuánto cuesta un coyote para atravesar la frontera? Aseguran que es más 
barato en familia. El Diario https://eldiariony.com/2019/05/11/cuanto-cuesta-un-coyote-para-atravesar-la-
frontera-aseguran-que-es-mas-barato-en-familia/ 
Jiménez, J. D. (2017). Entre la ciencia y la cultura: La conformación de discursos médicos sobre la 
homosexualidad en el contexto del surgimiento del VIH/Sida en Costa Rica. Anuario de Estudios 
Centroamericanos UCR, 43, 419-445. 
Preciado, B. (2014, 8 de marzo). El burdel del Estado. [video] Youtube 
https://www.youtube.com/watch?v=dO8L5Y9WJpo 
Preciado, P. B. (2020). Texto yonqui: sexo, drogas y biopolítica. Anagrama. 
Trans-Urbanismo: economía cuir afectiva en el trabajo sexual por mujeres trans en los años 80´s en San José Costa Rica 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Quesada, F. (2011). La modernización ente cafetales San José, Costa Rica, 1880-1930. Editorial UCR. 
Registro general de concesiones en polo turístico Golfo de Papagayo. (1993, 2 de septiembre). Decreto 
ejecutivo 2248-MP-J-TUR. La Gaceta, 174. 
Rivers-Moore, M. (2017) Son machistas las tratan mal: masculinidad transnacional comparativa en el 
turismo sexual. Editorial UCR.  
Rivers-Moore, M. (2019). Gringo Gulch, sexo, turismo y movilidad social en Costa Rica. Editorial UCR. 
Rojas Herra, L. (26 de mayo 2020). Territorios: Respuestas sociales y de resistencia desde grupos LGBTIQ en 
la ciudad frente al COVID-19. Revista Rupturas, 10, 73-82. 
https://revistas.uned.ac.cr/index.php/rupturas/article/view/2927 
Rojas Herra, L. (julio-diciembre, 2019). Bitacorá de un playo en cuarentena: relatos del orto. Indetidades. 
Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, 9 (15), 120-146. 
Rojas Herra, L. (3 de diciembre 2018). “Aprender a correr en tacones”: producción de espacio urbano de las 
minorías diversas en San José, Costa Rica. BlogURBS, Estudios urbanos y ciencias sociales. 
http://www2.ual.es/RedURBS/BlogURBS/aprender-a-correr-en-tacones-produccion-de-espacio-urbano-de-
las-minorias-diversas-en-san-jose-costa-rica/ 
Sandoval García, C., Fournier Pereira, M. (2017). Género, clase y afectividad: vínculos y comunicación en una 
comunidad trans [Tesis de maestría, programa de posgrado en comunicación Universidad de Costa Rica] 
Repositorio institucional UCR http://repositorio.sibdi.ucr.ac.cr:8080/jspui/handle/123456789/8641 
Sassen, S. (1999). La ciudad global: New York, Londres, Tokio. EUDEBA. 
Sassen, S. (2003). Contrageografías de la globalización género y ciudadanía en los circuitos transfronterizos. 
Traficantes de sueños. 
Sassen, S. (2010). Territorio, autoridad y derechos: de los ensamblajes medievales a los ensamblajes 
globales. Katz. 
Sassen, S. (2015). Expulsiones brutalidad y complejidad en la economía global. Katz. 
Solá, M y Urko, E, corp. (2018). Transfeminismos epistemes, fricciones y flujos. Ediciones Txalaparta. 
Torres, D. J. (2011). Porno Terrorismo. Txalaparta. 
UNODC (Oficina de las Naciones Unidas contra droga y el delito). (2011). Algunos datos relevantes sobre la 
trata de personas. https://www.unodc.org/documents/lpo-brazil/sobre-
unodc/Fact_Sheet_Dados_Trafico_de_Pessoas_geral_ESP.pdf 
Venegas Martínez, J., Moreno Medrano, L. M. S. (jul.-dic. 2020). Breve panorama histórico de la educación 
intercultural en América Latina. DIDAC, 76, 2020: 77-85. https://doi.org/10.48102/didac.2020..76_JUL-
DIC.30 
 
Entrevistas 
Fabiola (20 de abril 2017). Entrevistada por L. Rojas Herra. Asociación Transvida. 
Lorna (6 de abril 2017). Entrevistada por L. Rojas Herra. Asociación Transvida. 
Luis Alonso Rojas Herra  
 
31  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Munhurtsberger, A. (6 de abril 2017). Entrevistada por L. Rojas Herra. Asociación Transvida. 
Alondra. (06 de abril 2017).  Entrevistada por L. Rojas Herra. Alondra. Realizada el en la Asociación 
Transvida. 
Porras, N. (08 de agosto de 2018). Entrevistada por L. Rojas Herra. Asociación Teorética. 
Kassandra (08 de agosto de 2018). Entrevistada por L. Rojas Herra. Asociación Teorética. 
 
Recorrido urbano 
Kassandra (23 de agosto 2019). Recorrido Urbano.  
Kassandra (05 de setiembre 2019). Recorrido Urbano. 
 
 
