 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 03/06/2021 Aprobado: 27/07/2021 |  pp. 1-19 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.022 
Una reflexión sobre el paradigma 
tecnológico y su relación con los modos 
de producción de narrativas: las 
franquicias y el caso Final Fantasy VII 
A reflection on the technological paradigm and its relationship 
with modes of narrative production: franchises and the Final 
Fantasy VII case 
Gabriel Romero 
Universidad Nacional de Cuyo 
 
romerogabriel_@hotmail.com  
Argentina 
Resumen:  
A partir del análisis del desarrollo del videojuego Final Fantasy VII (1997), el siguiente 
trabajo reflexiona sobre la relación entre paradigma tecnológico y modos de producción 
de narrativas en la actualidad. Partiendo del análisis de Manuel Castells sobre el 
informacionalismo como paradigma tecnológico dominante, proponemos que las 
franquicias, cuyas características principales son la reproducción y la redundancia, se 
imponen como uno de los modos de producción de narrativas en la actualidad por ser las 
formas más eficaces frente a la concentración de riquezas, objetivo último del sistema 
económico capitalista. 
Palabras clave: Franquicia, Videojuegos, Narrativas. 
 
 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
Based on the analysis of the development of the video game Final Fantasy VII (1997), the 
following paper reflects on the relationship between technological paradigm and modes 
of narrative production, today. Based on Manuel Castells' analysis of informationalism as 
the dominant technological paradigm, we propose that franchises, whose main 
characteristics are reproduction and redundancy, are imposed as one of the modes of 
production of narratives today because they are the most effective forms in the face of 
the concentration of wealth, the ultimate goal of the capitalist economic system. 
Keywords: Franchise, Videogames, Narratives. 
Introducción 
En las sociedades anteriores a la escritura, donde “lo que no se repite en voz alta está 
condenado a desaparecer” (Levy, 1990, p. 108), los mitos y los ritos eran una de las 
fuentes principales de conservación de los conocimientos. Luego, con la aparición de la 
escritura, las narraciones ya no dependían de la memoria de los individuos para ser 
conservadas. Conforme el tiempo fue pasando, la escritura tomó un lugar cada vez más 
central en la vida en sociedad. Más adelante, los avances en la técnica como el uso a 
gran escala de la imprenta y la aparición de la prensa no solo conmovieron las 
estructuras de poder, sino que, en el campo de las narraciones, permitieron que la 
escritura tuviera un lugar de privilegio en la producción de historias (ficcionales o no).  
Si continuamos con el devenir de las narraciones, en el presente encontramos que la 
escritura, si bien sigue teniendo un papel central, no es el único medio que permite 
contar historias. La aparición y masificación del cine y la radio en la primera mitad del 
siglo XX, la popularización de la televisión (y en especial de la televisión de ficción) a 
partir de los años setenta y ochenta o el comienzo de los videojuegos narrativos en 
especial, sobre finales de los años ochenta, son algunos de los ejemplos del surgimiento 
de nuevos medios en los que la narrativa tiene un papel central. 
Marie-Laure Ryan, en la introducción del libro Storyworlds across media: towards a 
media-conscious narratology (2014), propone que  
The proliferation of the term “media convergence” (Jenkins) in the discourses of 
advertising and academia has created the sense that media are currently 
Gabriel Romero  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
entering a new phase of control over culture and over our lives, capturing us in 
their increasingly thick web. But until we are able to tell what it is that media 
converge around, the term will remain a buzzword […]. In Storyworlds across 
Media, we take the deliberate step of placing narrative at the center of media 
convergence (p. 7). 
Pensar las narrativas en el centro de la convergencia medial, independientemente de 
cuál sea su medio, permite redimensionar la importancia que el acto de narrar tiene 
para el estudio de los medios y para “understanding the dynamics of culture and 
society” (Ryan, 2014, p. 7). Además, al mismo tiempo, permite repensar y reenfocar el 
uso de las herramientas de estudio de la narrativa literaria para analizar fenómenos que 
no necesariamente sean del medio escrito: narrativas interactivas, como los 
videojuegos, o nuevas narrativas asociadas a otras plataformas mediales como 
narrativas transmediales, films, series, formatos web y hasta fenómenos 
socioculturales. Pensar las narrativas como centro de la convergencia abre la 
posibilidad de trabajar, tal y como Ryan propone en su libro, análisis “conscientes de 
las plataformas mediales”. Aún más, para estudiar fenómenos como las franquicias, 
pensar la narrativa como el común denominador de una constelación de productos que 
pertenecen a diferentes medios, ordena las observaciones y permite analizar aspectos 
que de otra manera quedarían ofuscados por la cuestión meramente tecnológica. 
Paradigmas tecnológicos, el industrialismo y las narrativas 
Desde la entrada de las computadoras al mercado, y aceleradas por el internet 
comercial, las discusiones sobre el paradigma tecnológico imperante se han tornado un 
asunto de relevancia en las últimas décadas, debido a las implicancias que tuvo la 
aparición de esas tecnologías en la organización social a nivel mundial. Retomando la 
definición de paradigma propuesta por Thomas Kuhn en su libro La estructura de las 
revoluciones científicas (2004), quien los define como “realizaciones científicas 
universalmente reconocidas que, durante cierto tiempo, proporcionan modelos de 
problemas y soluciones a una comunidad científica” (p. 13), Manuel Castells propone 
que un paradigma “establece los criterios estándares de interpretación” (Castells, 2002, 
p. 110). Y en su texto “Informacionalismo y sociedad red” (2002) escribe que un 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
paradigma tecnológico “organiza la gama disponible de tecnologías en torno a un 
núcleo que realza el rendimiento de cada uno de ellos” (p. 110)1.  
Así mismo, no toda aparición de nuevas tecnologías impacta de la misma forma en el 
entramado sociopolítico y cultural, sino que cuando los cambios tecnológicos graduales 
suponen un avance cualitativo de gran magnitud, se produce una “revolución 
tecnológica” que lleva a un “cambio de paradigma tecnológico” (Castells, 2002, p. 110). 
Uno de los ejemplos del pensador catalán es el del paradigma Industrial: 
Alrededor del núcleo de una revolución tecnológica se arraciman y convergen 
tecnologías de diversos campos. La revolución en la tecnología de la energía 
(primero con el vapor y, luego, con la electricidad) condujo a sentar los 
fundamentos del industrialismo (Castells, 2002, p. 110). 
Es decir que, a partir de una nueva forma de generación y distribución de energía, la 
humanidad deja de depender del todo del factor natural para dichas tareas (como por 
ejemplo los animales de carga, el automatismo de las máquinas, entre otros), y esto 
converge junto a los avances en la mecánica, la biología, la metalurgia y muchas otras 
ramas de la ciencia para dar lugar a un nuevo paradigma que no solo impacta en el 
desarrollo tecnológico, sino que cambia radicalmente la organización social al influir 
sobre los hábitos de consumo de las personas. 
Los rasgos centrales de la sociedad industrial fueron la fábrica, la gran empresa, 
la burocracia racionalizada, la supresión progresiva del trabajo agrícola, el 
proceso de urbanización a gran escala, la formación de sistemas centralizados 
para la prestación de servicios públicos, el ascenso de los medios de 
comunicación de masas, la construcción de sistemas de transporte nacionales e 
internacionales, y el desarrollo de armas de destrucción masiva. El 
industrialismo aparecía en una variedad de expresiones culturales e industriales. 
El capitalismo industrial y el estadismo industrial eran formas antagónicas de 
organización social, aunque compartían similitudes esenciales en sus 
                                                                
 
1 A su vez, Castells define tecnología como “el uso del conocimiento científico para establecer procedimientos 
que permitan su funcionamiento de una forma reproducible” (p. 110).  
Gabriel Romero  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fundamentos materiales. La historia, la cultura, las instituciones y los patrones 
evolutivos de dominación política crearon una gama de sociedades industriales 
diversas, tan diferentes como Japón y Estados Unidos, España y Suecia. Con 
todo, no eran más que variaciones históricas de una especie sociotecnológica 
común: el industrialismo (Castells, 2002, p. 111). 
A partir del análisis de ejemplos como estos, Castells concluye que “la tecnología es una 
dimensión fundamental del cambio social” (p. 167). 
Este enfoque de Castells puede filiarse en la relación que establece Karl Marx 
entre las condiciones de producción (estructura) y el modelo social 
correspondiente (superestructura), en el Prólogo a la contribución a la crítica de 
la economía política: 
En la producción social de su vida, los hombres contraen determinadas 
relaciones necesarias e independientes de su voluntad, relaciones de producción 
que corresponden a una determinada fase de desarrollo de sus fuerzas 
productivas materiales. El conjunto de estas relaciones de producción forma la 
estructura económica de la sociedad2, la base real sobre la que se levanta la 
superestructura jurídica y política, y a la que corresponden determinadas formas 
de conciencia social. El modo de producción de la vida material condiciona el 
proceso de la vida social, política y espiritual en general. […] 
Al cambiar la base económica se revoluciona, más o menos rápidamente, toda 
la inmensa superestructura erigida sobre ella. Cuando se estudian esas 
revoluciones, hay que distinguir siempre entre los cambios materiales ocurridos 
en las condiciones económicas de producción, y que pueden apreciarse con la 
exactitud propia de las ciencias naturales, y las formas jurídicas, políticas, 
religiosas, artísticas o filosóficas, en una palabra, las formas ideológicas en que 
los hombres adquieren conciencia de este conflicto y luchan por resolverlo 
(Marx, 2001). 
                                                                
 
2 En Castells, la relación estructura - superestructura es equivalente a la relación paradigma tecnológico - 
modelo social.  
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Si trasladamos analógicamente este pensamiento y lo aplicamos a la historia de las 
narrativas, podemos pensar cómo la aparición de nuevas tecnologías repercutió 
directamente sobre las características de los productos culturales de cada época. Pierre 
Levy en su libro Las tecnologías de la inteligencia (1990) propone que la característica 
central de las sociedades de la oralidad primaria3 es que “cualquier proposición que no 
se retome periódicamente y que no se repita en voz alta está condenada a 
desaparecer”. Esto está directamente relacionado con los mitos, las narraciones orales 
y los relatos como fuente de transmisión del conocimiento. “En la sociedad con oralidad 
primaria”, escribe Levy, “casi todo el edificio cultural descansa sobre los recuerdos de 
los individuos” (1990, p. 101). 
La aparición de la escritura permite no solo un cambio radical en las sociedades, sino 
que cambia la percepción del tiempo y de la historia. Levy propone que la figura 
asociada a la concepción de la historia de las sociedades de la oralidad primaria era el 
círculo, el devenir: 
un devenir sin puntos de referencias ni huellas. Las cosas cambian, las técnicas 
se transforman insensiblemente, los relatos se alteran según el capricho de las 
circunstancias, ya que la transmisión es siempre recreación; pero a falta de un 
punto fijo resulta difícil poder medir sus desvíos (Levy, 1990, p. 108). 
La aparición de la escritura, para Levy, está íntimamente relacionada con la aparición 
de sociedades agrícolas. La caza o la recolección son acciones cuya resolución ocurre 
inmediatamente, en cambio, la agricultura es una inversión a futuro. Es decir, el éxito 
del proceso se verá al tiempo, así como en la escritura donde “se instaura una 
comunicación en diferido, con todos los riesgos de malentendidos, de pérdidas y de 
errores que ello implica” (Levy, 1990, p. 112). 
Sin detener la atención en demasía en estos fenómenos, las relaciones entre paradigma 
tecnológico y organización sociopolítica y cultural pueden encontrarse muy fácilmente. 
                                                                
 
3 Este concepto es utilizado por Pierre Levy (1990), y lo define como: “Función del habla antes de que una 
sociedad haya adoptado la escritura” (p. 100). La aparición de la escritura produce sociedades donde la 
oralidad deja de estar en el centro, y pasan a ser sociedades de “oralidad secundaria”. 
Gabriel Romero  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por lo tanto, si pensamos en el alcance de la imprenta y luego en la posibilidad de 
producir libros de forma industrial, podremos pensar cómo la aparición del 
industrialismo repercute sobre las características particulares de las narrativas. 
La prensa y “novela burguesa”, como dirá Walter Benjamin en su texto El narrador 
(19919, son los productos narrativos del período industrial.  
La novela, cuyos inicios se remontan a la antigüedad, requirió cientos de años, 
hasta toparse, en la incipiente burguesía, con los elementos que le sirvieron para 
florecer. […] Por otra parte, nos percatamos que, con el consolidado dominio de 
la burguesía, que cuenta con la prensa como uno de los principales instrumentos 
del capitalismo avanzado, hace su aparición una forma de comunicación que, 
por antigua que sea, jamás incidió de forma determinante sobre la forma épica. 
Pero ahora sí lo hace. Y se hace patente que sin ser menos ajena a la narración 
que la novela, se le enfrenta de manera mucho más amenazadora, hasta llevarla 
a una crisis. Esta nueva forma de la comunicación es la información (p. 57).  
La prensa, las noticias, la supremacía del hecho sobre la experiencia son para Banjamin 
algunos de las características de esta nueva forma de narrar. Esto provoca, para el 
filósofo, un interés cada vez más marcado por la verosimilitud y verificación de lo 
narrado. A partir del interés cada vez mayor por la explicación sobre el misterio 
necesario de la narración, que propone en su texto, podemos pensar la serie de 
características centrales del realismo decimonónico, modo imperante de narrar bajo el 
paradigma industrial: el interés por la verosimilitud, las “novelas mundo” donde el 
narrador actúa como un dios omnisciente y objetivo que trata de recrear el 
funcionamiento de una sociedad. El valor de las narraciones estaba, pues, en el grado 
de plausibilidad o verificabilidad de la información que transmitían (Benjamin, 1991).  
El informacionalismo y la sociedad red  
El planteo de Castells continúa hacia la aparición de un nuevo paradigma, que llama 
“informacionalismo”. Y aclara que la aparición de un nuevo paradigma no significa que 
ocurre un cambio abrupto y tajante en las sociedades, sino que la transición es lenta, 
dispar y particular para cada sociedad. De todos modos, para poder pensar sobre la 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
hegemonía de determinado paradigma frente a otros, Castells propone que un 
paradigma domina cuando “su rendimiento [es] superior en cuanto a acumulación de 
riqueza y poder” (Castells, 2001, p. 111). Si a esto lo pensamos en función de la historia 
del capitalismo, el dominio de un paradigma está ligado a la lógica de acumulación y 
concentración imperante en este sistema económico. 
Así como la aparición y afianzamiento del industrialismo como paradigma tecnológico 
dominante permite el desarrollo de la sociedad industrial, un nuevo paradigma 
tecnológico permite el desarrollo de una nueva sociedad. Este nuevo paradigma, para 
Castells, es lo que llama “informacionalismo”, y la sociedad que se desarrolla sobre esta 
plataforma es “la sociedad red”.  
El informacionalismo se define como  
un paradigma tecnológico que se basa en el aumento de la capacidad humana 
de procesamiento de la información en torno a las revoluciones parejas en 
microelectrónica e ingeniería genética. […] Las nuevas tecnologías de la 
información de nuestra época […] tienen una relevancia muy superior porque 
marcan el comienzo de un nuevo paradigma tecnológico sobre la base de tres 
principales rasgos distintivos: 
1. la capacidad de estas tecnologías para ampliar por sí mismas 
el procesamiento de información en cuanto a volumen, 
complejidad y velocidad;  
2. su capacidad recombinatoria, y  
3. su flexibilidad distributiva (Castells, 2001, p. 112-13). 
Gabriel Romero  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Ahora, sobre estas bases tecnológicas, la “sociedad red” se desarrolla y expande. La 
sociedad red es “una estructura social4 hecha de redes5 de información propulsada por 
las tecnologías de la información características del paradigma informacionalista” 
(Castells, 2001, p. 116). 
Algunas de las características de esta nueva forma de organización social son la 
dependencia del sistema financiero global de las redes y del procesamiento de señales 
electrónicas6; el hecho de que la economía global está conformada por una red de 
empresas multinacionales que a su vez están descentralizadas y relacionadas con 
pequeñas y medianas empresas a través de alianzas estratégicas, de la cual 
proveedores y clientes también forman parte.  
La productividad y la competitividad se ven muy realzadas por esta forma 
interconectada de producción, distribución y gestión. Dado que las redes de la 
nueva economía se extienden por todo el mundo, la nueva economía red, al 
retirar paulatinamente por medio de la competencia las formas menos 
eficientes de organización, pasa a ser la economía dominante en todas partes. 
Las unidades económicas, los territorios y las personas que no rinden bien en 
esta economía o que no presentan un interés potencial para estas redes 
dominantes son desechados. Por otro lado, cualquier fuente de valor potencial, 
en cualquier lugar, acaba conectada y programada en las redes productivas de 
la nueva economía (Castells, 2001, p. 118). 
                                                                
 
4“Por estructura social entiendo las disposiciones organizativas de los seres humanos en las relaciones de 
producción, consumo, experiencia y poder, tal como se expresan en la interacción significativa enmarcada 
por la cultura” (Castells, 2001, p. 116). 
5 “Por definición, una red carece de centro y sólo tiene nodos. Si bien éstos pueden diferir en tamaño y, por 
tanto, tienen una relevancia variada, todos son necesarios a la red. Cuando los nodos pasan a ser 
redundantes, las redes tienden a reconfigurarse: eliminan algunos y añaden otros nuevos y productivos. Los 
nodos aumentan su importancia para la red absorbiendo más información y procesándola de forma más 
eficiente. La relativa importancia de un nodo no deriva de sus rasgos específicos sino de su capacidad para 
aportar información valiosa a la red. En este sentido, los principales no son centros sino llaves y protocolos 
de comunicación, que en su funcionamiento siguen una lógica de red y no una lógica de mando” (Castells, 
2001, p. 117).  
6 “Las consecuencias de estas señales y de su procesamiento en las redes electrónicas de los mercados 
financieros son los valores reales asignados a cualquier activo en toda economía” (Castells, 2001, p. 117) 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Siguiendo esta lógica, se comprende la aparición del Neoliberalismo “como mutación 
del Capitalismo” (Aleman, 2016, p. 78) donde el trabajo se individualiza y los 
trabajadores, de no cumplir con los estándares de rendimiento y competitividad, son 
desechados y reemplazados por otros. 
En lo referido a lo cultural, de lo que nos ocuparemos a continuación, la aparición del 
hipertexto, el internet y la capacidad de la recombinación, de la fragmentariedad y la 
interactividad, entre otras, permiten pensar los productos culturales propios de este 
tipo de sociedad. 
Los nuevos modos de producción de narrativas: convergencia, transmedia y 
franquicias 
Así como la sociedad industrial encuentra en la novela burguesa su máxima expresión 
narrativa, la sociedad red también explota sus capacidades tecnológicas para generar 
nuevas formas de narrar. 
A su vez, el concepto de “cultura de lo convergente”, planteado por Henry Jenkins, es 
otra explicación de la influencia del informacionalismo sobre los modos de producción 
donde la convergencia es una manera de pensar “the current moment of media change, 
one which is defined through the layering, diversification, and interconnectivity of 
media” (Jenkins, 2011). Las similitudes entre los autores se hacen evidentes: la 
fragmentación, diversificación e interconectividad (red) son algunos de los elementos 
centrales. Y al pensar cómo la convergencia afecta a la producción medial, Jenkins 
introduce el concepto de “transmedia”. 
El concepto de la producción transmedia o el surgimiento de las narrativas transmedia 
es todavía objeto de discusiones7, ya que el interés en este tipo de narrativas nació casi 
                                                                
 
7Entre ellas, si la importancia de lo transmedial reside en el aspecto multiplataforma o no. Ante ello, la 
respuesta de Jenkins corre del foco este tema para plantear uno aún más central: la lógica bajo el 
funcionamiento de lo transmedia:  
 
I have been troubled by writers who want to reduce transmedia to the idea of multiple media 
platforms without digging more deeply into the logical relations between those media extensions. 
Gabriel Romero  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
con el principio del nuevo siglo. Jenkins, en una entrada del 31 de Julio de 2011 de su 
sitio web, reflexiona que “Transmedia storytelling describes one logic for thinking about 
the flow of content across media” (Jenkins, 2011), y aleja a las narrativas transmedia de 
las franquicias al decir que el sistema de franquicias solo se interesa por “to move icons 
and brands across media channels, but not necessarily an attempt to extend the story 
in ways which expanded its scope and meaning” (Jenkins, 2011). Por lo tanto, para el 
autor, el pilar de las franquicias se reduce a dos procesos: “reproduction and 
redundancy” (Jenkins, 2011). En alguna medida, según el académico, esto y la falta de 
participación8 de los usuarios se debe al problema legal de las licencias:  
Much of franchising has been based on licensing arrangements which make it 
hard for media producers to add or change anything beyond what is already in 
the primary text or the mother ship. True transmedia storytelling is apt to 
emerge through structures which encourage co-creation and collaboration 
(Jenkins, 2011). 
Si bien a Jenkins no le interesa tanto el fenómeno de la franquicia y se preocupa por 
alejarlo, no deja de considerarlo como una forma de dichas narrativas. Las franquicias, 
como género particular de lo transmedia, hereda muchas de sus formas de allí.  Ahora 
bien, las narrativas transmedia entonces se ocupan de “extender”, ese el término 
elegido por el autor, profundizar y generar cambios en el mundo en el que la historia 
ocurre. Para ello, la co-creación de los usuarios y la creación de comunidades son 
vitales. Y es a partir de la extensión donde la historia comienza a migrar entre las 
plataformas mediales.  
                                                                
 
So, if you are a guild, it matters deeply that you have a definition which determines how many media 
are deployed, but for me, as a scholar, that is not the key issue that concerns me. As we think about 
defining transmedia, then, we need to come back to the relations between media and not simply 
count the number of the media platforms (Jenkins, 2011).  
 
8 Es interesante la siguiente distinción que hace Jenkins entre “participación” e “interacción”. Para él, la 
diferencia radica en la propiedad: “a computer game stresses interactivity and thus preprogramed 
entertainment experiences. Fan culture is high on participation, where fans take the resources offered by a 
text and push it in a range of directions which are neither preprogrammed nor authorized by the producers” 
(Jenkins, 2011). 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Para terminar de ligar el auge de las narrativas transmedia y las franquicias a la sociedad 
red y al paradigma informacionalista propuesto por Castells, retomamos lo dicho por 
Jenkins, quien plantea que, si bien hay proyectos con características similares que 
antedatan las posibilidades tecnológicas de la computación en red y el entretenimiento 
interactivo, como los mundos de John R. R. Tolkien, L. Frank Baum o Walt Disney, 
The current push for transmedia has emerged from shifts in production practices 
(shaped by media concentration, in some cases) or reception practices (the 
emergence of Web 2.0 and social media), but it has also come from the 
emergence of new aesthetic understandings of how popular texts work (Jenkins, 
2011).  
Otro de los aspectos centrales de las narrativas transmedia, además del hecho de que 
la cantidad de plataformas mediales que estén involucradas sea un detalle menor 
frente a las posibilidades de participación, extensión y relación entre dichas 
plataformas, es el de que su modo de producción puede aplicarse tanto a historias 
ficcionales como a todo otro producto de una plataforma medial, desde una marca 
hasta una persona o hecho.  
I've argued that Obama is as much a transmedia character as Obi Wan is. I do 
not mean by this simply that our everyday lives are conducted across multiple 
media platforms, though this is true. I also mean that we tend to connect those 
dispersed pieces of information together to form a story, that the story we 
construct depends on which media extensions we draw upon (Fox News vs. The 
Huffingston Post), and that there are architects who seek to coordinate and 
construct the range of meanings which get attached to that story. In that sense, 
the Obama story, as constructed by his campaign, includes both radical 
intertextuality and multimodality (Jenkins, 2011). 
Por lo tanto, las narrativas transmedia, si bien hay antecedentes y puede trazarse una 
especie de arqueología de lo transmedial, tienen su auge en la sociedad red debido a lo 
que permiten los avances tecnológicos producto del nuevo paradigma tecnológico. 
Ahora bien, este nuevo modo de producción de narrativas trae una serie de matices. 
Estos se desprenden de las capacidades de producción, es decir de los recursos 
disponibles a la hora de la producción, y del fin o la intención con la que se produce. Si 
Gabriel Romero  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el interés es imponer un producto o marca, nos encontraremos con las técnicas de 
franquicia clásicas, donde el mismo producto es adaptado y replicado en diferentes 
plataformas mediales para maximizar su consumo y las ganancias; o si el interés está 
en la creación de una experiencia basada en la extensión, la creación de una comunidad 
de fans que tengan la posibilidad de participar creativamente de dicha extensión. 
Hacia una historia de Final Fantasy VII 
Para pensar cómo el cambio de paradigma tecnológico permite que se desarrollen 
nuevas formas de narrar, observar el fenómeno del juego Final Fantasy VII sirve de 
ilustración9. 
Así como lo indica su número, es el séptimo título de una antología de juegos. A su vez 
cada entrega es autoconclusiva, ocurre en un mundo y con personajes propios. Lo que 
mantiene la unidad son una serie de elementos y rasgos como mecánicas de batalla por 
turnos, mundos de fantasía habitados por humanos con nombres recurrentes, criaturas 
y temas como la lucha entre el bien y el mal, preocupaciones ambientales y tramas 
políticas, o elementos de diseño, como la música de Nobuo Uematsu.  La serie Final 
Fantasy comenzó como el proyecto de una empresa de videojuegos japonesa llamada 
Square, hoy Square Enix, fundada en 1986. Hironobu Sakaguchi, luego de diseñar 
algunos títulos de NES10 de poco éxito, dirige Final Fantasy, que salió al mercado en 
1987. El RPG (Juegos de Rol, género en el que el jugador asume el rol de un personajes 
en un entorno ficcional) fue un éxito en japón y tardaría algunos años en llegar al 
                                                                
 
9 Dado que no hay muchas fuentes oficiales, más allá de una línea del tiempo que puede verse en 
https://eu.finalfantasy.com/histories, y como muchos de los fenómenos relacionados a los videojuegos, una 
de las fuentes más ricas para encontrar información son las wikis, los blogs, los videoensayos que pueden 
encontrarse en plataformas como YouTube. Esto se debe a que las grandes comunidades de fanáticos se 
comunican por internet y colaboran en la construcción de historias a partir de la recopilación de datos que 
cada uno hace. Además, y para complementar esta información, la experiencia de uso de muchas de estas 
instalaciones permite reflexionar sobre las características de cada juego, cada cambio y cada capacidad 
tecnológica (en el caso del avance de las posibilidades de cada consola). Por lo tanto, la historia de la serie, 
tanto como la descripción de las características de los juegos es producto de la suma de lecturas de fuentes 
del fandom como de la experiencia personal de haber jugado las diferentes entregas. Otro detalle interesante 
es que todos los fanáticos son usuarios de los juegos, por lo tanto su conocimiento no solo viene desde las 
diferentes fuentes desperdigadas por internet sino de su experiencia de primera mano. 
10 Nintendo Entertainment System. Consola de videojuegos también conocida como “Family computer”. 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mercado norteamericano, por lo que las numeraciones de las primeras entregas varían 
entre los países.  
Las seis primeras entregas de la serie fueron lanzadas para las consolas de Nintendo 
NES y SNES11, aunque luego serían relanzados para otras consolas. Conforme la 
tecnología de las consolas fue permitiéndolo, fueron introduciéndose algunas 
innovaciones mecánicas como un sistema de batallas en tiempo real en lugar del clásico 
sistema por turnos. Pero con la séptima entrega ocurrieron una serie de cambios que 
marcarían el camino de los próximos desarrollos, que hoy llegan hasta el número XVI, 
anunciado en 2020 para Playstation 5. 
Final Fantasy 7 fue la primera entrega lanzada en 1997 para la consola de Sony, 
PlayStation. La relación cercana entre Sony y la serie de Final Fantasy todavía sigue 
vigente en 2021, luego de una renegociación tras la aparición de la PlayStation 512. 
Debido a las capacidades tecnológicas de la consola, el juego introdujo cambios en su 
diseño como el uso de personajes modelados con polígonos 3d que se mueven sobre 
escenarios 2d pre-renderizados. A su vez, introduce el uso de “FMVs” o Full Motion 
Videos, archivos de video, cinemáticas pre-grabadas para hacer avanzar la acción o 
presentar elementos de interés que no son interactivas. En el nivel del equipo que lo 
desarrolló, es el primero en los que Hironobu Sakaguchi dejó el lugar de director para 
ser tomado por Yoshinori Kitase, y él tomó el rol de productor. A su vez, fue el primer 
Final Fantasy en tener su versión oficial para PC, dado que la consola de Sony todavía 
no se había extendido tanto en el mercado europeo y norteamericano. 
El éxito de esta historia, tanto para la crítica como para los usuarios, permitió que este 
juego se relanzara con el correr de los tiempos. En 2009, PlayStation lo agregó a sus 
mercados, haciéndolo disponible para PlayStation 3, PSVita, PSPortable y se relanzó una 
versión de PC compatible con los nuevos sistemas operativos en 2012. En 2015 llegó a 
la PlayStation 4, y lanzaron versiones para iOS y luego para Android. En 2019, la entrega 
llegó a Xbox One y a Nintendo Switch. Además de estas reversiones, también juegos 
                                                                
 
11 Super Nintendo Entertainment System, también conocida como “Super Nintendo” o “Super Famicom”. 
12 
https://vandal.elespanol.com/noticia/1350738083/square-enix-asegura-que-final-fantasy-xvi-es-
exclusivo-de-ps5/  
Gabriel Romero  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como Kingdom hearts permitían usar al protagonista de FFVII, Cloud Strife, como 
personaje jugable.   
Más allá de los relanzamientos, con ajustes menores, FFVII en sí mismo se convirtió en 
una franquicia. Por demanda de la comunidad de usuarios, nuevas historias 
comenzaron a narrarse: otros juegos como Before Crisis: Final Fantasy VII (2004), Dirge 
of Cerberus: Final Fantasy VII (2006) y Core Crisis: Final Fantasy VII (2007), la película 
Final Fantasy VII: Advent Children (2005), el OVA (Original video animation, 
producciones animadas audiovisuales) Last Order: Final Fantasy VII (2005)13. A su vez, 
también se lanzaron cuentos, cortos animados y minijuegos para móviles. Pero una de 
las noticias que marcó un hito en la historia de la franquicia fue la de que se haría un 
remake del juego, ampliando y cambiando la historia original, siendo el primer título de 
la serie en ser re-hecho desde cero.   
La primera entrega de Final Fantasy VII: remake (2020) cubre tan solo una fracción de 
la historia original, expandiendo los trasfondos de los personajes y presentado nuevos 
conflictos. En las comunidades de fans calculan que el juego original podía completarse 
en unas 40-50 horas de juego14, el remake puede terminarse en unas 30-40 horas, pero 
calculan que solo cubre un tercio de la entrega original15.  
La segunda entrega del remake se encuentra en producción, y todavía no se ha 
comunicado cuántas partes conformarán este nuevo juego. A su vez, además de hacer 
uso de las capacidades tecnológicas harto superiores de la PlayStation 4, hubo cambios 
en los sistemas de juego y los personajes fueron dotados de voces. Junto con el anuncio 
del remake, se anunciaron dos juegos más: Final Fantasy VII: The First Soldier, un battle 
                                                                
 
13 https://vgsales.fandom.com/wiki/Final_Fantasy   
14 Los cálculos, como se ven en la discusión de los comentarios, varían dependiendo de cómo se juegue, pero 
ambas aproximaciones están tomadas en función de lo que calculan en una primera pasada del juego, 
concentrados en la historia. https://vgsales.fandom.com/wiki/Final_Fantasy   
15https://www.pushsquare.com/guides/final-fantasy-vii-remake-how-long-to-finish-the-
game#:~:text=Final%20Fantasy%20VII%20Remake%20lasts,to%2040%20hours%20to%20complete 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
royale16, y una remasterización del juego original y de sus spin-off, Dirge of Cerberus, 
Core Crisis y Before Crisis, para ser jugado en móviles, de forma cronológica y episódica.  
Reflexión final: Final Fantasy VII y los modos de producción de la sociedad red 
En el caso historizado anteriormente podemos encontrar muchas de las características 
desarrolladas en el cruce de las teorías de Castells y Jenkins. Es decir, que el paradigma 
tecnológico permite el desarrollo de una sociedad que, a su vez, genera nuevas formas 
de producción, y en particular, de narrativas, a partir de las posibilidades de dicho 
paradigma. Por lo tanto, Final Fantasy VII, juego nacido en el seno de la revolución 
digital y el nacimiento del internet comercial, se convierte en un fenómeno que permite 
que se creen a su alrededor comunidades de fanáticos con tal grado de fidelidad17 que 
el juego, lejos de quedar en el olvido, es relanzado numerosas veces, es expandido, es 
migrado a otras plataformas y hasta realizado nuevamente. Su popularidad le permitió 
pasar de ser una entrega en una serie a una franquicia en sí mismo. 
Tanto para Jenkins como para otros teóricos18 la franquicia es una forma de transmedia, 
cuyo fin principal es la de imponer un producto y generar la mayor cantidad de consumo 
posible. Para lograr este cometido, muchas veces la narrativa es expandida; secuelas, 
precuelas, spin-off  y remakes son lanzados al mercado junto con otros productos de 
merchandising. Y todavía más, en el caso de FFVII no solo tenemos que la redundancia, 
elemento característico de las franquicias para Jenkins, está presente en el hecho de 
                                                                
 
16 Género de juego en donde múltiples jugadores se enfrentan en una arena hasta que quede uno solo de 
pie. https://www.redusers.com/noticias/funcionan-los-juegos-battle-royale/  
17 Para Acuña y Caloguerea, autores de la Guía para la producción y distribución de contenidos transmedia 
para múltiples plataformas, la fidelización de la audiencia es lo que hace posible que un producto sea visto 
entre la multiplicidad de productos, efecto de la sobreoferta. Para ello, los estudios de datos de consumo, 
por parte del productor, son una parte esencial. Elegir un público objetivo y brindarle contenido para 
mantenerlo “fiel” a su marca.  
18 El productor Nuno Bernardo en su libro Transmedia 2.0 propone tres modelos de producción transmedia: 
“The Brand extension”, “The stepping stone” y “Organic Transmedia”. La extensión de marca podría 
homologarse al modelo clásico de las franquicias propuesto por Jenkins donde un producto o marca es 
replicado en diferentes plataformas con el objetivo de imponer una serie de productos. Para Bernardo, este 
tipo de producción transmedia puede presentar productos que extiendan la narrativa, pero todas orbitan 
alrededor de un centro o producto principal. Bernando escribe que muchos “argue that brand extension is 
nothing more tan a marketing tool”.  
Gabriel Romero  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ser relanzado casi a lo largo de quince años, sino que además nos encontramos con que 
en el futuro apunta a llegar a nuevos usuarios.  
La aparición del género battle royale de la mano de juegos como Fortnite (2017) y 
PlayerUnknown´s BattleGrounds, también conocido como PUBG (2017), impactó en el 
mercado de los videojuegos debido a su rápido éxito. Como ejemplo, podemos observar 
al juego Fortnite, que desde su lanzamiento en agosto de 2017 a mayo de 2020 logró 
llegar a los 350 millones de usuarios19 y a su vez generó 127 millones de horas de stream 
por plataformas como Twich o YouTube Live20. A su vez, el 62% de los usuarios son 
menores de 24 años21. Lo que permite inferir que quienes prefieren este tipo de juegos 
son personas que nacieron al mismo tiempo o después de 1997, fecha del lanzamiento 
del FFVII. 
Estos datos son relevantes dado que permiten conjeturar que el lanzamiento de un 
battle royale dentro de la franquicia del juego de Square Enix tiene el propósito de 
aumentar la base de usuarios, y no tanto expandir la narrativa del mundo ficcional. Esta 
evaluación se apoya en que, si revisamos los blogs y wikis22 que describen cuál es uno 
de los puntos de identidad de la serie de los Final Fantasy, encontramos que su género, 
Role Playing Game es una constante que no ha cambiado a lo largo de sus casi cuarenta 
años de historia. El funcionamiento de las franquicias como modos de producción de 
narrativas de la sociedad red puede constatarse al volver sobre lo escrito por Castells al 
plantear que el dominio de un paradigma se observa cuando “su rendimiento [es] 
superior en cuanto a acumulación de riqueza y poder” (Castells, 2001, p. 111).  
                                                                
 
19 
Los 
datos 
fueron 
consultados 
en 
estudios 
de 
mercado 
como 
https://www.businessofapps.com/data/fortnite-statistics/ o blogs especializados en finanzas como 
https://www.roundhillinvestments.com/research/esports/battles-royale  
20 
Dato 
relevado 
del 
estudio 
realizado 
por 
Roundhill 
Investments 
https://www.roundhillinvestments.com/research/esports/battles-royale 
21 En el apartado “User statistics”, el informe realizado por Bussiness of Apps releva la edad de los usuarios 
https://www.businessofapps.com/data/fortnite-statistics/  
22 https://en.wikipedia.org/wiki/Final_Fantasy#cite_ref-151, https://www.ign.com/articles/2009/06/18/ign-
presents-the-history-of-final-fantasy, 
https://finalfantasy.fandom.com/wiki/Final_Fantasy_series#Development son algunos ejemplos. 
Una reflexión sobre el paradigma tecnológico y su relación con los modos de producción de narrativas: las franquicias y el caso … 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Uno de los aspectos de interés sobre estos casos es que este modo de producción 
puede aplicarse a cualquier tipo de narrativa, sin importar su plataforma. Otros 
fenómenos de los últimos tiempos, de gran magnitud y presupuesto, pueden ser 
franquicias como Game of Thrones (donde se desarrollaron series, videojuegos, juegos 
de rol de mesa, juegos de mesa, etcétera), o la franquicia del Universo Marvel (que 
partió de comics y donde se han desarrollado series, películas, videojuegos, entre otros 
productos).   
Ahora bien, estos ejemplos son franquicias exitosas de alto costo. Pero estos nuevos 
modos de producción también pueden aplicarse, retomando a Jenkins, a producciones 
de bajo y mediano costo que apunten a desarrollos de alto costo, como lo fue la serie 
de Amazon Modern Love, que comenzó como una columna semanal del New York 
Times, luego fue un libro, un podcast, y finalmente una serie de televisión. 
Estas reflexiones partieron del desarrollo teórico de Castells, de base marxista, en el 
que la estructura tecnológica influye y permite determinados modelos sociales y, por lo 
tanto, determinados modos de producción y consumo de narrativas. Es decir, que, 
estudiar dichos modos, como propone Marie-Laure Ryan, nos permite comprender 
mejor las dinámicas de la cultura y la sociedad. Y de tal forma es así, que siguiendo a 
Jenkins y a Benjamin, la producción de narrativas no se detiene en la ficción, dado que 
la prensa y todo aquello que no es ficción, por un lado, toma un lugar central en las 
sociedades, y por el otro, se estructura con las mismas herramientas narrativas. 
Parafraseando a Jenkins (2011), los arquitectos que acoplan sentido a las historias 
podrían ser tanto los autores de mundos ficcionales como conglomerados de medios 
que construyen su poder. Por lo tanto, el factor ideológico puede siempre ser 
construido sobre cualquier narración, ficcional o no.  
Más allá de la relación tecnología-sociedad, este estudio de caso se centra en el par 
tecnología-narración. Al pensar, con Castells (2001), que la tríada “capacidad de 
almacenamiento e interpretación de datos”, “capacidad recombinatoria” y 
“flexibilidad”, movidas por el motor de todo paradigma en el sistema capitalista que es 
la concentración de poder y de riqueza, permiten que modos de producción como las 
franquicias tomen una relevancia inédita. La posibilidad de conformar una comunidad 
de consumo e imponer en un mercado durante más de veinte años, 1997-2021, un 
Gabriel Romero  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mismo producto casi sin alteraciones permite pensar en la maximización de las 
ganancias a el menor costo de producción. Y todavía más, la capacidad de recolección 
e interpretación de datos de usuarios, inédita en la actualidad23, permite que las 
franquicias tomen sus decisiones comerciales en función de ampliar la base de usuarios, 
sin importar cuál sea la filiación del producto desarrollado con los elementos 
identitarios de la franquicia, en primer lugar. 
Para concluir, tal y como lo plantean Ryan, Castells y Jenkins, la reflexión sobre los 
modos de producción de narrativas, sin importar su plataforma medial, son un vasto 
campo que no solo permite pensar sobre las novedades de las formas de narrar. 
Referencias 
Acuña, F. y Caloguerea, A. (2012). Guía para la producción y distribución de contenidos transmedia para 
múltiples plataformas. Facultad de Comunicaciones. Universidad Católica de Chile. 
Benjamin, W. (1991). El narrador. Taurus. 
Bernardo, N. (2014). Transmedia 2.0. beActive. 
Castells, M. (2002). Epílogo. Informacionalismo y sociedad red. En P. Himanen. La ética del hacker y el espíritu 
de la era de la información (págs. 109-124). Destino. 
Jenkins, H. Trasmedia 2020: Further Reflections. Confessions o fan Aca-Fan 
http://henryjenkins.org/blog/2011/08/defining_transmedia_further_re.html Consultado 26 de mayo de 
2021. 
Kitase, Y. (dir.) (1997). Final Fantasy VII. [Videojuego] H. Sakaguchi (prod.). Sony Computer Entertainment. 
Levy, P. (1990). Las tecnologías del pensamiento en la era informática. Edicial. 
Marx, K. (2001 [1859]). Prólogo a la Contribución a la Crítica de la Economía Política. Marxists Internet 
Archive. https://www.marxists.org/espanol/m-e/1850s/criteconpol.htm Consultado 26 de mayo de 2021. 
                                                                
 
23 Los casos como los de Cambridge Analytica y Facebook son ejemplos de cómo el análisis de datos permite 
no solo crear comunidades de consumo sino también ser los arquitectos del sentido ideológico de las 
narrativas electorales a nivel mundial.  
