 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
Recibido: 04/05/2021 Aprobado: 03/06/2021 
PP. 1-23  
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.003 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. 
Hacia una poética de los objetos 
cotidianos en la poesía de Claudio 
Bertoni 
Matchbooks and Corn Cobs. Towards a poetics of everyday 
objects in the poetry of Claudio Bertoni 
 
Marco Antonio Salas Opazo 
Universidad de Concepción 
marco.salas.o@gmail.com 
Edson Faúndez Valenzuela 
Universidad de Concepción 
efaundez@udec.cl 
Chile 
 
Resumen: Presentamos un estudio de la escritura poética de Claudio Bertoni a partir del 
examen de la significación de las cosas, que nos permite identificar una poética que 
actualiza, entre otros aspectos, la fragilidad de la existencia humana. Recurrimos al 
comentario de textos de El tamaño de la verdad, libro publicado en 2011, donde se 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
advierte el despliegue de afectos e intensidades que orbitan la relación entre el sujeto y 
los objetos precarios. 
Palabras clave: Poesía chilena, Habla cotidiana, Cosas, Realidad, Claudio Bertoni. 
 
Abstract: We present a study of the poetic writings of Claudio Bertoni starting with an 
examination of the signification of objects, which will permit us to identify a poetics 
centered on, among other aspects, the fragility of human existence. We draw upon the 
commentary of texts from El tamaño de la verdad [The Size of Truth], a book published in 
2011 in which we note the unfolding of affections and intensities that orbit around the 
relationship between the subject and precarious objects. 
Kewords: Chilean poetry, Everyday language, Objects, Reality, Claudio Bertoni. 
 
“No decir una cosa por otra”: la aparente sencillez de los objetos 
Pese a su aparente simplicidad —o tal vez por causa de ella— la obra poética de Claudio 
Bertoni (1946)1 constituye todo un desafío para la crítica literaria. Su escritura despliega 
sentidos de rápida intelección en una primera lectura, mediante un humor no exento 
de ironía y un vocabulario de uso corriente que pone en funcionamiento una serie de 
campos semánticos propia de la cotidianeidad y del espacio público. Los efectos son 
inmediatos: Bertoni tensa la lengua coloquial para hacerla devenir lengua poética y, 
como resultado, lo sorpresivo está siempre al acecho. La irrupción de textos de origen 
no literario en el espacio del poema (tales como mensajes de celular, frases “oídas a la 
                                                                
 
1 Claudio Bertoni  Lemus (Santiago de Chile, 1946) es un poeta, fotógrafo y artista visual chileno. Su obra, 
marcada por su carácter autobiográfico, el sentido del humor y un tono coloquial en el estilo, está 
influenciada por el surrealismo, la generación Beat, el blues y el budismo Zen. Siempre en busca de la 
espontaneidad, desde la década de 1970 Bertoni escribe diarios de vida a partir de los cuales construye sus 
poemarios. En ellos despliega sus obsesiones personales, que se mueven entre el erotismo, la enfermedad y 
la muerte. Considerado una especie de “personaje” en el panorama poético chileno, lleva una vida frugal en 
una pequeña casucha en la zona costera de Concón, dedicado exclusivamente a la poesía, y recolectando 
diversos objetos de desecho con los que construye artefactos visuales, entre los que destaca su colección de 
más de mil  zapatos viejos recogidos en la costa. En 2004 su poemario “Harakiri” fue reconocido como mejor 
libro del año por el Consejo Nacional del Libro y la lectura. En 2010 recibió el Premio Nacional del Humor de 
la Universidad Diego Portales. En 2016 fue candidato al Premio Nacional de Literatura. 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
pasada” y referencias a los medios de comunicación masiva) configura una forma de 
heterogeneidad que suscita el desconcierto, la risa, el impacto y la complicidad en los 
lectores. Estos rasgos producen lo que podemos denominar “ilusión de accesibilidad”. 
El texto consigue ocultar la posible existencia de sentidos más profundos y se finge 
transparente, referencial —y por ende, no poético— en una aparente conexión directa 
con la realidad extratextual: una escritura sobre la que ya no se puede decir nada, pues 
todo ha sido dicho en el texto. Pero, como es sabido, las apariencias a veces seducen y 
engañan.  
El estilo de Bertoni se caracteriza por ser directo, explícito, casi referencial. Insiste en 
una poética de la franqueza, de lo llano: “poesía: no decir una cosa por otra” (2013, p. 
84); propuesta que anularía la posibilidad de multiplicar las lecturas: lo que se dice es 
todo lo que hay, e invita solamente al silencio (tan ajeno al trabajo del crítico, siempre 
deseoso de extender su propio decir desde la literatura). Como observa Felipe Cussen 
(2012), no es de extrañar que esta poética haya recibido poca atención de la academia 
-pese a la amplia trayectoria del autor y al reconocimiento que su trabajo ha tenido a 
nivel nacional. Cussen ha destacado la poca inocencia de los comentarios del propio 
poeta al desactivar toda posible lectura crítica. Su credo poético, repetido hasta la 
saciedad en numerosas entrevistas, es simple y conciso: Bertoni escribe como habla 
(2002) y escribe de lo que le pasa, porque lo necesita como defensa frente al mundo 
(2014a).  Para él, solo queda callar ante la poesía (2006), cuestionando así el trabajo de 
la crítica literaria: “¿cómo puede la huidiza universidad del crítico desmenuzar un 
contrahecho pero vivo librito?” (2014b, p. 271).  De este modo, su estilo peculiar parece 
escamotear al lector la posibilidad de hallar nuevos sentidos que trasciendan al texto 
mediante la ilusión de absoluta visibilidad. Es la sencillez misma del estilo la que hace 
compleja la tarea de acceder a la densidad de los significados. ¿Dónde comenzar a 
buscar, cuando nada parece ocultarse? Si el trabajo del crítico consiste en indagar en 
búsqueda de las claves -llaves- para acceder a los espacios “cerrados” del texto, Bertoni, 
por su parte, esconde las cerraduras mediante su estilo coloquial. Bajo la poderosa 
influencia del surrealismo, ha perseguido a lo largo de su obra escrita y visual el 
encuentro entre arte y vida. Prácticamente la totalidad de su obra poética se 
fundamenta en un único gran gesto: componer un diario de vida interminable del cual 
extrae los textos, en esencia autobiográficos. No obstante, su escritura no se limita a 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
reproducir el flujo discursivo de un ciudadano común, sino que busca de manera 
consciente la composición de un texto estético: 
La literatura son palabras que, si las escoges y las agrupas bien, la página 
funciona bien. Cualquier tipo puede ir al psiquiatra, contarle todo y grabar eso, 
lo que tiene un valor. Pero la mayoría de las veces no es literatura (…) Ahora la 
mayoría de lo que yo escribo cabe más en la poesía. El criterio para 
seleccionarlas es el sonido. Si no suena bien, simplemente no me lo trago. Veo 
palabras agarrándose a patadas y no funciona (Bertoni, 2010a, p. 17). 
Se establecen así tensiones entre habla cotidiana y lenguaje poético, entre oralidad y 
escritura, lo que plantea una serie de problemas estilísticos en torno a los aspectos 
formales de su poesía.  
A veces, el mejor lugar donde esconder un secreto puede ser aquel que, por evidente, 
parece no ocultar mucho. En el caso de Bertoni, uno de los aspectos que nos permite 
aproximarnos a la profundidad de su escritura, en apariencia superficial como ha 
apuntado Andrés López Umaña (1997), se halla en la proliferación de objetos de uso 
cotidiano. Este es uno de sus rasgos característicos y bien podría quedar fijado dentro 
de un análisis formal de su lengua poética a nivel léxico. Pero los objetos no son meros 
adornos o fondos decorativos. Por el contrario, ocupan una posición privilegiada en los 
textos bertonianos, donde se mueven libremente las bolsas plásticas, discos de música, 
libros, fósforos, cigarros, lápices de pasta, botellas de champú y boletos de micro, 
adquiriendo una vida propia acerca de la cual nos proponemos aquí indagar. Según 
López, el primer libro de Bertoni, El Cansador Intrabajable (1973), puede describirse 
como “superficial” en la medida en que pone en funcionamiento unas superficies 
textuales que remiten a las superficies físicas de los objetos de la realidad:  
Podríamos asegurar que en la poesía de Bertoni las palabras son cosas y las cosas 
son palabras, en un ambiguo traspaso de la mirada que, por lo tanto, convierte 
a los signos en superficies que refieren a superficies, textos que se interrogan de 
su propia textualidad, cuando se conjugan como tales (1997, p. 394). 
 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
 
Ante la idea de las palabras como cosas en la escritura bertoniana, por sugerente que 
pueda resultar, hemos de plantear aquí algunos cuestionamientos. Por una parte, se 
debe hacer notar el hecho de que esta  funciona como una suerte de poesía realista, 
construida sobre una variante lírica de la ilusión de realidad propia del realismo 
narrativo del siglo XIX: “una ilusión a la que se arriba mediante un estilo que persigue, 
entre otros aspectos, la invisibilidad de la forma y la visibilidad del mundo narrado” 
(Faúndez, 2012, p. 104). La poesía puede estar poblada de cosas, pero las palabras no 
son  las cosas. El “ambiguo traspaso de la mirada” que menciona López, parece aludir a 
una transparentación del texto poético que hace sólo una referencia a lo material, 
desvaneciendo la lengua poética para dejarnos frente a frente con la pura realidad 
extraliteraria.  Pero, ¿no es esto limitar la obra a la mera referencialidad? Siguiendo esta 
lógica, la poesía de Bertoni quedaría reducida a una escritura superficial en el sentido 
más básico de la palabra, exhibiendo y a lo sumo estetizando sus referentes, pero sin 
detenerse a pensarlos, sin penetrar en su misterio. 
En la lectura de Gonzalo Montero acerca de la poética de los objetos en la obra de 
Claudio Bertoni (2019) resalta la imagen de un poeta que nos remite a los objetos, 
otorgándoles un lugar privilegiado en su poesía, pero solo en cuanto texturas o 
superficies que apelan a lo sensorial: “la de Claudio Bertoni es una aproximación 
sensorial a los objetos, en el sentido que estos, en su dúctil movilidad, generan 
respuestas en la sensibilidad del hablante (…) Es una relación entre dos cuerpos 
sensibles, que mutuamente se estimulan y se interpelan” (Montero, 2019, p. 83). 
Basándose en el pensamiento de la object-oriented onthology, Montero afirma que “la 
obra de Bertoni busca anular el lirismo tradicional (en cuanto expresión de una 
subjetividad que domina la dicción y el temple poéticos) y entender al yo poético como 
una entidad más en un sistema ontológico que no tiene al sujeto en una posición 
central” (2019, pp. 75-76). El poeta se niega a apropiarse del objeto mediante la 
imposición de un sentido, reconociendo su autonomía. En consecuencia se produce en 
el poema un descentramiento del sujeto, quien cede su lugar en favor del objeto.  
Montero destaca el valor de los objetos ya no como agentes pasivos, sino como 
entidades capaces de afectar al sujeto, perspectiva sin duda apropiada; sin embargo, 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
esta trae aparejada la asignación de un rol pasivo al sujeto, quien renuncia a pensar los 
objetos, aparentemente debido a una imposibilidad más que a un deseo: “A pesar de 
que son objetos con los cuales se convive a diario, hay siempre una profundidad 
inabarcable que se le escapa al sujeto enunciante” (2019, p. 77). De este modo, los 
objetos aparecen como portadores de un misterio insondable frente al cual el poeta se 
resigna a callar. Esto tendría que ver finalmente con los límites del lenguaje poético, 
que se demuestra incapaz de aprehender el misterio de los objetos, por lo que se 
convierten en impenetrables.  
Nosotros sugerimos que Bertoni opera con el lenguaje de un modo muy similar a como 
se relaciona con los objetos en su vida cotidiana y en su propuesta visual: recogiendo 
palabras que, al igual que los objetos que prefiere, son precarias, menores, 
insignificantes y de poco valor: “me gustan las palabras apenas palabras y los 
significados apenas significados. Las palabras a duras penas encaramándose a las 
palabras y los significados a duras penas encaramándose a los significados” (2013, p. 
115). Es posible establecer un paralelo con los objetos que integra en su trabajo poético 
y visual, entre los que se destaca su colección de más de mil zapatos arrojados por el 
mar y recogidos en la playa de Ritoque (expuestos por primera vez en la Bienal de Arte 
de Valparaíso en 1987, y más tarde en diversas muestras visuales), así como en sus 
fotografías, collages e imágenes intervenidas; incluso podría postularse esta semejanza 
con los objetos de deshecho que acumula en su casa: 
Vivo en un lugar que es una caja de fósforos; mi casa es una cabaña. Y hubo mucho 
tiempo en que tú entrabas a mi pieza, a mi casa, y de la entrada para llegar a mi 
dormitorio, y a mi cama, no había un sendero, había un desfiladero, algo tridimensional. 
Por ejemplo, hay un rincón de mi pieza al que yo no llegué en nueve meses. No podía 
llegar por la cantidad de cuestiones que tenía. Además empecé a coleccionar también 
corontas de choclo, hacía esculturas en la noche con corontas de choclo y en la 
mañana cachaba que había lauchas (Bertoni, 2010a, p. 16, negritas nuestras). 
Ahora bien, ¿de dónde surge este afán recolector y qué significado profundo puede 
haber en esta práctica vital y estética? ¿Qué sentidos puede desplegar esta relación con 
los objetos precarios en la obra poética de Bertoni? Una aproximación interesante a 
este problema se nos ofrece mediante lo que Remo Bodei, en La vida de las cosas 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
(2013), denomina “excedente de sentido”. Bodei afirma que es posible acceder a una 
vida de las cosas oculta más allá de su materialidad inerte; esta perspectiva se apoya 
en una distinción conceptual entre objetos y cosas, que intentaremos aquí esbozar 
mediante una breve excursión por la teoría. 
Para Bodei, el término objetos, que comparte raíz etimológica con obstáculo, expresa 
un sentido de pasividad que nos remite a la comprensión de lo material como entidad 
puesta a disposición del sujeto para ser sometida por él, a través de su manipulación, 
su utilización y eventual descarte: meros obstáculos que el sujeto ha de sortear en su 
tránsito cotidiano. Las cosas, en cambio, nos remiten etimológicamente a causas: 
asuntos de interés por los que vale la pena comprometerse. Hablar de cosas es 
entonces hablar de objetos que llegan a adquirir una cualidad superior en la medida en 
que se vuelven receptáculo de la atención dedicada de un individuo, que los piensa y 
vive de un modo intenso a través del despliegue de afectos e intensidades. Cuando un 
objeto deviene cosa es posible vislumbrar el excedente de sentido que le es propio, 
aunque este siempre tiene que ver con el sujeto que mira: “el elemento activo soy yo, 
que veo e interrogo las cosas” (2013, p. 62). Como una suerte de energía potencial, el 
excedente de sentido se desprende de los objetos puesto que, al elevarse a la categoría 
de cosas, se constituyen en símbolos. Esto se hace más evidente en el caso del arte 
como práctica estética que confiere una voz y una vida a los objetos que afectan al 
artista como observador, y se ven, al mismo tiempo, afectados por esta mirada.  En el 
caso de Bertoni, las cosas permean su vida y se incrustan en ella perturbando cualquier 
organización posible. Instituyen un orden propio que escapa de las lógicas tradicionales 
del sistema de circulación capitalista de los objetos, dando cabida al establecimiento de 
alianzas, afectos e intensidades que se hacen patentes tanto en la escritura de nuestro 
poeta como en su trabajo visual (e incluso en su vida cotidiana).  
Los objetos precarios remiten a Bertoni a la fragilidad de la propia existencia: 
“físicamente las corontas son como eremitas: solitarias, frágiles, misteriosas, fuertes y 
precisas. Hallo que se parecen a nosotros, porque dan la medida de nuestra ridiculez, 
de lo deteriorables que somos” (2010a, p. 67). Su lengua poética es así coherente con 
esta deriva hacia la precariedad, al expresarse a través de lo que podríamos denominar 
una estética de la pobreza, desde la perspectiva de Heidegger (2006). Bertoni, 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
despojándose de la ornamentación retórica y optando por una estética fundada en la 
sencillez y coloquialidad del lenguaje, obtiene una riqueza superior: la capacidad de dar 
cuenta de la fragilidad, la ridiculez y la profunda vulnerabilidad inherentes al ser 
humano. Así, por ejemplo, en el poema “Ridículos”, que se cita íntegramente a 
continuación, podemos observar funcionando la lengua precaria y empobrecida como 
metáfora de la precariedad de los seres humanos que constituye el tema central del 
poema. 
somos 
ridículos 
hasta cuándo 
de noche 
somos sólo una tripa 
que se infla 
y se desinfla. 
 
que tiembla de pronto 
que se peda 
que suda 
que habla en sueños 
que se retuerce 
que se levanta como un zombi 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
 
y mea (2004a, p. 20). 
“Adonde voy dejo el desparramo”: la alianza con las cosas 
En El Tamaño de la verdad (2011a) Claudio Bertoni nos ofrece un panorama bastante 
representativo de las principales temáticas (por no decir obsesiones) de su poesía, tales 
como la enfermedad, la muerte, los conflictos teológicos, el erotismo y la ternura. A lo 
largo del volumen vemos desfilar camas, una huincha de costura, un cortaúñas, discos 
compactos, entre otros objetos domésticos. “La rajita”, texto que es casi un 
microrrelato, celebra la suerte de haber tirado una ensalada a la basura solamente en 
un sueño y no en la realidad; “Para Variar” y “You Never Know”, comentan los pros y 
los contras de dejar olvidados en casa un sándwich y las llaves de la reja 
respectivamente. El poema “Sorpresa” es un breve apunte sobre la caída de un fósforo 
al suelo, ligado a “240 palitos”, texto en el que Bertoni pondera las virtudes estéticas 
de la caja que suele contener estos objetos. Este último poema nos ofrece un excelente 
punto de partida para el análisis. Citamos aquí el texto completo: 
 
Debemos dejar constancia 
Que esta caja Puerto Varas 
Fósforos de seguridad que 
“Contiene 240 palitos aprox” 
Se saca los zapatos para ser 
Bonita y saludable. 
 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Dan ganas de tenerla en la mano 
Todo el tiempo 
De mirarla todo el tiempo 
De sacar una cerilla y rasparla 
Contra su costado todo el tiempo 
 
Sin embargo es su disposición tipográfica 
Su peso 
Y más que nada su adecuación 
Estética finisecular 
Lo que la vuelve 
Una sonora escultura de palitos 
Memorable (2011a, p. 11). 
La primera y tercera estrofas ponen en funcionamiento un estilo solemne y formal que 
contrasta con el humilde objeto de interés del poema. Trayendo a la memoria la voz 
impostada en la poesía de Rodrigo Lira o el estilo admonitorio de Nicanor Parra, el 
comienzo del texto evoca el lenguaje propio de los documentos oficiales, pretendiendo 
así una aproximación al objeto centrada en sus cualidades externas —es decir, 
objetiva—. Pero a través de la irrupción del chilenismo “Se saca los zapatos”, como 
exclamación intensificadora, emerge lo subjetivo, el vínculo con el objeto que rompe la 
distancia que el poeta ha jugado a establecer de manera irónica con el objeto lírico. Del 
abordaje en apariencia neutro de los atributos perceptibles de la caja (“su peso”, 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
“disposición tipográfica”, “adecuación estética finisecular”) el texto pronto desplaza su 
foco hacia los afectos e intensidades que el poeta despliega a partir de dichos atributos, 
haciendo trascender el objeto e ingresando a un vínculo más profundo con este, en el 
que se abre un espacio para la familiaridad. Así, por ejemplo, la palabra “bonita”  
provoca un quiebre con el marco de aparente formalidad del poema, dando paso a la 
ternura. La relación con el objeto pasa así, en términos de Jean Baudrillard (1969), de 
lo esencial a lo inesencial: de las características perceptibles del objeto en virtud de su 
función, al dominio de lo psicológico, de lo subjetivo. La caja de fósforos, aislada del 
sistema capitalista de circulación de los bienes materiales, es apartada de su función 
como modesta mercancía, adquiriendo un nuevo y más elevado valor en cuanto objeto 
estético y de afectos e intensidades. Siguiendo a Miguel Casado (2009), este 
procedimiento -que se hallaría en el corazón mismo de lo que el Formalismo Ruso 
denominó extrañamiento- es lo que permite que los objetos puedan realmente verse 
(en este caso, en función de sus atributos estéticos, a partir de los cuales se despliegan 
intensidades) y no solo reconocerse como pertenecientes a una categoría o a un ámbito 
social (el de los bienes de consumo o el de los utensilios de cocina). Es a través del 
lenguaje que el objeto resulta, como diría Víktor Shklovski, “extraído de su envoltura de 
asociaciones habituales” y llega a removerse “como se remueve un leño en el fuego” 
(cit. en Casado, 2009, p. 59) 
Desde la perspectiva de Deleuze y Guattari (2004), podríamos reconocer en este 
movimiento un proceso de desterritorialización que también afecta al sujeto o, mejor 
dicho, que es resultado del modo en que este se ve afectado por la realidad que lo 
circunda. La caja ha sido apartada de su existencia funcional por el poeta para entrar 
en un plano distinto de valoración en el que se despliegan diferentes intensidades; 
pero, a su vez, es el poeta quien ha quedado afectado por la presencia del objeto y por 
la realidad de sus atributos; estado vibratorio en que, parafraseando a Vicente 
Huidobro, es ahora el alma del poeta la que queda temblando, producto del encuentro 
con la realidad concreta, material, no imaginaria. Se invierte así la posición en la lógica 
gramatical de los involucrados en el texto: el sujeto que observa deviene en objeto que 
se ve afectado de modo pasivo (desde el pathos más profundo) por el objeto que actúa 
sobre él.  
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Bertoni no escoge de manera arbitraria la caja de fósforos; por el contrario, es ella la 
que ejerce una atracción irresistible sobre el poeta quien, en alianza con este objeto, 
ingresa en el tiempo del devenir: la síntesis de todos los tiempos, libre de la 
racionalización, extendido en una suerte de presente perpetuo.  Este tiempo se hace 
patente en la segunda estrofa del poema, que podemos considerar la más 
perturbadora. Instalada justo en medio de aquellas que exhiben un tono más formal, 
que fingen irónicamente una toma de distancia frente al objeto, la segunda estrofa 
comunica un anhelo de eternidad, desplegado como deseo de encuentro permanente 
con lo heterogéneo minoritario. Si bien podría ser leída de manera superficial en 
términos de la hipérbole como mera figura retórica o de estilo, podemos observar que 
el deseo “De sacar una cerilla y rasparla / Contra su costado todo el tiempo” (2011a, p. 
11) sugiere algo más profundo: el despliegue de un tiempo sin pasado ni futuro, un 
presente perpetuo, fijo en la eternidad mediante el juego con las posibilidades 
sintácticas y semánticas del verso. La acción de sacar y raspar una cerilla tiene un inicio 
y un final; en cambio, en el deseo de Bertoni esta queda suspendida y prolongada en la 
eternidad (como ciertas fotografías nocturnas de los vehículos en movimiento, en que 
las luces quedan extendidas como líneas que se dibujan en el aire a lo largo de la 
imagen). Un instante que no se agota y pervive en el devenir del otro tiempo del poema.  
La obsesión contemplativa de Bertoni constituye un deseo perturbador que recuerda al 
napolitano descrito por Julio Cortázar en el capítulo 73 de Rayuela. Absorto en la 
contemplación perpetua de un tornillo en el suelo, este personaje dedica los últimos 
años de su vida a observar este objeto todo el día, sentado en la puerta de su casa. 
Haciendo esto, el napolitano termina por perturbar el orden social, aunque este 
prontamente se restablece:  “el tornillo fue primero risa, tomada de pelo, irritación 
comunal, junta de vecinos, signo de violación de los deberes cívicos, finalmente 
encogimiento de hombros, la paz, el tornillo fue la paz” (2005, p. 491). De un modo 
similar, Bertoni ingresa también en un proceso de desterritorialización a partir de los 
objetos. Aunque no llega tan lejos como el personaje de Cortázar, en su poesía subyace 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
el mismo potencial perturbador a partir de una obsesión semejante2. La caja de fósforos 
de “240 palitos” deviene objeto estético y por ende inútil; pierde la función para la que 
fue construida y se convierte en una especie de centro gravitacional hacia el que Bertoni 
ve arrastrarse su deseo.  La idea misma de lo inútil es un concepto caro para él: el título 
de su primer libro, El Cansador Intrabajable,  ha llegado a ser un lema de vida para un 
poeta que, ajeno al orden social, ha hecho de la poesía un improbable modus vivendi 
en un país donde la mayoría de los escritores debe dedicarse a otros trabajos para 
ganarse la vida. Emerge así una alianza entre objeto inútil y sujeto inútil que, vaciándose 
de todas las máscaras y falsedades de la vanidad y la riqueza material, se comprende a 
sí mismo a través de la vulnerabilidad y precariedad de las cosas: “los palitos en la playa 
me han gustado toda la vida… Después me doy cuenta que son quebradizos como uno” 
(Bertoni, 2010a, p. 67). Recordemos que la propia casa del poeta es descrita por él como 
una “caja de fósforos”. Y si volvemos a sus comentarios en relación con las corontas de 
choclo que acumula en su casa, podemos apreciar una vez más la operación de procesos 
desterritorializantes: estas devienen objeto estético —esculturas en este caso— y, en 
conjunto con las otras “cuestiones”, toman posesión del espacio que habita y lo 
inundan, perturbando todo orden posible y constituyendo “desfiladeros” de cachureos, 
objetos que se amontonan y que los ratones de vez en cuando visitan.  La relación de 
Bertoni con los objetos cotidianos despliega así un espacio caótico en el que estos 
circulan y se multiplican, liberados de sus funciones originales, desterritorializando el 
espacio de la casa: 
DESPARRAMO 
A donde voy dejo el desparramo 
Aquí en la mesita del café dejo el desparramo 
                                                                
 
2 Nos consta de que Bertoni está familiarizado con el texto de Cortázar. Sobre su recepción de Rayuela a 
comienzos de los años 70, el poeta relata: “Cortázar para nosotros era Rayuela. En la “Tribu No” todas las 
mujeres eran la Maga. Nosotros creíamos en eso. En esos años había que vivir como Oliveira” (2010a, p. 18). 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Servilletas de papel cigarros anteojos libretas libros 
Lápiz a mina y pasta granos de azúcar fósforos y ceniza 
Afuera de mi casa también dejo el desparramo el water 
viejo 
El colchón viejo cajas y envases de vino botellas de 
agua mineral 
Leña plumavit calcetines toallas sobres diarios y mejor 
no sigo 
Alrededor de mi cama también dejo el desparramo y en 
mi cabeza 
Es por supuesto donde más dejo el desparramo es de 
ahí donde 
Vienen todos los demás desparramos dice mi siquiatra 
y tiene 
Toda la razón yo creo (2011a, p. 23). 
En el contexto del poemario, la alianza que Bertoni establece con el conjunto 
heterogéneo de los objetos se produce a través de la caja de fósforos. Aparece así el 
desparramo como una entidad pluriforme, molecular, compuesta de basuras, 
deshechos, objetos minoritarios. El autor comenta: “tengo el impulso... en el fondo yo 
soy un gueón terriblemente tacaño, terriblemente avaro. No quiero perder nada. No 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
quiero perder es no querer perder la realidad” (Bertoni, 2004b, s/p). Esto poco tiene 
que ver con el deseo de poseer desde la perspectiva económica o mercantil: 
La gente no puede existir si no acumula cosas. En su tiempo, Sócrates pasaba 
por las tiendas y decía ¡qué enorme cantidad de cosas que no necesito! Imagina 
a Sócrates paseándose hoy día, con los millones y millones de huevadas que hay. 
Pero la gente vive de eso, y mi vida va en un sentido totalmente contrario 
(Bertoni, 2010a, p. 58). 
La avaricia de Bertoni puede leerse como el deseo irresistible que lo impulsa hacia el 
desparramo, hacia el caos que parece seguirlo a cada paso, que se hace parte de su ser 
y que viene de su cabeza. Es él mismo quien, tal como acusa en la cita, no puede vivir si 
no acumula cosas; pero la clase de cosas que constituyen tanto su universo 
poético/visual como su mundo cotidiano ingresan a este, como hemos descrito ya, en 
función de otros parámetros que remiten a lo precario, lo minoritario que, perdiendo 
su funcionalidad original, se vuelve capaz de suscitar una clase peculiar de alianzas e 
intensidades.  
Bertoni, como sujeto sensible, se encuentra abierto a todos los estímulos, a todos los 
mensajes, a todas las intensidades. Vaciado de lo banal, de lo innecesario, se configura 
también como un cuerpo sin órganos, siguiendo la terminología de Deleuze y Guattari 
(1985). Abierto a los devenires, se expone a ser atraído por los campos magnéticos que 
el mundo le plantea: “la realidad te hiere de alguna manera”, comenta el poeta 
(Bertoni, 2004c, s/p). La paradoja es que, al procurar defenderse mediante la escritura, 
el sujeto se abre a las intensidades que lo circundan y deviene huevo intenso, propenso 
a llenarse con la constante acumulación de lo heterogéneo minoritario que comienza a 
habitarlo. La escritura de Bertoni, por ejemplo, a menudo opera basándose en la 
recolección de textualidades: “yo sabré por qué [una línea] funciona o no, ponte tú, ya, 
la haya dicho yo, la haya encontrado en la calle, hasta un boleto de micro entra” 
(Bertoni, 2010b). Todo entra en Bertoni a través de su cuerpo poético: entran las frases 
“oídas a la pasada” (como las denomina en Adiós y No Queda Otra); entran los usos 
lingüísticos menores, estética y políticamente denominados “los ingredientes fecales 
del lenguaje” (Lihn, 1987, s/p). Entran los objetos cotidianos: servilletas, libretas, 
lápices, botellas, bolsas de té. Ingresan en su escritura y en su vida, en su casa, se 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
posesionan del espacio doméstico y lo hacen devenir desfiladero, caja de fósforos, 
galería o museo de lo heterogéneo minoritario, de lo antiestético, de las corontas de 
choclo. Museo instalado para el gozo personal, para el disfrute propio. 
“Un tarro de Nescafé”: la profunda idiotez de los objeto 
En los segmentos anteriores hemos examinado ciertas posibilidades de lectura que se 
despliegan de la poesía de Claudio Bertoni a partir de su relación con los objetos y las 
alianzas y afectos que se establecen con ellos. En esta última parte del análisis 
propondremos un giro en la perspectiva anterior, para explorar no sólo el vínculo con 
estos, sino también las posibilidades de lectura en cuanto a su materialidad, su realidad 
concreta y su insignificancia y a-significación.  
Los objetos cotidianos constituyen la máxima expresión de lo real; lo demuestra 
Maurizio Ferraris con “el experimento de la pantufla” (2012, p. 40), mediante el cual 
demarca la independencia de los objetos de la realidad frente a nuestros esquemas 
conceptuales. Si hay una pantufla en el suelo, esta será percibida por diversos seres, 
independientemente de la conciencia ontológica de estos: un hombre la verá, un perro 
adiestrado podrá traerla, un gusano podrá trepar sobre ella o esquivarla, e incluso una 
enredadera o la hiedra se abrirán paso alrededor o sobre ella. Los objetos poseen una 
existencia propia e independiente de nuestra presencia en el mundo, de nuestra 
lectura, del excedente de sentido que podamos atribuirles o de la relación intensa que 
podamos establecer con ellos. Pese a esto, según Clement Rosset (2016), existe una 
tendencia en los seres humanos a negar la realidad cuando esta nos resulta 
desagradable. No se trata de un rasgo exclusivo de los locos o los demagogos: es propio 
de los seres humanos. Preferimos apartar la vista y proyectar algo más en su lugar, que 
menos tiene que ver con lo real como tal, y da cuenta más bien de nuestro propio 
pensamiento e imaginación. Así, podemos afirmar que existen cosas en el universo pero 
las esquivamos, las sorteamos, nos relacionamos con ellas en planos abstractos de 
sentido no solo en la medida en que nos evocan otras realidades posibles, sino también 
en la medida en que deseamos rehuir de ellas para así negar sus cualidades 
desagradables e inquietantes. Emerge entonces la ilusión como un doble que, en 
esencia, no es una realidad otra: es una nada, un vacío, algo que nunca llegó a existir 
en el universo material.  
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Visto así, podríamos interpretar las relaciones intensas que Bertoni establece con los 
objetos cotidianos al hacerlos devenir cosas como un movimiento que ocurre en el 
plano de la ilusión. El excedente de sentido atribuido a la cosa misma es vivido como 
ilusión: existe en el plano alternativo que se ha construido en la imaginación, en un 
intento por renegar de la realidad desagradable de los objetos y su vacío. Esta lectura 
des-romantizada puede parecer decepcionante, aunque cabe apuntar que no hemos 
llegado a este punto sin advertencias o pistas previas. Baudrillard explica la idea de lo 
inesencial de los objetos como aquello que abandona la relación pragmática y se 
establece a partir de una relación psicológica diferente entre los sujetos y las cosas; 
Bodei, por su parte, reconoce que la aproximación a la vida de las cosas depende en 
buena medida de la fantasía. La ficción poética nos ha abierto un bello camino hacia 
otra vida de las cosas, una abertura utópica en el excedente de sentido que se despliega 
desde ellas. Ahora, como Alonso Quijano, nos es menester emprender el camino de 
regreso. Pero este no estará exento de sorpresas o, al menos, de nuevas preguntas que 
abordar. 
Si entendemos la ilusión como una alternativa a la realidad desagradable, luego resta 
preguntarnos cuál es la realidad concreta que se está ocultando al esquivar la 
inmediatez de los objetos, al leerlos en cuanto cosa, al buscar su excedente de sentido. 
¿Qué es aquello a lo que el poeta oculta la cara cuando abraza los objetos? El poema 
“Nescafé” nos ofrece un punto de entrada para responder esta pregunta: 
sé que sentir es lo que cuenta 
que es lo único que cuenta 
 
que cuenta más 
que los millones de años luz 
que nos preceden 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
y sin duda 
nos sucederán 
 
sin embargo 
es un alivio pensar 
que más temprano que tarde 
dará lo mismo haber sido Jesús 
Bill Gates o un tarro de Nescafé (2014c, p. 64). 
El tarro de Nescafé aparece, en este punto, en la plenitud de su condición de objeto. 
No hay una relación intensa con él. No ha devenido cosa —aun cuando ha ganado una 
posición privilegiada en el paratexto, pues da título al poema—.  Es un objeto cotidiano 
que ha sido elegido precisamente en virtud de su precariedad, de su insignificancia 
(como objeto sin valor) y de su a-significancia (como objeto sin sentido).  La 
precariedad, como hemos descrito antes, tiene que ver con la fragilidad de los objetos, 
pero sobre todo con su condición de deshecho: ser “quebradizos como uno” (Bertoni, 
2010a, p. 67), frágiles como nosotros mismos en nuestra mortalidad. Los objetos 
elegidos ofrecen un vínculo con la dimensión mortuoria de la existencia: afirmar que 
algún día seremos como un tarro de Nescafé revela una consciencia desoladora del 
vacío de la muerte y del cuerpo como un resto inerte de quien antes pudo acercarse a 
la trascendencia (Jesús) o al menos al éxito (Bill Gates). En este punto resulta útil 
considerar las ideas de insignificancia y a-significancia: el tarro de Nescafé es 
insignificante, nimio, sin valor, pequeño. Pero además es a-significante: en oposición a 
nombres con una carga semántica tan fuerte como el de Jesús o Bill Gates, el tarro está 
desprovisto de sentidos profundos. No hay nada más allá del vacío idiota del objeto 
inerte. La antítesis que hemos descrito aquí subraya el hecho de que el tarro de Nescafé, 
en extremo ordinario, no sugiere nada más allá de sí mismo. No siempre es así, en todo 
caso. Como un contraejemplo digno de atención, en el poema “Buena salud” Bertoni 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
hace parte a este mismo tarro de una imagen poética más intensa, surrealista y grotesca 
al mismo tiempo, en que el objeto se presenta de un modo más denso a nivel 
semántico: 
 
sangrar de las encías 
-según tú- 
es signo de buena salud 
 
aquí estoy entonces 
con mi buena salud 
y dos tarros de nescafé 
llenos de sangre 
hasta el borde 
y un tercero a punto 
de rebalsarse (2011b, p. 20). 
En contraste con el poema Nescafé, la aparición de este mismo tarro permite aquí dar 
una medida del dolor, del temor y la hipocondría del sujeto lírico, toda vez que es 
utilizado como imagen poética en un sentido metafórico. Los tarros de nescafé llenos 
de sangre hasta el borde aparecen mucho más cargados de sentido que el tarro inerte 
al que nos haremos semejantes en el vacío de la muerte. En este último caso el objeto 
es de hecho intercambiable: cualquier otro objeto desechable podría haber completado 
el poema. Es en virtud de su nimiedad misma que podemos hacernos conscientes del 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
latente vacío de la muerte como la nada que nos espera. La inconsciencia, la inercia en 
que este se halla sumido, es un recordatorio del vacío al que nos aproximamos. 
Observamos de pronto que la nada idiota que llena los objetos inertes es, de hecho, 
inmensa e intensa: es un signo de muerte.  
Aunque Bertoni afirma en Nescafé que esta conciencia de la nada es “un alivio”, vemos 
que esta resulta eludida cada vez que el poeta entabla relaciones intensas con los 
objetos, haciéndolos devenir cosa. Cuando son estetizados, haciéndolos ingresar al 
dominio de la escultura privada que se conserva en casa (ej. las corontas de choclo y 
bolsas de té), a la exposición artística en el espacio del museo (los zapatos recogidos 
del mar) o al ámbito de los poemas a través del lenguaje, su carga de muerte se oculta. 
A través de todos estos procesos, que se emparentan con la estetización surrealista que 
busca el encuentro entre el arte y la vida, se va construyendo una ilusión que le permite 
al poeta escapar del recuerdo persistente de la nada que habita en los objetos. Estos 
son salvados de la muerte —de ser abandonados a su continuidad inerme (pensemos 
en los objetos de plástico que nos sobrevivirán) o a su corrupción definitiva (como en 
el caso de las corontas de choclo)—. Se llenan con aquello que el individuo puede 
proyectar en ellos,  configurándose así una bella ilusión en la que, elevados a cosas 
(causas) pasan a ser merecedores de nuestra atención y hacen ingreso al plano poético: 
8 
 
Aquí estamos 
Esperando todavía 
El camión de la mudanza con Eugenio 
Que no tiene nada mejor que hacer 
Corta el pasto con un cortaúñas 
 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
 
9 
 
Ahora lo guarda y sólo se oye el silencio 
Si eso fuera posible (2011a, pág. 14). 
Las cosas se hacen dignas de la plena atención que llena el momento presente 
haciéndolo eterno, lo que es propio de las tradiciones y escrituras orientales en las que 
Bertoni ha bebido, tales como el budismo Zen y el Haiku. El ejercicio silencioso de 
contemplación con que el poeta honra los objetos más insignificantes de la 
cotidianeidad le permite ahora enriquecerse, multiplicarse. Ser del gozo en su silencio 
profundo y lleno que nos ofrece esta bella ilusión de la vida de las cosas: causas  que 
atraen toda nuestra atención y por las que vale la pena comprometerse mientras dure 
el silencioso instante del poema. 
Referencias 
Baudrillard, J. (1969). El sistema de los objetos. Siglo XXI. 
Bertoni, C. (1973). El cansador intrabajable. Beau Geste Press, 1973. 
Bertoni, C. (1998). De vez en cuando. LOM Ediciones, 1998. 
Bertoni, C. (2002). Claudio Bertoni: Mi vida está llena de estupideces. Entrevistado por Gabriel Agosín. 
Proyecto Patrimonio. http://www.letras.mysite.com/bertoni240402.htm 
Bertoni, C. (2004a). Harakiri. Cuarto Propio. 
Bertoni, C. (mayo de 2004b). Hay maneras de vivir que te inhabilitan para escribir Poesía. Entrevistado por 
Roberto Careaga. Proyecto patrimonio. http://www.letras.mysite.com/cb030604.htm 
Cajas de fósforos y corontas de choclo. Hacia una poética de los objetos cotidianos en la poesía de Claudio Bertoni 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Bertoni, C. (2004c). Claudio Bertoni, poeta: ―A veces, cuando estoy bien, no hago nada. Entrevistado por 
Oscar 
Contardo. 
Proyecto 
patrimonio, 
2004c. 
Extraído 
el 
11 
de 
marzo 
de 
2020 
desde 
http://www.letras.mysite.com/cb050704.htm 
Bertoni, C. (2005). No faltaba Más. Cuarto Propio. 
Bertoni, C. (2006). Claudio Bertoni: entre lo místico y lo prosaico [Archivo de video] Entrevistado por Cristián 
Warnken. Otro Canal, agosto de 2006. http://www.otrocanal.cl/video/claudio-bertoni-entre-lo-msitico-y-lo-
prosaico 
Bertoni, C. (2010a). Fragmentos escogidos. Ediciones Tácitas. 
Bertoni, C. (noviembre de 2010b). Entrevista a Claudio Bertoni [Video]. Vimeo. https://vimeo.com/17121504 
Bertoni, C. (2011a). El tamaño de la verdad (poemas 2008). Cuarto Propio. 
Bertoni, C. (2011b). Dicho sea de paso. Ediciones Universidad Diego Portales. 
Bertoni, C. (2013). Adiós. Ediciones Universidad Diego Portales.   
Bertoni, C. (febrero de 2014a). Bertoni y su antología de desnudos: ―Yo me muero de vergüenza salir en 
pelota. Entrevistado por Ricardo Ahumada. The Clinic http://www.theclinic.cl/2014/02/26/bertoni-y-su-
antologia-de-desnudos-yo-me-muero-de-verguenza-salir-en-pelota/ 
Bertoni, C. (2014b). No queda otra. Cuarto Propio. 
Bertoni, C. (2014c). Piden sangre por las puras. Cuarto Propio. 
Bodei, R. (2013). La vida de las cosas. Amorrortu. 
Casado, M. (2009). Tomar Partido por las cosas. En M. Casado (ed.), Cuestiones de poética en la actual poesía 
en castellano (págs. 53-72). Iberoamericana. 
Cortázar, J. (2005). Rayuela. Punto de Lectura. 
Cussen, F. (2012). "Haré que dios exista": Claudio Bertoni y la teología negativa. Revista chilena de literatura, 
81, 5-24. 
Deleuze, G. y Guattari, F. (1985). El Antiedipo. Capitalismo y esquizofrenia. Paidós, 1985.  
Deleuze, G. y Guattari, F. (2004). Mil mesetas. Capitalismo y esquizofrenia. Pre-Textos. 
Marco Antonio Salas Opazo  
Edson Faúndez Valenzuela 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Faúndez, E. (2012). Realismo e indeterminación (Aproximación teórico-crítica): El caso de La Regenta de 
Leopoldo Alas, "Clarín". Atenea (Concepción), 505, 103-120.  
Ferraris, M. (2012). Manifiesto del nuevo realismo. Ariadna Ediciones, 2012.  
Heidegger, M. (2006). La pobreza. Amorrortu. 
Lihn, E. (junio de 1987). Noticias de Claudio Bertoni. La Época, 32. 
López, A. (1997). La poesía "superficial" de Claudio Bertoni. Anuario de Postgrado, 2, 383–394.  
Montero, G. (Spring 2019). "Como encender la luz sobre una cosa sin ensuciarla”. La poética de los objetos 
de Claudio Bertoni. Cincinnati Romance Review, 46, 72-88. 
Rosset, C. (2016). Lo real y su doble. Ensayo sobre la Ilusión. Libros del Zorzal, 2016.  
 
 
 
 
 
