 
1 
 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
Recibido: 30/06/2021 Aprobado: 07/06/2021 
PP. 1-16  
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.016 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas 
de la violencia de género en 
Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y 
“Sangre coagulada” de Mónica Ojeda 
(2020) 
Other bodies, other gazes: Forms of Gender violence in 
Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre coagulada” de 
Mónica Ojeda (2020) 
 
Claudia Salazar Jiménez 
 https://orcid.org/0000-0002-5798-0527 
California State Polytechnic University 
claudiasalazarjimenez@gmail.com 
Estados Unidos 
Resumen: La cultura necropolítica de las sociedades latinoamericanas continúa 
discriminando a las subjetividades que escapan de la matriz colonial y de dominación, de 
todos aquellos que no son hombre, blanco, de clase media/alta y heterosexual. La 
literatura, como un modo de resistencia frente a las distintas violencias que atacan a las 
mujeres, trabaja formas de representación que visibilizan las dinámicas de género y sus 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
intersecciones con la clase social y la raza. Este artículo se enfoca en dos textos narrativos 
que representan subjetividades femeninas frente a la violencia de género: la novela 
Montacerdos del escritor peruano Cronwell Jara (1981) y el cuento “Sangre coagulada” 
de la ecuatoriana Mónica Ojeda (parte de la colección Las voladoras, de 2020). A pesar 
las cuatro décadas que separan la publicación de ambos textos, este análisis nos permitirá 
encontrar algunos puntos en común en sus estrategias narrativas y modos de 
representación de las subjetividades femeninas: la mirada de las niñas como narradoras, 
el uso de las repeticiones, comparaciones y metaforizaciones entre lo humano y lo 
animal, la representación de la violencia sexual y el aborto, la creación y sostenimiento 
de vínculos afectivos frente a una sociedad que los ataca, así como la presentación de 
otras formas de saber. Estas estrategias dan cuenta de otros cuerpos y otras miradas que 
revelan y visibilizan las formas en que la violencia de género destruye y precariza la vida 
de las mujeres en América Latina. 
Palabras clave: Perú, Ecuador, Violencia de género, Narrativa. 
 
Abstract: The necropolitical culture of Latin American societies continues to discriminate 
against the subjectivities that escape from the colonial matrix of power, against all those 
who are not male, white, middle/upper class and heterosexual. Literature, as a mode of 
resistance to the different types of violence against women, works with forms of 
representation that make visible the gender dynamics and their intersections with social 
class and race. This article focuses on two narrative texts that represent female 
subjectivities in the face of gender violence: The novel Montacerdos by the Peruvian 
writer Cronwell Jara (1981) and the short story "Coagulated Blood" by the Ecuadorian 
Mónica Ojeda (part of the collection Las voladoras, 2020). Despite the four decades that 
separate the publication of both texts, this analysis will allow us to find some common 
points in their narrative strategies and modes of representation of female subjectivities: 
the gaze of girls as storytellers, use of repetitions, comparisons and metaphorizations 
between the human and the animal, the representation of sexual violence and abortion, 
the creation and maintenance of affective bonds in the face of a society that attacks 
them, as well as the presentation of other ways of knowledge. These strategies account 
for other bodies and other gazes that reveal and make visible the ways in which gender 
violence destroys and makes life precarious for women in Latin America. 
Keywords: Peru, Ecuador, Gender Violence, Narrative. 
 
Claudia Salazar Jiménez 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Como lo han expresado diversas teóricas feministas, desde Gayle Rubin hasta Rita 
Segato, la violencia contra las mujeres, más que una cuestión doméstica y privada es, 
sobre todo, un asunto estructural y simbólico. El sistema heteropatriarcal está 
organizado de manera jerárquica, de modo que lo femenino es visto como subalterno 
y lo masculino toma el centro del poder. En Las estructuras elementales de la violencia, 
Rita Segato insiste en el carácter sistémico de la violencia de género y propone que su 
erradicación depende de una reforma de los vínculos afectivos y las relaciones de 
género tal como han sido entendidas hasta el momento. Aquello que es considerado 
“normal” debe ser revertido. Para llevar a cabo ese trabajo, continúa Segato, se hace 
necesario plantear cambios no solamente a nivel legal, sino principalmente en el ámbito 
de la cultura, en un trabajo que será lento pero necesario (Segato, 2003). Por su parte, 
Angélica Motta (2019), feminista peruana, señala: “Más que de violencia de género, 
como un conjunto de expresiones periféricas de las dinámicas del género, podríamos 
hablar del sistema de género en sí mismo como un productor de violencias” (Motta, 
2019, p. 28).  
Desde esta perspectiva, este artículo presenta un análisis de dos textos literarios: la 
novela Montacerdos del peruano Cronwell Jara y el cuento “Sangre coagulada” de la 
ecuatoriana Mónica Ojeda, considerando principalmente las dinámicas que producen 
las violencias de género. Entre ambos trabajos literarios hay una distancia de cuarenta 
años, lo que nos permitirá una comparación de las estrategias simbólicas que cada uno 
pone en juego para representar las diversas violencias que transitan y atraviesan sus 
personajes. Se encuentran varios puntos de convergencia en ambos textos: el uso de la 
mirada infantil como centro de la narración, los vínculos metafóricos entre la 
naturaleza, lo humano y lo animal, la ausencia del padre/Estado, la violencia sexual y el 
aborto como manifestación de la violencia de género, entre otros. Las sociedades 
andinas presentan elevados números de casos de violencia de género. Tanto en Perú 
como en Ecuador la violencia sexual sufrida es parte de la cotidianidad de muchas 
mujeres, especialmente de las más pobres y de muchas menores de edad. Se ha 
hablado de una pandemia de violencia de género, pero esta violencia se ha configurado 
como estructural, como parte de las narrativas nacionales, como un dispositivo que 
permite el funcionamiento del orden social. Tal como ha señalado Betina Kaplan (2007):  
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
En este mito [la fundación del estado nación] la violencia en contra de la mujer 
marca el momento originario del control y dominación masculina que hace 
posible la existencia de una civilización. La mujer simboliza un beneficio para 
esta civilización pero solo después de someterse a un hombre. Este mito 
propone la violencia en contra de las mujeres como un orden social, ya que 
encarna la fundación de la sociedad. (Kaplan, 2007, p. 23) 
Desde el ámbito de lo simbólico, la literatura manifiesta las formas en que estas 
violencias se producen y reproducen, construyendo relatos que pueden permitir 
imaginar otros vínculos que se desliguen de las pautas pedagógicas de la crueldad 
patriarcal (Segato, 2021). Otras miradas que imaginen otros cuerpos y otros afectos. 
Cronwell Jara y Montacerdos 
La novela Montacerdos del escritor Cronwell Jara, fue publicada por primera vez en 
Lima en 1981 y cuenta con diversas reediciones, siendo la más reciente la de 2015 en 
Chile, por una editorial que ha tomado el nombre de la misma novela. Situada en la 
tradición de relatos sobre la migración del campo a la ciudad de Lima como Lima hora 
cero de Enrique Congrains o el cuento “Los gallinazos sin plumas” de Julio Ramón 
Ribeyro, Montacerdos es una narrativa sobre la llegada de una familia integrada por 
Yococo, su madre Griselda y su pequeña hermana Maruja a un pueblo joven/barriada 
de la periferia de Lima.  
El pueblo joven  ̶-nombre que se le da en Lima a los asentamientos humanos nacidos a 
partir de invasiones de terrenos ̶- se llama Montacerdos. Al mismo tiempo, el joven 
Yococo  ̶-quien llega con una llaga en la cabeza que será metáfora de la putrefacción y 
la degradación a la que su familia es sometida ̶-  literalmente monta al cerdo Celedunio. 
La novela se inicia con la llegada al pueblo de esta familia, desde donde se marca su 
otredad: “No sé de dónde habíamos venido ni adonde habíamos llegado. Mamá 
cargando su ruma de palos y cartones; Yococo jadeando apenas, debajo de su ruma de 
carrizos y costales. Esto era todo. Traíamos nuestra casa en hombros” (Jara, 2006, p. 6). 
Llevar la casa en hombros marca la pobreza de esta familia sin padre, que llega a habitar 
un espacio extraurbano. No tienen padre, tampoco origen. Una familia asentada en el 
puro presente, abierta y expuesta en su vulnerabilidad y su lucha por la sobrevivencia.   
Claudia Salazar Jiménez 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Cronwell Jara decide poner la narración desde el punto de vista de la niña Maruja. Este 
punto de vista, a diferencia de lo que podría suponerse, no hace gala de su inocencia 
durante el desarrollo de la trama, sino que se convierte en una mirada que describe lo 
que ve sin apasionamientos. A la vez, esta mirada aparentemente objetiva se desliza 
por varios momentos hacia la fantasía vinculada con la creación de imágenes 
relacionadas a la naturaleza y los animales. La mirada de esta niña abre el relato a la 
posibilidad de asumir diversos registros, mostrando las violencias que atraviesan a los 
cuerpos representados, los vínculos afectivos que crean entre ellos y una textura lírica 
que contrasta crudamente con esas violencias. Como lo ha señalado Luis Cárcamo-
Huechante (2005):  
La narración nos expone a una violencia social y económica que acontece en 
conjunción simbólica y física con la degradación sexual de los feminizados 
cuerpos de los sujetos subalternos de la historia. En Yococo, Maruja y Griselda, 
se pone de manifiesto dicha condición: marginales en su propio espacio barrial, 
expresan una subalternidad de tipo económico, social y genérico-sexual. 
(Cárcamo-Huechante, p. 167) 
Después de la presentación de familia llegando a Montacerdos, la narradora hace la 
primera referencia a las palomas, animales que serán un símbolo de la posibilidad de 
escapar a otra vida, a un futuro distinto: “Caía del cielo, como ahora, una agua finita, 
bonita como pluma de paloma. Era muy de noche Y hacía frío y yo tenía miedo de que 
nos piquen y nos coman los ojos las lechuzas, que nos salten los ojos de los muertos 
que yo veía, y nos arranquen el corazón” (Jara, 2006, p.8). En el terror de la noche y sus 
amenazas, la pluma de la paloma surge como algo bello.  Al despertar, los recién 
llegados atraen la atención de los pobladores: “Yococo fue el centro del espectáculo en 
la mañana que nos aguaitó ahí mismo. Las calles despertaban bostezando debajo del 
fango. Y como desde abajo aparecieron un montón de hombrecitos. Con ojos 
sobresalidos le rodeaban, le tocaban despacito por ver si era de verdad, si era humano” 
(Jara, 2006, p. 9). La novela ofrece casi nulas descripciones de este personaje, apenas 
se habla de una gran llaga putrefacta en su cabeza y que será la marca que lo señala 
como marginal entre los marginales, subalterno entre los subalternos. Yococo casi no 
es él, sino esa llaga.  
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
A lo largo de la novela, la violencia es ejercida desde las masculinidades. Esos 
hombrecitos observan a Yococo y su colección de insectos en frascos con una 
fascinación cercana al asco, a la repugnancia. Desde el inicio, la familia es vista como lo 
otro, lo raro, como aquello que Agamben llama homo sacer, los seres dispuestos para 
el sacrificio. Cuerpos excedentes de una nación que no los contempla como parte suya. 
En realidad, ya están muertos desde la primera vez que los ven: “Entonces estos 
hombres chiquitos supieron que éramos hermanos. Y que no tendría yo nada de raro. 
Sólo unos huecos sangrantes sobre el lodo de mi tobillo rodeado de moscas, y que 
cojeaba. […] que éramos una familia muy pobre. Rara familia de muertos. Muertos 
vivos. Pudriéndonos. También familia de magos, brujos, difuntos. Fetos, demonios” 
(Jara, 2006, p. 9). Este cruce entre lo podrido, la magia, y lo muerto, evidencia la 
situación subjetiva de esta familia, un lugar excéntrico y abyecto. Sujetos que son 
configurados como el resto excedente de una sociedad para la cual están muertos 
desde siempre. 
Rocío Silva Santisteban en El factor asco hace la siguiente pregunta: “[…] desde la 
perspectiva de la abyección, ¿cuál es la relación que ofrece la cultura para atrapar al 
cadáver en un universo simbólico? El cadáver siempre es algo que debe estar afuera o, 
mejor aún, ajeno al yo en tanto “el yo es expulsado de él”. Por ello, debe simbolizarse 
como lo que no puede ser tocado sino solo contemplado en un espacio cargado de 
densidad” (Silva Santisteban, 2009, p. 46). Aquí reformulo entonces esa pregunta para 
pensar esa situación de muertos vivos en la que se encuentran la niña Maruja, Mamá 
Griselda y Yococo. Cadáveres vivientes en un lugar de abyección que los arroja fuera de 
cualquier posibilidad de lo sagrado, lanzándolos al abismo de la precariedad, la 
subalternización y, por ende, víctimas de violencias de género. Si bien el Estado se hace 
presente en el pueblo a través de una organización comunitaria que brinda algunos 
alimentos esporádicamente, esta familia tampoco es aceptada ahí, manteniéndolos en 
una precaria situación social. Ni la narrativa ni el Estado soporta estos cuerpos 
excedentes que, como seres sacrificiales, deben ser invisibilizados, borrados. Cuerpos 
que comen ratas, alimento que Mamá Griselda brinda a sus hijos diciéndoles que eran 
cuyes, por lo que serán objeto de burlas por parte de los hombrecitos. 
Claudia Salazar Jiménez 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Los días van pasando en la diaria búsqueda de la sobrevivencia, hasta dos hechos 
confluyen que perturbaran la vida de esta familia. El primero es el proceso de infección 
de la llaga en la cabeza de Yococo: “Por ese entonces empezó a vérsele a Yococo cada 
vez más tembloroso y huesudo, hecho como a pedradas, y pálido porque la herida le 
empezó a crecer y crecer” (Jara, 2006, p. 18). El segundo es la intervención de la policía 
en el pueblo, momento en que la familia es llamada “una manada de locos” y se les 
anuncia que deben irse por haber invadido una zona prohibida. A pesar de los ruegos 
de Mamá Griselda, el policía le da un plazo de apenas una semana para irse. A los pocos 
días, la choza donde viven es quemada, sin que nadie sea declarado culpable. 
Probablemente el fuego fue causado por el vecino en cuya pared se apoyaba la vivienda 
de esta familia. Algunos vecinos, frente a la posibilidad de que el fuego se extienda a 
otras casas, ayudaron a apagar el fuego. “Al retirarse los vecinos quedamos de repente 
solos, como en otro mundo pero más grande, embotellados. Tristes nos dejaron. 
Pensativos, dolidos. Pues ahora me sentía observada por miles de ojos como desde 
fuera de una enorme botella de arañas tamaño del mundo” (Jara, 2006, p. 22). La 
precariedad de sus vidas queda totalmente a la intemperie, como muertos en vida aún 
más desacralizados. 
Los vecinos no se deciden a darle un trabajo a Mamá Griselda en el centro comunitario 
por lo que debe dedicarse a la prostitución, única salida laboral posible para una mujer 
en condiciones de pobreza. La narradora, su hija Maruja, lo ve así: “Resultó que desde 
entonces mamá retornaba a veces apestando a licor y vómito. Y una mañana le vi 
marcas de mordedura en la mejilla y el cuello. Y una noche un borracho tiró una piedra 
a la choza y se largó diciendo: ¡adiós, culito de ángel, culito de licuadora, culito de 
picaflor!” (Jara, 2006, p. 24). Aunada a esta condición por su género, no tiene dinero 
para curar la herida de Yococo. El saber de Mamá Griselda apenas le permite tratar a 
su hijo con su propia orina, algunas hierbas y la búsqueda de restos de medicinas en los 
basurales. El uso de su cuerpo como herramienta de trabajo se une a la incapacidad de 
curar a su hijo. La narradora atestigua la desesperación de su madre: “Mamá Griselda 
entonces volvía a llorar viendo a su hijo más chupado por las fiebres y más hinchado 
por las llagas, cabizbajo y muriéndose en pie: que no se muera mi niño. Dioooooos 
sálvaloooo. Y luego lloraba a gritos, aullando, y la gente que la oía, la creería también 
bruja.” (Jara, 2006, p. 26). Esta irrupción de la figura de la bruja queda vinculada en esta 
novela a la imagen de una mujer rara, pero sin mayor poder, en contraste con la imagen 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
histórica de las brujas como lo ha desarrollado Silvia Federici (2010). Mamá Griselda 
tiene conocimientos elementales, posee un saber muy limitado, lo que la hace un 
blanco vulnerable frente a las violencias de género. 
Una de las vecinas, Doña Juana, la presidenta del club de madres, se compadece de la 
familia y les ofrece alojamiento en una esquina de su propia casa de adobe. “Para mí 
como que llegaba a descubrir un palacio. Y llegamos al fondo ahí bajo el techo de tablas 
de aserrín. Al lado de las palomas que para mí eran mágicas. Flotaban. Las palomas 
empezaron a ser mis vecinas. No sé si me querían pero yo sí. Mamá dijo que las palomas 
un día me iban a llevar arriba a sus otras casas en donde hay otro barrio como éste 
sobre las nubes” (Jara, 2006, p. 29), dice la narradora. Las palomas aparecen 
nuevamente asociadas al futuro, a la posibilidad de una vida distinta, aunque no queda 
claro si ese “arriba” de la Mamá Griselda se refiere a una vida mejor o a la vida después 
de la muerte en un cielo cristiano. Pero anteriormente, cuando el cura del pueblo les 
niega la comunión, la visión de la novela y la narradora sobre lo religioso queda clara: 
la iglesia es tan discriminadora y para ella son tan invisibles como para el resto de los 
vecinos. Más adelante, cuando los hombrecitos acosan a su hermano Yococo, la 
narradora intentará recuperar la imagen de las palomas como un medio de fuga, pero 
sin éxito: “Quise ser una paloma y no pude. Quise flotar. Cerré los ojos para ser una 
paloma y no pude, lloré. […] Volví a cerrar los ojos y no pude ser paloma” (Jara, 2006, 
pp. 30-31).  
En ese ambiente asfixiante, donde no solamente Yococo, sino también la propia Maruja 
es víctima de la violencia y el acoso de los hombrecitos, Mamá Griselda es violada por 
Eustaquio, esposo de doña Juana, su anfitriona. El acto es observado y narrado por su 
hija: “Llegó don Eustaquio. Ese día no trabajaba. Vi cómo mamá se defendía a puñetes. 
Don Eustaquio le forzaba la falda, la levantaba en vilo y la llevaba hacia la cama.  Creí 
que iban a matarla y esta vez lloré fuerte. Pero mamá misma me dijo que me callara, 
que don Eustaquio era bueno y para prueba le besó la mejilla. Los dijeron que me fuera 
a ver las palomas, que les diera maicito” (Jara, 2006, p. 32). Además de la violencia del 
acto en sí mismo, impacta que es la mirada de la propia hija que da cuenta del suceso. 
Impacta también la aparente complicidad de Griselda y Eustaquio, acaso una señal del 
sometimiento de Griselda quien ofrece su cuerpo como una compensación por el 
Claudia Salazar Jiménez 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
alojamiento que estaba recibiendo. Esta escena exhibe en toda su crudeza el modo en 
que la violencia patriarcal funciona de manera sistémica, enraizada en las relaciones 
entre los géneros, donde las mujeres son tomadas a la fuerza por los hombres, 
consideradas subalternas a ellos (Segato, 2003). Por su parte, Angélica Motta (2019) se 
refiere a la cultura de la violación en la sociedad peruana, donde este tipo de violencia 
es endémica y se entrecruza con los factores de clase social y raza: “Mujeres de sectores 
económicamente desfavorecidos e indígenas se perciben como de más fácil acceso 
sexual no consentido” (Motta, 2019, p. 32).  
La narración de esta escena de violación deja en claro los cruces entre género, clase y 
raza. Al mismo tiempo, al estar la narración elaborada desde el punto de vista de una 
niña, surge una confusión entre lo que se ve y lo que le provoca esta escena. Palabras 
como “defendía a puñetes”, “iba a matarla”, permiten asegurar que la escena es 
percibida por la niña como un ataque, pero luego, dentro del prolongado párrafo en 
que la niña se va yendo a instancia de Eustaquio y su madre para “darle maicito a las 
palomas”, la violencia cede lugar a un problemático exabrupto de deseo. “Vi antes 
cómo hecho un toro enfurecido don Eustaquio se hundía sobre ella, aplastándola, y 
cómo hacían esa cosita, temblando, como uno sobre lo otro lo hacen los cuyes. Parecía 
tan rico. Imaginé estar en el lugar de mamá” (Jara, 2008, p. 32). De una narración que 
parecía juzgar la violencia contra su madre, la mirada de Maruja pasa a hacer una 
analogía con los animales y desprender el placer. Más aún, la imaginación del placer y 
la ilusión de tomar el lugar materno en plena violación, construye una narrativa que 
perpetúa la violencia sistémica. Ahí donde el texto pudo plantear una contra-pedagogía 
de la crueldad, descarta esa posibilidad y refuerza la subalternidad y victimización de la 
mujer. Luego continuará con un discurso de castigo para Mamá Griselda, pues quedará 
embarazada de Eustaquio, lo que será motivo de sospecha de parte de su esposa doña 
Juana. 
A partir de ahí, la novela acelera el final. Los policías vuelven a caballo y atropellan a 
Yococo causándole heridas de las que luego morirá. Maruja, la niña narradora, anuncia 
que está tosiendo sangre, señal inequívoca de sufrir tuberculosis avanzada, la 
enfermedad típica de los pobres en Lima. “Yococo murió esa misma noche del atropello. 
Mamá Griselda murió a los dos días, vomitando por arriba, abortando por abajo.” (Jara, 
2006, p. 37) Nuevamente la narración denuncia otro de los estragos de la violencia de 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
género en el cuerpo de las mujeres pobres: perder la vida por un aborto clandestino. 
En una línea apenas, queda sellada la muerte de Griselda. Muerte provocada como 
resultado de la violación a la que fue sometida por Eustaquio.  
El párrafo final recurre a la imagen de las palomas, nuevamente: “Y estoy pensando que 
si duermo ahora, tal vez sueñe. Y me reúna con mamá y Yococo. Volando él sobre 
Celedunio; despertando yo en un nido de palomas” (Jara, 2006, p. 37). A lo largo de 
Montacerdos, proliferan las imágenes de animales: arañas, cerdos, ratas y palomas, 
entre otros. Como lo señala Gabriel Giorgi en Formas comunes: “el animal empieza a 
funcionar de modos cada vez más explícitos como signo político. Cambia de lugar en las 
gramáticas de la cultura y al hacerlo ilumina políticas que inscriben y clasifican cuerpos 
sobre ordenamientos jerárquicos y economías de la vida y de la muerte” (Giorgi, 2014, 
p. 13). De toda la fauna que se presenta en la novela, es marcado el contraste entre las 
ratas, que son probablemente la única proteína animal que puede consumir la familia 
al poder cazarlas en las calles, y las palomas, de las que solo se ven plumas pero que 
para la narradora simbolizan la posibilidad de una vida diferente, un escape de las 
violencias que la sacuden. Es precisamente en esos momentos de mayor agresión: el 
acoso por parte de los hombrecitos, la violación que sufre su madre, su orfandad final, 
en que la narradora recurre a soñar con las palomas que en este relato adquieren la 
carga simbólica del futuro, concediéndole a la niña una vía de escape en la imaginación 
fuera de las jerarquías de género y clase que han devastado su incipiente vida. El signo 
del animal en Montacerdos configura el espacio de lo excluido, de lo subalterno. 
No queda muy claro con respecto al final de Maruja, la niña narradora, quien quedará 
sola después de la muerte de su madre y su hermano. Ella recuerda que su madre, antes 
de morir, le dijo: “linda, bonita eres, cholita. Mi corazón de quindi. Inteligente eres. 
Piquito de tamarindo. ¿Tú sabías como éramos, verdad? Cuerda eres” (Jara, 2006, p. 
37, cursivas del original). Frente a toda la comunidad que persistentemente los ha 
excluido y los ha llamado locos, por su manera de vestir y por alimentarse de ratas y 
hurgar entre la basura, Griselda rechaza ese nombre y reivindica la inteligencia de su 
hija. Una inteligencia que, lamentablemente, no recibió una educación escolarizada que 
pueda ofrecerle la posibilidad de cambiar un destino que parece impuesto desde antes 
de nacer. La inteligencia de la narradora, que quedaría demostrada en su modo de 
Claudia Salazar Jiménez 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
contar la precaria vida de la familia en este pueblo, se contrapone a la problemática 
mirada de la violación que hemos visto anteriormente y constituye, quizás, una manera 
de resistir a esas violencias que han marcado su vida y la de su familia.  
“Sangre coagulada”, de Mónica Ojeda 
El relato “Sangre coagulada” forma parte de la colección de cuentos Las voladoras, de 
la escritora ecuatoriana, afincada en Madrid, Mónica Ojeda (2020). Publicado 
recientemente, Las voladoras configura lo que ha sido llamado el gótico andino: una 
suerte de remezcla de los elementos del gótico clásico con mitos de la cosmovisión 
andina, enfocado en el desarrollo de historias con personajes femeninos. Desde una 
perspectiva feminista, el libro de Ojeda presenta también una denuncia de la situación 
de las mujeres en Latinoamérica y de la violencia de género. De esta serie de cuentos, 
he seleccionado “Sangre coagulada” con el que encuentro ciertas consonancias con la 
novela de Cronwell Jara. 
Ojeda escoge como narradora del cuento a una niña-joven que se nombra a sí misma 
como Ranita. No queda muy clara la edad que tiene la narradora en el presente de su 
relato, pero el cuento se articula a partir de algunos recuerdos de su infancia, 
centrándose en la vida que comparte con su abuela entre los diez y los trece años. En 
el presente del relato, la narradora es un poco mayor pero no se declara exactamente 
su edad. El punto de vista se aproxima mucho al de una niña y la historia es narrada 
desde esta mirada casi inocente. Viven casi aisladas, en una vida que es precaria pero 
aparentemente autosuficiente. Al centro del relato esta niña narradora sufre una 
violación y se hablará de las consecuencias; pero, aunque aparentemente esa es la 
trama, “Sangre coagulada” configura una mirada particular sobre la violencia de género 
y el relato mismo se presenta como un modo de resistencia frente a los procesos de 
subjetivación patriarcales que sitúan a la mujer en la lado inferior de la jerarquía de 
género.  El relato se enfoca en el vínculo de la niña con su abuela y en el saber de bruja 
que contrasta con los clásicos saberes de la modernidad.  
El relato se abre con la voz de la joven/niña que declara su pasión por la sangre, por la 
de su propio cuerpo: “Recuerdo que de niña me caía a propósito” (Ojeda, 2020, p. 18) 
La narradora confiesa hacerse heridas, golpearse o caerse para ver fluir esa sangre. Esa 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
pasión por la sangre adquiere un matiz tan obsesivo que revierte en el lenguaje en otros 
modos de decir: “rojo caracha rojo terreno  rojo aguja  rojo raspón” (Ojeda, 2020, p. 
19).  Cuando la narradora tiene su primera menstruación, se subvierte la mirada 
tradicional: “Me puso contenta que mi vientre me diera ese regalo, que ya no tuviera 
que caerme, cortarme o golpearme todos los días para disfrutar de mi propia sangre” 
(Ojeda, 2020, p. 23). La mirada de la menstruación en este relato se vincula al placer no 
erótico, se le quita la negatividad de significar dolor y muerte. Un cuerpo femenino que 
es autosuficiente desde su menstruación. La pubertad como signo de liberación en 
lugar del sometimiento. Desde este inicio la sangre queda desvinculada de su aspecto 
usualmente tétrico, asociado a la muerte, para ser objeto de veneración por parte de 
la narradora, una niña que escarba en su propio lenguaje para plasmar esa veneración 
y obsesión. Como lo ha señalado Judith Butler (2004): “El lenguaje preserva el cuerpo 
pero no de una manera literal trayéndolo a la vida o alimentándolo, más bien una cierta 
existencia social del cuerpo se hace posible gracias a su interpelación en términos de 
lenguaje” (p. 21).  Esta interpelación al lenguaje que hace la narradora describiendo los 
innumerables matices del rojo, aleja la simbología de la sangre de su aspecto más 
socializado  ̶-que la vincula con el dolor y la muerte ̶- para acercarla a su propia 
experiencia  ̶-más enlazada con la naturaleza, los animales, y los ciclos de la naturaleza ̶-
. Por el contrario, su madre “no soporta que hable de la forma de la sangre. Le da miedo 
el páramo y le da miedo la abuela” (Ojeda, 2020, p. 21). Este proceso descriptivo le 
permite alejarse del conocimiento normativo, acechando al lenguaje y llevándolo hacia 
otro lugar, un lugar excéntrico que abre las puertas para otras formas de conocimiento. 
A lo largo de la historia, y especialmente en Latinoamérica, el proceso de educación ha 
sido visto como una herramienta para mejorar la vida de las mujeres, como un arma 
para asegurarle un mejor futuro, en la medida de lo posible lejos de la violencia 
(Mannarelli, 2018). La narradora nos cuenta que fue expulsada muy joven de la escuela: 
“Dejé de ir al colegio porque la maestra gritó que ella solo educaba a niñas normales.” 
(Ojeda, 2020, p. 24). En varias ocasiones durante el relato, se da a entender que la 
narradora probablemente tiene problemas cognitivos: “Según mami yo ya soy tarada, 
pero no estúpida. Según mami todavía puedo salvarme de la estupidez” (Ojeda 2020, 
p. 19), y también “La abuela dice que tengo voz de cencerro, voz de lechón triste. Dice 
que mi mami me abandonó y que no va a volver. ‘Se fue porque tienes el cerebro 
Claudia Salazar Jiménez 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
redondo’, me explicó. ‘Y tus ideas se caminan por encima’” (Ojeda, 2020, p. 19). Esto la 
excluye de una educación formal y la madre decide enviarla a vivir con su abuela, de 
quien se decía: “al otro lado del río contaban que la abuela era una bruja” (Ojeda 2020, 
p. 23). Este relato, “Sangre coagulada”, reniega de la educación formal y recupera ese 
saber ancestral de las mujeres, en lo que se ha llamado la figura de la bruja.  
En Calibán y la bruja, Silvia Federici (2004) analiza históricamente esta figura de la bruja 
y destaca su subjetividad subversiva frente al sistema capitalista. La bruja es una figura 
que resiste a la expectativa social de las mujeres como esposas y madres, pues es 
aquella mujer que usualmente vive sola y es rebelde, aquella que “envenena la comida 
del amo y que inspira a los esclavos a rebelarse” (p. 22). La narradora y su abuela viven 
juntas en lo que parece ser una pequeña granja autosostenida, pues tienen sus propios 
animales y algunos cultivos. En esta vida autosuficiente, los conocimientos escolares 
clásicos parecen inútiles, innecesario para sobrevivir. Federici señala el vínculo 
existente entre el surgimiento del capitalismo y la “caza de brujas”, dispositivo que 
sirvió para quitar a las mujeres el control de su función reproductiva. Además del 
cuidado de la granja y sus animales, la abuela dispone del conocimiento que permite a 
las mujeres vecinas recuperar su poder: “La abuela siempre las trataba bien. Les 
acariciaba la cabeza y les preparaba un remedio para que vomitaran antes de meterles 
la mano en el vientre” (Ojeda, 2020, p.22) El saber de la abuela, el saber de hacer 
abortar a las jóvenes mujeres del pueblo, permite que éstas recuperen el control de la 
capacidad reproductiva de sus cuerpos.  
Si bien este conocimiento de brujas encarna un saber alternativo, la narradora en 
cuanto cuerpo femenino, no está libre de la violencia de género. Por un lado, los vecinos 
las fastidian y las insultan. Por otro, ella sufrirá una violación por parte del Reptil, un 
hombre que las ayudaba con algunos quehaceres de la granja y que tenía la confianza 
de la abuela. Usualmente la narradora y él pasaban juntos buena parte del día, cuidando 
los animales, pero otras veces, “me daba de beber algo amargo que me hacía dormir 
en los matorrales. Cuando despertaba volvía a casa con cansancio y dolor entre las 
piernas, pero fingía estar bien para que la abuela no se enojara” (Ojeda, 2020, p. 24). El 
relato, que poco antes había significado la menstruación con un carácter celebratorio, 
nos recuerda luego el sometimiento de los cuerpos femeninos al control patriarcal, que 
los hace objeto de la violencia de género. La narradora es apenas una niña de trece años 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
cuando las sucesivas violaciones suceden sin que ella se dé cuenta, hasta que queda 
embarazada. La abuela bruja se da cuenta de esto y decide, como lo hacían las brujas 
de la tradición, cobrar venganza: “Dos días después comimos con el Reptil. Recuerdo su 
lengua engordando como un gorrión, la sangre púrpura sobre la mesa, las venas de su 
cuello del tamaño de gusanos fríos, el machete limpio y brillante cortando el viento. 
Recuerdo que canté duro mientras la abuela lo veía retorcerse” (Ojeda 2020, p. 27). El 
violador va muriendo mientras la narradora canta y repite una serie de versos sobre los 
animales, la naturaleza y: “Que los hombres jadean: aj, aj, aj.  Que las niñas lloran: ai, 
ai, ai” (Ojeda, 2020, p. 25). De esta manera, el conocimiento de la abuela bruja permite 
vengar la jerarquía del sistema sexo-género que permite la violación. La bruja, como lo 
decía Silvia Federici, envenena la comida del amo. 
Este saber de los márgenes, el saber de esta bruja, invierte así las jerarquías. Del mismo 
modo, la práctica abortiva de la abuela, desde la mirada de la narradora, profundiza 
esta inversión: “Era como un parto pero al revés, porque en lugar de salir algo vivo salía 
algo muerto. ‘La muerte también nace’, decía la abuela, y yo recogía los coágulos como 
niños pequeños”. (Ojeda, 2020, p. 25). Incluso deja ver un cierto sentido de 
superioridad del saber tradicional, al articularlo con el conocimiento y su obsesión por 
la sangre: “Sé que las criaturas nacen y mueren y que algunas ni siquiera nacen, por eso 
no pueden morirse. Esto lo entienden las chicas, lo entendemos nosotras: sabemos 
distinguir entre el golpe y la biología. De nuestros vientres sale la muerte porque lo que 
heredamos es la sangre.” (Ojeda, 2020, p. 25) Esta inversión de la función de los vientres 
desliga los cuerpos femeninos de la función reproductora asignada por el sistema 
patriarcal. La mirada de la narradora ofrece un conocimiento distinto, el saber de la 
bruja donde la biología no es solo vida y reproducción sino también muerte y liberación 
del mandato reproductivo. 
Este conocimiento, que permite a las mujeres enfrentarse a la violencia de género, es 
temido por otras: “‘Cuidado con lo que aprendes’, me advirtió la mami de la niña del 
escupitajo” (Ojeda, 2020, p. 26), le dice una de las vecinas luego de usar los servicios 
aborteros de su abuela. Se trata de un conocimiento que se transmite por el linaje 
materno, y que se transmite en su totalidad: “Esto es lo único que yo puedo enseñarte” 
[…] Sólo puedo enseñarte lo que sé.” (Ojeda, 2020, p. 26), le dice la abuela bruja a la 
Claudia Salazar Jiménez 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
narradora. A su vez, ésta incluye una especie de catálogo de sus saberes: “Aquí he 
aprendido que si te echas dos gotas de leche de cabra en el ojo se te cura la infección. 
Que el agua de culebra envenena y el agua de caballo sana. Que un lechón puede nacer 
sin romper la placenta, protegido en el ámbar tibio de su madre, y que si lo sostienes 
en tus manos es igual que aguantar un globo lleno de pis” (Ojeda, 2020, p. 24). La lista 
continúa, dejando en evidencia el traspaso intergeneracional de conocimientos, a la 
usanza ancestral frente a la educación oficial que domestica a las mujeres. La narradora 
seguirá el trabajo de la abuela y continuará con el uso de este conocimiento. 
Conclusión 
Dentro de los cuarenta años que separa la publicación de la novela Montacerdos del 
escritor peruano Cronwell Jara y el cuento “Sangre coagulada” de la ecuatoriana 
Mónica Ojeda, vemos que ambos relatos tienen puntos en común: la mirada de las 
niñas como narradoras, uso de las repeticiones, comparaciones y metaforizaciones 
entre lo humano y lo animal, la representación de la violencia sexual y el aborto, la 
creación y sostenimiento de vínculos afectivos frente a una sociedad que los ataca. Por 
otro lado, la situación de las mujeres frente a la violencia de género varía, pues si bien 
en Montacerdos su subjetividad se configura de manera casi exclusiva como víctimas, 
en “Sangre coagulada” aparece el saber de la bruja que le confiere agencia y capacidad 
de responder o de vengarse frente a estas violencias, así como de permitir a sus clientas 
recuperar el control de su capacidad reproductiva. 
Referencias 
Butler, J. (2004). Lenguaje, poder e identidad. Síntesis. 
Cárcamo-Huechante, L. (2005). Cuerpos excedentes: violencia, afecto y metáfora en Montacerdos de 
Cronwell 
Jara. 
Revista 
de 
Crítica 
Literaria 
Latinoamericana, 
XXXI 
(61), 
165-180. 
https://www.jstor.org/stable/25070266 
Federici, S. (2004). Calibán y la bruja. Mujeres, cuerpo y acumulación originaria. Traficantes de sueños. 
Giorgi, G. (2014). Formas comunes: Animalidad, cultura, biopolítica. Eterna Cadencia. 
Jara, C. (2006). Montacerdos. Editorial San Marcos. 
Kaplan, B. (2007). Género y violencia en la narrativa del Cono Sur: 1954-2003. Tamesis. 
Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y género en la historia peruana. La 
Siniestra ensayos. 
Otros cuerpos, otras miradas: Formas de la violencia de género en Montacerdos de Cronwell Jara (1981) y “Sangre 
coagulada” de Mónica Ojeda (2020) 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Motta, A. (2019). La biología del odio. Retóricas fundamentalistas y otras violencias de género. La Siniestra 
ensayos. 
Ojeda, M. (2020). Las voladoras. Páginas de Espuma. 
Segato, R. (2003). Las estructuras elementales de la violencia. Série Antropologia, 334, 1-19. 
http://www.escuelamagistratura.gov.ar/images/uploads/estructura_vg-rita_segato.pdf 
Segato, 
R. 
(2021). 
Crueldad: 
pedagogías 
y 
contra-pedagogías. 
Lobo 
Suelto 
web. 
http://lobosuelto.com/crueldad-pedagogias-y-contra-pedagogias-rita-segato/ 
Silva Santisteban, R. (2009). El factor asco. Basurización simbólica y discursos autoritarios en el Perú 
contemporáneo. 
Repositorio 
Institucional 
Universidad 
de 
Pacífico. 
https://repositorio.up.edu.pe/handle/11354/990 
Yushimito, C. (2013). Ilegitimidad y fantasmagoría política: Una lectura del sujeto desechable en Montacerdos 
de 
Cronwell 
Jara. 
Anales 
de 
Literatura 
Hispanoamericana. 
(42), 
29-40. 
https://revistas.ucm.es/index.php/ALHI/article/view/43038/40840 
 
 
 
 
 
 
