 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 29/06/2021 Aprobado: 30/10/2021 | pp. 1-27 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.032 
(Pos)dictadura: estrategias 
contestatarias y disidentes en la 
dramaturgia de Susana Torres Molina 
(Pos)dictatorship: anti-establishment and dissenting strategies 
in the dramaturgy of Susana Torres Molina 
Osvaldo Sandoval-León 
 0000-0001-7489-3671 
Colgate University 
 
osandoval@colgate.edu 
Estados Unidos 
Resumen:  
Teniendo en cuenta el carácter político en el teatro y la función performática en el espacio 
teatral, este ensayo analiza la trilogía de la dramaturga argentina Susana Torres Molina 
Esa extraña forma de pasión (2013), La fundación (2019) y Un domingo en familia. El 
objetivo de este análisis consiste en observar la práctica textual y escénica del teatro 
como un espacio de creación, negociación y encuentro para mostrar los efectos de la 
violencia sistematizada en contra de sectores políticos de oposición, así como de grupos 
sociales marginalizados, a partir de una mirada a la cultura neoliberal, modelos 
necropolíticos y religiosos. Si bien han pasado casi cuarenta años desde el regreso de la 
democracia en Argentina, el trauma social, más allá de identificarse por el evento que lo 
causó, persiste en la estructura de su experiencia, recepción, consumo y progresiva 
repetición en el presente. En la última década, Torres Molina se ha encargado de 
reconstruir y redefinir el pasado dictatorial argentino por medio de su teatro, lo cual nos 
invita a reflexionar sobre la pertinencia de las dolorosas pero necesarias miradas 
retroactivas y sus efectos en pleno siglo XXI.  
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Palabras clave: (Pos)dictadura, Teatro, Violencia, Trauma, Testimonio. 
 
Abstract:  
Considering the political nature of theater and the performative action in the theatrical 
space, this essay analyzes Argentinian dramatist Susana Torres Molina's trilogy Esa 
extraña forma de pasión (2013), La fundación (2019), and Un domingo en familia. The 
objective of this analysis is to observe the textual and performative practice of theater as 
a space for creation, negotiation, and encounter to display the effects of systematized 
violence against social and marginalized sectors of political opposition, taking into 
account a neoliberal culture, as well as necropolitical and religious models. Although it 
has been almost forty years since the return of democracy in Argentina, the social trauma, 
beyond being identified by the event that caused it, persists in the structure of its 
experience, reception, consumption, and progressive repetition in the present. In the last 
decade, Torres Molina has reconstructed and redefined the Argentine dictatorial past 
through her theater, which invites us to reflect on the relevance of the painful but 
necessary retroactive looks and their effects in the XXI century. 
Keywords: (Post)dictatorship, Theater, Violence, Trauma, Testimony. 
 
El 13 de junio de 2019, las Abuelas de Plaza de Mayo anunciaron oficialmente la 
restitución de Javier Matías Darroux Mijalchuk, hijo de desaparecidos en la última 
dictadura cívico-militar en Argentina, también llamada Proceso de Reorganización 
Nacional (1976-1983). Javier es el hijo recuperado número 130 de un estimado de cerca 
de 500 bebés secuestrados durante el periodo dictatorial1. Según el reporte de las 
Abuelas, Javier tenía cuatro meses de nacido cuando los militares capturaron a sus 
padres, Juan Manuel Darroux y Elena Mijalchuk, a fines de 1977. Javier fue encontrado 
en abandono cerca de las instalaciones del centro clandestino de detención y tortura 
de la Escuela Superior de Mecánica Armada (ESMA), lugar donde Elena fue vista por 
última vez. A fines de 1980, las familias Darroux y Mijalchuk comenzaron a indagar 
sobre la desaparición y presunto fallecimiento de Juan Manuel, Elena y Javier. A pesar 
del apoyo por parte de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas 
(CONADEP), la familia no logra obtener respuestas. Sin embargo, el tío de Javier, 
                                                                
 
1 Las historias de los 130 casos resueltos se encuentran disponibles en la página web de las Abuelas de Plaza 
de Mayo: www.abuelas.org.ar La mayoría de los 130 hijos restituidos siguen sin saber el paradero de sus 
padres. 
Osvaldo Sandoval-León 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Roberto Mijalchuk, no cesa en su búsqueda y en 1999 hace una denuncia oficial ante la 
justicia federal, registrando asimismo sus datos con la Comisión Nacional por el Derecho 
a la Identidad (CONADI) y el Banco Nacional de Datos Genéticos. Ese mismo año es 
cuando Javier, consciente de su estado de adopción, decide buscar la identidad de sus 
padres biológicos en colaboración con las Abuelas. En 2019, a más de cuarenta años de 
haber sido dado en adopción, Javier finalmente logra reunirse con su tío Roberto. 
Durante la emotiva conferencia de prensa que se llevó a cabo para oficializar la 
restitución de Javier, se enfatizó en repetidas ocasiones el polémico discurso del 
dictador Jorge Rafael Videla en 1979 sobre la incógnita del desaparecido, “ni vivo, ni 
muerto,” en cuanto a su falta de entidad para llevar a cabo un juicio. La evocación del 
discurso de Videla sirve como denuncia a la irresolución del caso pendiente de los 
padres de Javier. Los motivos del secuestro de Juan Manuel y Elena aún se desconocen, 
así como el paradero de sus cuerpos. Asimismo, se presume la existencia de un 
hermano/a de Javier, ya que Elena se encontraba embarazada cuando fue secuestrada.  
La historia de Javier es una de las tantas voces representantes de una generación nacida 
en cautiverio y privada de su verdadera identidad. Desde el regreso de la democracia 
en 1983, cada restitución familiar se encarga de reactivar el trauma dictatorial con el 
propósito de demandar justicia, hacer un llamado a la responsabilidad civil y, ante todo, 
actualizar la memoria. Si bien las restituciones de los hijos de desaparecidos 
proporcionan un reparo simbólico en términos de justicia, no se logran cerrar las 
heridas por completo. Al contrario, la angustia que provoca el no saber con certeza el 
estado actual de sus padres, vivos o muertos, incita a que esta generación siga 
indagando en el pasado, tal como lo han estipulado Javier y otros hijos recuperados en 
varias entrevistas. Por esta razón, la historia de Javier nos sirve como punto de partida 
para examinar cuidadosamente la forma en cómo el teatro responde ante la restitución 
y actualización de estas historias de cautiverio en (pos)dictadura que año tras año 
remarcan la multiplicidad y complejidad en los conflictos ideológicos del pasado 
reciente y sus repercusiones en el presente. De este modo, planteamos las siguientes 
cuestiones: ¿Qué hay detrás de las historias de los hijos (des)aparecidos? ¿Existe una o 
más maneras éticas o adecuadas de representar estas historias? ¿Cuáles son las 
posibilidades de cambio que dictaminan las obras teatrales no sólo para las víctimas 
inmediatas de la dictadura, sino para las generaciones que crecen bajo las ruinas en 
posdictadura? ¿Qué situaciones fomentan la imposibilidad del olvido a pesar de la 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
(auto)imposición del olvido? Y finalmente, ¿cómo contribuye la puesta en escena y el 
texto dramático a la denuncia social actual de una generación que fue apropiada y 
silenciada por el autoritarismo? Para responder a estas interrogantes, es necesario 
prestar atención a los conceptos de exterminio, modernidad y supervivencia, así como 
a las estrategias políticas y contestatarias que Jean Franco apunta en Cruel Modernity 
(2013) en cuanto a los contextos represivos latinoamericanos del pasado y presente. En 
el caso específico de las dictaduras del Cono Sur a partir de la década de los setenta, la 
actividad represiva de exterminio, modernidad y supervivencia intensifica el 
compromiso político de denuncia de una dramaturgia que utiliza los espacios textuales 
y escénicos para movilizar y exigir a la audiencia que accione sus voces.   
Bajo este contexto y por medio de miradas retroactivas del teatro político 
latinoamericano, este artículo analiza la trilogía de la dramaturga argentina Susana 
Torres Molina, Esa extraña forma de pasión (2013), La fundación (2019) y Un domingo 
en familia,2 con los siguientes propósitos: 1) analizar la producción textual y escénica 
en el teatro de Torres Molina como un espacio de negociación, restitución y encuentro 
para mostrar los efectos de la violencia sistematizada e 2) identificar los dispositivos de 
poder institucional para examinar los conflictos de intersección generacional 
producidos principalmente por la práctica necropolítica del pasado dictatorial. Con 
estos objetivos, propongo observar las tres obras de teatro en conjunto como 
mecanismos temáticos e intermediarios de la historia reciente. Asimismo, si 
consideramos la aproximación a la memoria e historia en los estudios de Pierre Nora y 
Diana Taylor,3 podemos observar cómo la escritura dramática en las tres obras de 
Torres Molina, al igual que el funcionamiento de la memoria colectiva, se moviliza y 
actualiza a partir del ejercicio performático en escena. La importancia de este ejercicio 
dialógico en el teatro de Torres Molina, y en muchas otras formas de expresión artística 
                                                                
 
2 Esa extraña forma de pasión se estrenó en enero de 2010 en el teatro el Camarín de las Musas (CABA), 
Buenos Aires, bajo la dirección de Susana Torres Molina. La fundación se estrenó en abril de 2016 en NUN 
Teatro, Buenos Aires, bajo la dirección de Héctor Levi Daniel. Un domingo en familia se estrenó en mayo de 
2019 en el Teatro Nacional Cervantes, Buenos Aires, bajo la dirección de Juan Pablo Gómez. Esta última obra 
permanece inédita al momento de la escritura de este artículo. El texto dramático de Un domingo en familia 
que utilizo para el análisis correspondiente fue amablemente facilitado por Susana Torres Molina.  
3 Ver “Between Memory and History” en Les Lieux de mémoire (Nora, 1989) y Acciones de Memoria: 
Performance, Historia y Trauma (Taylor, 2012). 
Osvaldo Sandoval-León 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en Argentina,4 radica en la lucha antihegemónica de los modelos neoliberales que, 
desde el regreso de la democracia, intentan devorar y privatizar la memoria histórica. 
Esta resistencia representada en el teatro me permite retomar el quehacer político de 
un theatrum militans que según Zygmunt Hubner en Theater and Politics (1988) debe 
trasgredir el orden político y económico del Estado democrático que amenaza el deber 
artístico y social del teatro. 
Varios estudios críticos se han encargado de delimitar las distintas vertientes que puede 
acarrear un teatro comprometido políticamente. Tal como lo apunta Hubner (1988) en 
su estudio, un teatro político puede ser manipulado ya sea para acrecentar el desarrollo 
por un cambio social positivo o negativo, teniendo en cuenta, por ejemplo, los fines 
propagandísticos de las instituciones y partidos políticos que dominan la esfera pública 
en determinados momentos de la historia. De este modo, en este ensayo nos ocupamos 
de observar un teatro que denuncia las injusticias sociales en contra de los sectores 
marginalizados por las instituciones de poder que dictaminan modos de vivir. Para esto, 
los estudios panorámicos de Mark Fortier en Theory/Theatre (2002) y Benjamin Bennett 
en All Theater is Revolutionary Theater (2005) ofrecen un acercamiento al desarrollo 
político de la tradición dramática a lo largo del siglo XX. Tanto Fortier como Bennett 
coinciden en el objetivo de un teatro político capaz de posicionar a la audiencia a modo 
de que concientice la movilidad de un mundo jerarquizado y el alcance revolucionario 
y reaccionario del teatro. Si bien estos estudios centran su análisis mayormente en el 
teatro político occidental, es necesario apuntar la inevitable influencia de las estrategias 
teatrales de denuncia que se adoptan en Latinoamérica, sobre todo hacia mediados del 
siglo XX con modelos tales como el Teatro del Grotesco de Luigi Pirandello, el Teatro de 
la Crueldad de Antonin Artaud, el Teatro del Absurdo de Samuel Beckett o teorías como 
la del distanciamiento de Bertolt Brecht. Dichos modelos teatrales visionan un teatro 
revolucionario tanto en la práctica textual como en el escenario; por ejemplo, el uso del 
enmascaramiento, 
comportamientos 
y 
realidades 
inconcebibles, 
retratos 
caricaturescos, simbolismos y metáforas capaces de inquietar y estimular la reflexión 
crítica del receptor. En el contexto latinoamericano, estos recursos coexisten, pero 
cobran un valor propio a la hora de retratar la realidad de las clases sociales que 
                                                                
 
4 Desde el cine con La historia oficial (Puenzo, 1985), hasta la publicación de novelas como A veinte años luz 
(Osorio, 1998) y múltiples movimientos de carácter performativo como los escraches de H.I.J.O.S. 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
suponen una amenaza a la industrialización y los proyectos modernizadores de la 
Nación, tal como se ejemplifica tempranamente con las sátiras políticas de Rodolfo 
Usigli, los grotescos criollos de Armando Discépolo, los absurdos de Agustín Cuzzani o 
la diversa producción experimentalista de los teatros independientes en el Cono Sur5. 
Así lo observan críticos como Jorge Dubatti, Alfonso de Toro, Juan Villegas, George 
Woodyard y Beatriz J. Rizk, quienes además se han encargado de examinar 
cuidadosamente los momentos clave (revoluciones, conflictos armados, dictaduras) en 
la historia del teatro latinoamericano que dictaminan la ampliación y transformación 
de un corpus teatral propio y pluralizado6. Esta labor se acrecienta a partir de la segunda 
mitad del siglo XX bajo la importante influencia del Teatro del Oprimido de Augusto 
Boal, lo cual reafirma el compromiso revolucionario de un teatro por y para el pueblo. 
Con la instauración de las dictaduras en el Cono Sur durante la década de los setenta, 
el teatro se enfrenta a nuevos retos, principalmente por la censura y represión. No 
obstante, el teatro resiste y continúa su función contestataria a través del uso de 
símbolos, metáforas y el metateatro para denunciar la tortura, la desaparición y el 
genocidio. En Argentina, tanto en el exilio como en el insilio,7 dicha denuncia encuentra 
su mayor expresión en la prolífica dramaturgia de Griselda Gambaro, Eduardo “Tato” 
Pavlovsky, Roberto “Tito” Cossa, Eduardo Rovner y Ricardo Halac, seguido de la 
trascendental fundación del Teatro Abierto (1981) y una creciente generación entre los 
                                                                
 
5 Por ejemplo, Teatro del Pueblo (1930) y Teatro Nuevo (1949) en Argentina, la Federación Uruguaya de 
Teatros Independientes (1947) en Uruguay, Teatro Experimental de la Universidad de Chile (1941), ICTUS 
(1955) en Chile. Estos grupos se caracterizan en común por la búsqueda de diferentes maneras expresivas 
para combinar el lenguaje escrito y corporal, la escenificación colectiva, el uso de la parodia y la 
metateatralidad como formas contestatarias a las políticas opresivas. 
6 En su estudio, “The Liminal as Constitutive of the Theatrical Event and the Concepts of Teatro-Matriz and 
Liminal Theatre” (2018), Dubatti señala la ampliación del aproximamiento al teatro bajo la denominación de 
un Teatro-Matriz, ya que en el presente, “the theatre ceases to be merely one of the fine arts, a building, or 
a text to be represented by actors, as in older definitions from past centuries. Theatre is made of the world 
and the world is made of theatre. The definition of theatre, to paraphrase Beckett, has allowed chaos to enter 
at the same time that it tries to fashion an inclusive concept of theatrical forms over the long term” (p. 38).  
7 El insilio se refiere a un exilio interior; es decir, dentro del territorio de la nación que expulsa al individuo, 
como lo explica Paul Ilie en Literature and Inner Exile (1980) y Edward Said en Reflections on Exile and Other 
Essays (2000). Las implicaciones del exilio en contextos represivos trascienden las fronteras geopolíticas que 
conllevan la separación del individuo. “Exile is the incapacity to live fully either there, in banishment, or here, 
in the homeland” (Illie, 1980, p. 52).        
Osvaldo Sandoval-León 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cuales destacan Daniel Veronese, Diana Raznovich, Lucía Laragione, Cristina Escofet, 
Patricia Zangaro, Susana Gutiérrez Posse y Susana Torres Molina.   
Este breve señalamiento sobre algunas de las influencias y eventos que determinan los 
rasgos distintivos del teatro en sus diversas facetas de la historia sientan las bases para 
adentrarnos al análisis del teatro argentino en posdictadura. El retorno de la 
democracia trae consigo una serie de debates en torno al tratamiento del pasado 
reciente. Si bien el gobierno del presidente electo Raúl Alfonsín fomenta una agenda 
reparativa a las víctimas de la dictadura, con resultados ejemplares como el reporte de 
la CONADEP Nunca Más (1984), también es cierto que este proceso de reparación se ve 
interrumpido con el decreto de las “leyes de perdón” (Ley de Punto Final-1986 y Ley de 
Obediencia Debida-1987), lo cual genera un descontento entre la población. Este 
descontento aumenta con la llegada del presidente Carlos Menem en 1989, el cual 
exime a más de doscientas personas, entre los cuales se encontraban militares 
acusados de crímenes durante la dictadura. Al año siguiente, Menem absuelve a los 
mandos de las Juntas Militares que lideraron el golpe de Estado de 1976, incluyendo a 
los dictadores Jorge Videla y Roberto Viola. Estos indultos cumplen el propósito del 
“borrón y cuenta nueva,” en el intento fallido de Menem por llevar a cabo el proyecto 
integrador neoliberal que regirá a lo largo de la década de los 90, priorizando el 
progreso económico sobre la resolución de las más de treinta mil víctimas de la 
dictadura. Las consecuencias más graves del periodo menemista se verán reflejadas con 
la crisis a fines de 2001, también conocida como “el Argentinazo,” cuyas protestas 
sociales no sólo apuntan al fracaso de un modelo económico, sino que el grado de 
violencia propicia y activa un miedo ya conocido entre la población debido al pasado 
dictatorial. El triunfo del presidente Néstor Kirchner en 2003 logra cierta estabilidad 
social y económica, pero sobre todo marca cambios sustanciales en materias de 
reparación y reconocimiento de la memoria histórica. Así lo demuestra el paro al 
funcionamiento de la ESMA para convertirlo en el Espacio Memoria y Derechos 
Humanos en 2004. Además, Kirchner establece inmediatamente la nulidad de las “leyes 
del perdón” y dos años más tarde consigue que la Corte Suprema de Justicia decrete la 
inconstitucionalidad de estas leyes. Sin embargo, continúan apareciendo cuerpos en 
fosas comunes y pese al notable trabajo del Equipo Argentino de Antropología Forense 
(EAAF) desde su fundación en 1984, de los 1,500 cuerpos recuperados, aún falta por 
identificar alrededor de 600 cuerpos según el último reporte del EAAF en 2017. 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Asimismo, los casos en contra de los militares y civiles que fueron participes de la 
tortura, secuestros, desapariciones y asesinatos se van acumulando sin llegar a un 
dictamen de sentencia jurídica8. Esta situación se agudiza cuando comienzan a surgir 
cada vez más testimonios de casos específicos de violencia sexual(izada) que a pesar de 
sus denuncias desde la década de los noventa, no se concreta ningún caso hasta el 2010 
cuando el Tribunal Oral Federal de Mar de la Plata sentencia al suboficial Gregorio 
Molina por las violaciones de índole sexual cometidas en el centro clandestino La Cueva. 
Son vastas las instancias que señalan los fallos y aciertos en el tratamiento de la 
memoria histórica. De la misma forma, son vastos los enfrentamientos entre partidos 
políticos para complacer y obtener la simpatía del sector social más afectado por la 
dictadura, tal como lo demostraron las acciones del presidente Mauricio Macri, que si 
bien prosigue con la reformación de los espacios de memoria y ratifica la labor de la 
CONADI, también busca desacreditar las acciones emprendidas durante el 
kirchnerismo, especialmente las que se produjeron bajo el doble mandato presidencial 
de Cristina Fernández de Kirchner. El 24 de marzo de 2021 se cumplieron 45 años del 
golpe de Estado y en su discurso a la población, el presidente Alberto Fernández hizo 
hincapié en la frase “no dejar de mirar para atrás,” reconociendo que todavía existe 
mucho trabajo por hacer, pero ante todo hizo un llamado a la unidad y responsabilidad 
civil por mantener viva la memoria.    
Teatro comprometido: negociación, restitución y encuentro 
Como se puede observar, hay una fuerte institucionalización en el tratamiento de la 
memoria histórica. A pesar del gran trabajo y reconocimiento global de Argentina en 
materias de justicia y reparación, la institucionalización de la memoria puede llegar a 
archivar, desvalorizar o excluir el valor humano de cada individuo9. Uno de los 
                                                                
 
8 De acuerdo con el más reciente Informe estadístico sobre el estado de las causas por delitos de lesa 
humanidad (2020) de la Procuraduría de crímenes contra la humanidad, desde que se reanudaron los juicios 
por las violaciones de los derechos humanos en 2006, más de 600 casos se han revisado y tras catorce años, 
han encontrado culpables a un poco más de mil ex-miembros de las fuerzas armadas, pero solo 276 han 
recibido una sentencia final. 
9 Dentro de los múltiples estudios acerca de la memoria en la segunda mitad del siglo XX, recurro al estudio 
de Foucault en cuanto a la inclusión de las voces excluidas de la historia oficial. Ver “Counter-Memory: The 
Philosophy of Difference” en Michel Foucault, Language, Counter-Memory, Practice (1977). 
Osvaldo Sandoval-León 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
problemas recae en la hegemonía de las prácticas discursivas que producen y ofrecen 
modelos destinados a un propósito político. Cabe recordar que la materialización de la 
memoria fue uno de los grandes objetivos del régimen militar de la dictadura, ya que 
antes de devolver el poder a los gobiernos democráticos buscaron borrar 
sistemáticamente las huellas de sus crímenes. Uno de los desafíos del nuevo Estado 
democrático es precisamente reconstruir la borradura del pasado. Sin embargo, esta 
reconstrucción se fomenta en sistemas que, por ejemplo, neoliberalizan la memoria y 
en su propósito de restaurar la imagen de la nación, se enmascaran realidades que 
puedan obstaculizar el progreso económico. Por esta razón, es necesario examinar la 
labor de los movimientos sociales y artísticos de protesta en posdictadura, ya que 
ofrecen espacios discursivos y alternativos en la memoria y por ende, visibilizan el otro 
lado de la historia para así problematizar el llamado bien común, la unidad y la 
exaltación de una nación única. Desde los inicios de las Abuelas y Madres de la Plaza de 
Mayo en 1977, se da inicio al crecimiento de las protestas sociales bajo el lema “ayer 
desaparecidos, hoy excluidos”. La continua Marcha del Silencio desde 1990, la creación 
de H.I.J.O.S. (Hijos por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio) en 1995, el 
inicio de #NiUnaMenos en 2015, el origen de Pañuelos Verdes en 2018 y las múltiples 
conmemoraciones culturales que se hacen año tras año son ejemplos que luchan por 
despolitizar la memoria y hacer una denuncia a la impunidad y a las practicas discursivas 
institucionales que someten la vida del individuo a un estado biopolítico y de nuda vida, 
tal como lo refiere Giorgio Agamben en Homo Sacer (1998). De esta manera, los 
movimientos sociales y artísticos de protesta performática, o “el ADN del 
performance,” (Taylor, 2012) buscan apelar al valor humano de la memoria, pero sobre 
todo intentan reconfigurar el contexto de las generaciones postdictadura y cómo la 
memoria colectiva pretende responder a la dictadura a través de las protestas 
sociales10.  
En el caso del teatro, la fundación del Teatro X la identidad en 2000 y los múltiples ciclos 
de teatro y feminismos por parte del Centro Latinoamericano de Creación e 
Investigación Teatral (CELCIT) en Argentina sirven como ejemplos de plataformas 
                                                                
 
10 Ver el estudio de Ana Ros, The Post-Dictatorship Generation in Argentina, Chile, and Uruguay: Collective 
Memory and Cultural Production (2012). 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
performáticas, cuya dramaturgia se une a un performance cultural de protesta11. 
Dubatti se ha encargado de puntualizar en múltiples estudios que la creación teatral en 
posdictadura nunca le da la espalda a los problemas sociales, ni mucho menos percibe 
una “desideologización” de la función contestataria de la dramaturgia. Al contrario, 
desde el regreso de la democracia existió una constante preocupación social en el 
teatro que convertía en poética y tematizaba los problemas de la comunidad y se 
preocupaba por incidir recursivamente en la sociedad. En Teatro y producción de 
sentido político en la postdictadura (2006), Dubatti explica que no se trata de una 
“desideologización”, sino de un diseño de nuevos lenguajes poéticos para la función 
social del teatro. El teatro posdictadura se preocupa por la autonomía del arte y la 
multiplicidad de significados en el que “sus procedimientos principales son la 
construcción de una lógica poética que niega radicalmente el sentido común; la 
polisemia; lo no dicho; el régimen metafórico; la opacidad” (Dubatti, 2006, p. 13). El 
pensamiento del dramaturgo, la expresión corporal, la transmisión del artista y la 
recepción del lector/espectador construyen los espacios de la ausencia, la negatividad 
y lo no ilustrativo. Para esto, tenemos en cuenta los siguientes puntos que Dubatti 
(2006) señala en cuando al teatro posdictadura: 
1. El teatro como constructo memorialista, como lugar de construcción de 
relatos sobre el pasado, en especial sobre la dictadura. 2. El teatro como 
fundación de micropolíticas alternativas, espacios de subjetividades o 
identidades micropolíticas “de autopreservación”. 3. El teatro como ratificación 
de la macropolítica hegemónica (el capitalismo o neoliberalismo). 4. El teatro 
como lucha “contra” la macropolítica hegemónica, desde la micropolítica 
“contra”. 5. El teatro a favor de la reconstrucción de una macropolítica 
alternativa, desde el pensamiento crítico de la izquierda o la búsqueda de otras 
macropolíticas alternativas (Dubatti, 2006, p. 14)12.  
                                                                
 
11 Identifico el término “performance” y su distinción social y artística en base al aproximamiento de Juan 
Villegas en Historia del teatro y las teatralidades en América Latina (2011) y Diana Taylor en Performance 
(2016). El “performance como una expresión que puede incluir desde el teatro en sentido tradicional y las 
prácticas escénicas hasta lo que he denominado teatralidad y teatralidad social” (Villegas, 2011, p. 26).  
12 Dubatti (2006) se refiere a macropolítica como los “grandes discursos políticos de representación, de 
extendido desarrollo institucional en todos los ordenes de la vida social (liberalismo, izquierda, socialismo, 
Osvaldo Sandoval-León 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En este sentido, las obras dramáticas posdictadura y su representación teatral que 
analizo se dan a la tarea de presentar una multiplicidad de espacios alternativos que 
caracterizan la construcción tanto del texto como del imaginario escénico. Además, al 
identificar estos espacios simbólicos-alternativos, el teatro contestatario al que hago 
hincapié (de oposición y protesta) se convierte en la apelación a los discursos que 
incitan al olvido del pasado dictatorial reciente. Bajo estas características, se observa 
cómo la trilogía de Torres Molina asume un rol de transmisión activa, cuyos espacios de 
ensamblaje/montaje/reunión13 resignifican el didactismo tradicional de un teatro al 
servicio del entretenimiento. Es decir, las obras de Torres Molina van más allá del 
espectáculo y la teatralización didáctica (textual y escénica) de un momento histórico 
fijo, ya que se desenmascaran contradicciones y ambigüedades ideológicas que, desde 
el estreno de la última obra de su trilogía en 2019, siguen siendo materia de debate. 
Por esta razón, las obras se fundamentan a partir del diálogo y la negociación entre 
escritura, actuación, montaje y recepción. Así lo sustenta Torres Molina en las 
acotaciones iniciales de Esa extraña forma de pasión: “Las tres situaciones fueron 
escritas y ensayadas de modo autónomo y el trabajo de cruzamiento se concretó en la 
última etapa de los ensayos, a partir de un guión de escenas que organicé, teniendo ya 
muy incorporado lo conseguido, con cada una de ellas, en los meses de exploración del 
material, junto a los actores” (p. 97)14. En su función como escritora y directora, Torres 
Molina entiende el teatro como una manifestación plural, movible y colaborativa, sin 
hegemonizar la escenificación como producto del texto dramático y viceversa. Los 
estudios de José Luis Alonso de Santos en La escritura dramática (1998), Amalia 
Gladhart en The Leper in Blue (2000) y Santiago Trancón en Teoría del teatro (2006) 
                                                                
 
peronismo, radicalismo, etc.). [Micropolítica] es la construcción de espacios de subjetividad política 
alternativa, por fuera de las macropolíticas” (p. 14).  
13 De acuerdo con Judith Butler en Notes Toward a Performative Theory of Assembly (2015), en donde se 
examina la relación de los espacios públicos/privados y los cuerpos físicos/simbólicos que ocupan estos 
espacios para ejercitar de forma performática el derecho de hacer presencia y exigir un propósito común, 
generalmente para demandar situaciones de precariedad.   
14 La importancia colaborativa entre texto escrito, actuación y escenificación la resume Roland Barthes en 
Ensayos Críticos (2003): “Naturalmente, la teatralidad debe estar presente desde el primer germen escrito de 
una obra, es un factor de creación, no de realización. No existe gran teatro sin una teatralidad devoradora, 
en Esquilo, en Shakespeare, en Brecht, el texto escrito se ve arrastrado anticipadamente por la exterioridad 
de los cuerpos, de los objetos, de las situaciones; la palabra se convierte enseguida en sustancias” (Barthes, 
2003, p. 54). 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
coinciden en que la teatralidad del texto dramático permite que el texto no se quede 
estancado y asimismo accede a que el texto sufra variaciones y adaptaciones según el 
contexto en el que se presenta. La teatralidad del texto lleva consigo la idea implícita 
de romper con un texto autosuficiente y con la fijeza de las palabras. Tal como lo 
resume Gladhart (2000): 
Within a dramatic text, an emphasis on performance may function as a means 
of questioning that text, displacing its authority and highlighting the manner of 
its construction. Performance may be evoked, in ways often similar to the play 
within the play of self-referential theater, as a site of negotiation between 
dramatic text and social context or as a means of questioning the viability of 
theater itself (Gladhart, 2000, p. 21). 
La relación e interacción de todo lo que conforma la creación teatral, desde el texto 
dramático hasta la puesta en escena y recepción, refleja el objetivo de Torres Molina 
de romper con discursos hegemónicos y memorias fosilizadas. Bajo estos propósitos de 
trasgresión y negociación, las obras funcionan como actos de transferencia activa en el 
imaginario del lector/espectador, cuya responsabilidad recae en descifrar, cuestionar y 
concientizar la complejidad del pasado. Esto se observa en las estrategias textuales y 
escénicas que ocultan acciones y espacios. Por ejemplo, el escenario de La fundación 
muestra únicamente un escritorio, una puerta y un librero, lo cual sirve como fachada 
de un organismo institucional encargado de exterminar subversivos. Este escenario 
incita a cuestionar lo que sucede detrás de la fachada, de todo aquello que no se 
encuentra a simple vista. Así también sucede en Esa extraña forma de pasión, ocultando 
las acciones detrás de la oficina del centro clandestino de detención (Sunset), detrás de 
la puerta del hotel (Los Tilos) y detrás del notebook de la escritora Beatriz (Loyola). Si 
bien el texto dramático de esta obra nos invita a armar el rompecabezas de cada 
historia, la puesta en escena nos hace reflexionar sobre los vacíos y el oscuro notable 
detrás del escenario. En Un domingo en familia, la escenificación trasgrede por 
completo la textualidad al incorporar el uso de las máscaras, sonidos fragmentados y la 
interacción cercana con el público por medio de miradas que retan al espectador a 
quitarse la venda de los ojos. Es decir, la actuación genera en el espectador 
incertidumbre ante lo abstracto, sin una clara línea discursiva, lo cual produce más 
preguntas que respuestas. Así, la creación teatral de cada obra no sólo cobra la función 
Osvaldo Sandoval-León 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de constructo memorialista, sino también crea, como lo sugiere Dubatti, micropolíticas 
alternativas donde la complejidad del texto dramático representa la problemática del 
momento histórico y la escenificación representa el despertar colectivo de la memoria 
para que en conjunto se reconstruya el pasado desde diferentes perspectivas y se 
cuestionen los discursos y verdades hegemónicas en el mundo real.   
En primer lugar, Esa extraña forma de pasión se compone de tres actos referidos como 
situaciones. Las tres situaciones (Sunset, Los Tilos y Loyola) toman lugar en la Ciudad de 
Buenos Aires en 1977, 1978 y 2010 respectivamente. La primera situación, Sunset, la 
protagonizan Laura, Carlos y Miguel, quienes se encuentran en una oficina de un centro 
clandestino de detención y censura. Carlos y Miguel son los encargados de supervisar 
el manejo de nuevos prisioneros y la revisión cuidadosa de libros confiscados por la 
censura. Mientras cumplen sus funciones rutinarias, Carlos y Miguel conversan sobre 
mujeres, juegan al Scrabble y también planean su noche de diversión15. Por su parte, 
Laura es presentada como amante de Carlos y al principio de la escena aparenta ser una 
integrante más del grupo, ya que conversa y celebra amenamente con ambos. La 
aparente armonía que existe entre los personajes es en realidad un juego psicológico 
de dominio y manipulación hacia el personaje femenino. Carlos le impone a Laura su 
forma de vestirse y maquillarse, controlando asimismo su comportamiento bajo la 
amenaza de no dejarla ver a su familia. Por otro lado, Miguel le propone a Laura una 
relación amorosa para dejarla ver a sus padres. A pesar de que rechaza la propuesta de 
Miguel, Laura cede en su mayor parte al dominio y acepta ser parte del juego siniestro 
de ambos con la esperanza de que la dejen libre. La segunda situación, Los Tilos, toma 
lugar en el cuarto de un modesto hotel de paso. Los Tilos presenta a los personajes de 
Celia y Paco, un par de jóvenes que huyen de la persecución política por su asociación 
con la militancia de oposición. En su estadía en el hotel, Celia y Paco intentan memorizar 
la información de sus nuevas identidades en caso de ser detenidos e interrogados. 
Durante el transcurso de la obra, ambos discuten sobre su compromiso ideológico. 
Paco, escritor y de clase obrera, quiere llevar la lucha hasta las últimas consecuencias, 
incluso si esto significa la muerte. Celia, de clase burguesa, vislumbra una posible 
derrota y, en contraste con Paco, su pasión por la lucha ha decaído, optando por la 
                                                                
 
15 Carlos y Miguel nos remiten a los personajes de Beto y Pepe en El Señor Galíndez (1980) de Eduardo 
Pavlovsky, cuya obra representa y recrea la tortura como un espectáculo del poder de la masculinidad. 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
supervivencia ante el miedo de ser capturada y torturada. Esta actitud provoca una 
fuerte crítica por parte de Pedro, aludiendo al comportamiento de Celia como el típico 
individualismo burgués. Estas discusiones se cortan constantemente por algún ruido o 
movimiento desde afuera. El estado de alerta es evidente. Ambos se sienten vigilados. 
Se asoman frecuentemente por la ventana, cuestionan la mirada sospechosa de la 
encargada en la sala de recepción y murmullan para no ser escuchados. Eventualmente, 
la angustia, el miedo y la incertidumbre de sus destinos se apoderan de Celia y Paco, los 
cuales ceden finalmente al mutuo alivio emocional y gestos de sensibilidad, algo que 
habían tratado de evitar todo el tiempo por cuestiones de seguridad. En un momento 
fugaz, ambos lloran, se abrazan y terminan acostados con los cuerpos pegados en 
posición fetal. La última parte de Los Tilos retorna a los personajes a sus acciones 
iniciales, repasando la información de sus nuevas identidades en un claro acto de 
circularidad. La última situación, Loyola, conecta los hechos ocurridos en las situaciones 
de Sunset y Los Tilos bajo una mirada posdictatorial en el año 2010. Loyola acontece en 
el living de la casa de Beatriz, una escritora de literatura y sobreviviente de la dictadura. 
Las trece partes que conforman Loyola giran en torno a una entrevista realizada por 
Manuel, un joven que nace en el apogeo dictatorial. Manuel no sólo se interesa por la 
carrera profesional de Beatriz, sino también por su vida personal en el pasado. Manuel 
le pregunta a Beatriz sobre su exilio y su regreso al país, pero se enfoca particularmente 
en su periodo como presa. La razón de este interés se debe a la desaparición y muerte 
del padre de Manuel, el cual fue visto en el mismo centro clandestino donde Beatriz 
permaneció por casi un año. Al principio, Beatriz se niega a responder e incluso muestra 
cierta incomodidad y cansancio por el tema. Sin embargo, cede al cuestionamiento una 
vez que observa la foto que Manuel le muestra de su padre. A partir de este momento, 
se desata un largo debate sobre las consecuencias que trajo consigo la dictadura. 
Manuel es incapaz de comprender la motivación ideológica detrás de la lucha armada 
y los mecanismos de defensa y ataque por parte de la militancia. Hasta cierto punto, 
Manuel se muestra resentido con esta lucha que provocó la muerte de su padre. Beatriz 
intenta explicarle a Manuel el grado de violencia con el que se manejaba la represión 
del Estado, utilizando la tortura y el asesinato como principales catalizadores en la 
implantación del miedo. Por esta razón, Beatriz cuenta que había que hacer lo que fuera 
necesario para luchar y sobre todo para sobrevivir. Cuando Manuel le pregunta si ella 
colaboró con los milicos, Beatriz explota y le responde, “Ahí está… ¡la sospecha! 
¡Disparen contra el sobreviviente! ¿Qué entendés por colaborar? ¿Qué una persona 
Osvaldo Sandoval-León 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que está siendo torturada haga lo que le ordenan? ¿Eso es colaborar? ¿Quién puede 
decir lo que hay que hacer cuando el cuerpo grita? ¿Quién sabe lo que haría en esa 
situación? Las personas hacen lo que pueden para vivir, y para sobrevivir. ¡Lo que 
pueden!” (p. 133). Hacia el final de la escena, Manuel se alista para irse, pero no deja 
de lamentar la muerte de su padre y la falta de un lugar para llevarle una flor. Dentro 
de la complejidad que abunda en las tres situaciones de la obra, Loyola sugiere la 
posibilidad de que los padres de Manuel sean Celia y Paco de Los Tilos. Por otra parte, 
es probable que Beatriz haya cambiado su nombre en el pasado por motivos de 
seguridad, y que en realidad sea Laura de Sunset. De esta forma, Loyola se convierte en 
la última pieza del rompecabezas que conecta todas las situaciones anteriores con sus 
personajes y posibles devenires. Esa extraña forma de pasión incluye al final una cuarta 
parte en la que Manuel y Laura trasgreden los espacios escénicos designados a su 
respectiva situación, tal como lo apuntan las acotaciones:  
Manuel camina lentamente hacia el área de Los Tilos y se ubica detrás de la 
cama. Lo mira a Paco que está sentado ahí, de espaldas. Entra Laura y se sienta 
en la silla que está al lado de la cama de Los Tilos. Celia, sentada en la cama, la 
mira a Laura. Paco la mira a Celia, Laura la mira a Beatriz, que escribe sentada 
frente a su mesa de trabajo. Carlos, de pie, en Sunset la mira a Laura (p. 134). 
Las miradas de todos los personajes se cruzan. Beatriz continúa escribiendo en su 
notebook y cuando lo cierra termina la obra, marcando así la intersección entre 
memoria, escritura y performance. Esto permite una convivencia entre las 
temporalidades de cada situación, ubicando al receptor de la obra frente a distintos 
periodos históricos de la dictadura y sus consecuencias una vez que regresa la 
democracia.  
Por su parte, La fundación sitúa la acción en un despacho de una institución llamada La 
Fundación, donde se realizan procesos de adopción. Marta y Pedro, una pareja joven, 
llegan a este despacho con la esperanza de cumplir con los requisitos que les permita 
cumplir su sueño de ser padres. Amalia es la encargada de administrar las solicitudes y 
entrevistar a los postulantes. La seriedad, la organización y la inspección minuciosa del 
papeleo apuntan a una aparente legalidad en el proceso. Sin embargo, esta legalidad 
se pone en duda una vez que Marta comienza a cuestionar la procedencia de los bebés 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y el estado actual de las madres biológicas. Por esta razón, la inquietud de Marta será 
un problema desde el principio y eventualmente despertará un estado de sospecha por 
su posible conexión con la subversión. Pedro le dice constantemente a Marta que 
guarde silencio, que no haga tantas preguntas, ya que pone en riesgo la aprobación de 
la adopción. Asimismo, Pedro se preocupa por el daño que pueda causar la 
“imprudencia” de tantas preguntas a la reputación de su tío, un respetable militar, el 
cual recomendó altamente a su sobrino con La Fundación. A pesar de que Pedro intenta 
disimular sus discusiones con Marta, Amelia observa con atención sus 
comportamientos y les reitera la integridad y profesionalismo de la institución, cuyos 
objetivos radican en garantizar una sociedad en armonía, evitar que se propague el 
ateísmo y darles a las criaturas un mejor hogar para salvaguardar los valores de la 
familia tal como lo dictamina el Estado y la Iglesia. Al ver que esto no es suficiente para 
calmar la angustia de Marta, otra de las autoridades responsables en los procesos de 
adopción se hace presente, el doctor Juan Carlos Palacios. Cuando este personaje 
aparece, el interrogatorio se intensifica. Palacios responde a la preocupación de Marta 
sobre el estado de las madres biológicas, quienes podrían buscar a sus hijos en el futuro. 
Palacios le asegura que las mujeres que llegan ahí y una vez que cumplen su tarea 
biológica, se les confina, “una especie de, podríamos decir, cadena perpetua. Pierden 
todo contacto con su historia, su pasado” (p. 31). Además, ratifica: “esos niños, 
créanme, para sus padres biológicos son irrecuperables. ¡Y los únicos padres que van a 
conocer en la vida son los que nosotros les vamos a brindar! ¡Los que nosotros vamos 
a seleccionar para ellos! ¡Y van a ser los mejores!” (p. 32). Palacios quiere asegurarse 
de que no haya comunistas, judíos, terroristas, ni mucho menos peronistas en la familia 
de Marta. Ante todo, Palacios se obstina por identificar el vínculo entre Marta y los 
grupos subversivos. Para lograr su objetivo, Palacios se muestra amigable, comprensivo 
y conciliador. Esto le da confianza a Marta y por fin confiesa que a una de sus 
compañeras del colegio, Inés, la detuvieron cuando estaba embarazada, pero niega 
rotundamente algún tipo de complicidad con las actividades subversivas de su amiga. 
No obstante, la amistad de Marta con Inés basta para que Palacios manipule la situación 
y no sólo deja en suspenso la solicitud de adopción, sino que obliga a la joven pareja a 
trabajar con ellos en La Fundación y, por ende, los hace cómplices de la represión. Sin 
opción alguna, Marta se paraliza y es incapaz de responder a las órdenes de Amelia. Las 
acotaciones finales sugieren que se llevan presa a Marta. 
Osvaldo Sandoval-León 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Por último, Un domingo en familia es una obra con abundantes referencias 
sociohistóricas que señalan los enfrentamientos políticos y la fragmentación ideológica 
suscitada por el autoritarismo y la militancia de oposición. A través de la mirada 
retrospectiva de cuatro personajes y el uso de la doble personificación, la obra gira en 
torno al secuestro y desaparición del guerrillero Roberto Quieto el 28 de diciembre de 
1975 en una playa cerca de la parte norte del Río de la Plata. Teniendo como base este 
evento, se observa un despliegue temporal que data de la ilusión peronista de sus 
primeros años en la década de los cuarenta hasta el desgaste emocional y un posible 
desencanto con el ideal revolucionario ya entrada la década de los setenta. Toda la 
acción transcurre en un mismo espacio que figura ser una playa: un cuadrado de arena. 
El personaje Él representa la historia de Quieto en aquel domingo 28 de diciembre 
cuando es detenido por las fuerzas militares. Desde un principio en la obra, se observa 
la resignación y desesperanza ideológica de la lucha revolucionaria, tal como Él declama 
en su primera intervención: “Intento ver un poco de horizonte…Estoy de pie…sobre 
arenas movedizas. Más lo intento, más me hundo. Ninguna salida. Ninguna esperanza. 
Tan solo pasar este día…en familia” (p. 3). A partir de entonces, su abatimiento 
emocional aumenta, consciente del riesgo que corre al estar en un lugar público, 
desarmado y, por consiguiente, expuesto a ser identificado por los militares. Él sabe 
que sus acciones rompen con las normas de seguridad del grupo militante que lidera y 
que su detención pone en peligro la vida de muchos otros. Sin embargo, opta por pasar 
el día en familia, tratando de revivir un ambiente de aparente “normalidad” y 
disfrutando de lo que serían sus últimos placeres en libertad. Por su parte, el personaje 
de la Mujer personifica la voz y perspectiva de un militante, quién además de narrar 
otros acontecimientos de violencia, intenta comprender y justificar las razones del 
descuido “inocente” que causan la detención de Él. Asimismo, la Mujer-Militante se 
encarga en su mayor parte de cantar trozos de himnos de denuncia y protesta que 
reflejan distintos momentos históricos, tales como cánticos en la Plaza de Mayo y en 
marchas del Ejercito Revolucionario del Pueblo (ERP) dirigidos al peronismo en su 
primera y segunda etapa. Por otro lado, el personaje Hombre 1 representa a un 
Militante y a Mario Firmenich, líder guerrillero de los Montoneros destacado por su 
incansable lucha en la década de los 70. La caracterización de Firmenich en la obra 
ofrece una perspectiva contundente de la militancia, siempre rígido en su 
comportamiento y enunciación de sus ideales. Esta rigidez conlleva al personaje a 
criticar duramente las acciones de Él, considerando su descuido como un acto de 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
rendición y traición. Esto se debe a la intervención militar en dos localidades secretas 
de la militancia justo un día después de la desaparición de Él. Por último, el personaje 
Hombre 2 caracteriza tanto a la figura de un Militar, como a Perón. Ambas 
personificaciones añaden discursos contrapuestos al resto de los personajes. Por una 
parte, el Militar habla sobre las justificaciones de la guerra, del genocidio, la tortura y 
la desaparición de personas. Por otro lado, la representación de Perón muestra en sus 
diálogos iniciales el llamado por una lucha de izquierda justicialista, motivando a la 
juventud, la clase obrera y los movimientos sindicalistas. No obstante, el discurso de 
Perón al transcurrir la obra pierde fuerza y se torna menos convincente. Esto crea un 
conflicto ideológico entre los personajes-militantes, los cuales comienzan a cuestionar 
los valores del peronismo en cuanto a la lucha revolucionaria, sobre todo cuando 
perciben un tono de concertación social justo en un momento de tensión política que 
anunciaba ya el golpe de Estado. De esta manera, Un domingo en familia presenta una 
multiplicidad y despliegue de voces tanto en el ambiente represivo como en la 
militancia en un momento histórico definido con el propósito de reflejar los conflictos, 
el choque, las discrepancias, la ambigüedad y la fragmentación que culminan con la 
dictadura argentina. 
Las tres obras se sumergen en la complejidad de las relaciones humanas, transfieren la 
tumultuosa década de los setenta al debate actual y, como lo apunta la dramaturga, 
“invita a que el espectador pueda ser testigo y partícipe de varias perspectivas, diversos 
enfoques, discordantes y contradictorios entre sí” bajo un contexto actual en el que el 
“neoliberalismo es aún más rapaz que el de aquellos años, más consolidado a través de 
sus corporaciones mediáticas, judiciales, financieras, de seguridad, e intentan arrasar 
todo sin necesidad de bombardear ciudades […]”16 Por esta razón, las tres obras se unen 
a las diversas manifestaciones de protesta social en contra del olvido institucionalizado. 
Para esto, la escritura dramática y performance de las obras cobran un papel 
fundamental en la transcripción testimonial (escrita y visual) de los hechos históricos. 
 
                                                                
 
16 
Entrevista 
realizada 
por 
Alberto 
Catena 
(2020) 
en 
Revista 
Cabal. 
Disponible 
en: 
https://www.revistacabal.coop/entrevistas/entrevista-con-la-dramaturga-y-directora-susana-torres-molina 
Osvaldo Sandoval-León 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Poder institucional: prácticas necropolíticas y conflictos de intersección generacional 
Para argumentar el funcionamiento de las instituciones nacionales (culturales, públicas, 
privadas, religiosas) en ambientes represivos, es preciso referirnos a los tratados de 
Hannah Arendt en obras fundamentales como Los orígenes del Totalitarismo (1951), La 
condición humana (1993) y Sobre la violencia (2005). Dichos textos nos permiten 
reflexionar sobre los mecanismos institucionales a partir del nacimiento del Estado-
Nación a través de la historia y la trasgresión de los derechos del hombre-ciudadano. 
En Los orígenes del Totalitarismo, por ejemplo, Arendt plantea la problemática que gira 
en torno al ordenamiento jurídico institucional de carácter totalitario que convierte los 
derechos naturales del “hombre” en provisionales y limitados, ni “sagrados” ni 
“inalienables” (p. 47). En el vasto análisis de Arendt sobre la abstracción e 
institucionalización de los derechos humanos, prestamos atención primero a la 
paradoja del totalitarismo en el que supone defender los valores en los que se 
fundamenta la nación, pero a su vez se encarga de exterminar a sus propios ciudadanos 
considerados como apátridas. Dentro de esta práctica de exterminio, entendido como 
la eliminación de sujetos e ideologías de oposición, observamos en segundo lugar el 
manejo de los campos de concentración según lo explica Arendt:  
Los campos de concentración, tornando en sí misma anónima la muerte 
(haciendo imposible determinar si un prisionero está muerto o vivo), privaron a 
la muerte de su significado como final de una vida realizada. En un cierto sentido 
arrebataron al individuo su propia muerte, demostrando por ello que nada le 
pertenecía y que él no pertenecía a nadie. Su muerte simplemente pone un sello 
sobre el hecho que en realidad nunca haya existido (p. 362). 
Para llevar a cabo la sistematización de estos campos de concentración se requiere la 
participación de las mencionadas entidades nacionales con afines comunes, incluyendo 
la compleja (auto)complicidad ciudadana. En efecto, como lo examina Arendt, “los 
campos y el asesinato de los adversarios políticos son sólo parte de un olvido 
organizado que no sólo alcanza a los portadores de la opinión pública, escrita u oral, 
sino que se extiende incluso a la familia y a los amigos de la víctima. Están prohibidos 
el dolor y el recuerdo” (p. 362). Siguiendo la lógica del exterminio organizado, 
observamos también la trasferencia de dominio más allá de lo que constituye el campo 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de concentración como lugar específico donde se dictamina la muerte del individuo. Así 
como Achille Mbembe lo examina en Necropolitics (2003), las formas de subyugar la 
vida al poder de la muerte (real y simbólica) reconfiguran y afectan las relaciones entre 
resistencia, sacrificio y terror (p. 39). Para esto, Mbembe expande el análisis de Foucault 
y Agamben en cuanto a la relación entre biopolítica, biopoder y el derecho soberano a 
matar durante el Estado de excepción. Bajo los términos de necropolítica y necropoder, 
Mbembe propone observar cómo los poderes políticos e institucionales no sólo rigen 
la forma de morir, sino también la forma de como se debe vivir. Teniendo en cuenta las 
prácticas necropolíticas, vemos cómo los personajes juzgados como “apátridas” en las 
obras de teatro viven bajo una sentencia de muerte que a su vez trasciende el campo 
de concentración para así afectar las relaciones familiares. Esto cobra mayor relevancia 
si consideramos la forma autoritaria de sentenciar la vida de los bebés apropiados 
durante la dictadura.  
Ahora bien, en el contexto específico de la dictadura argentina y el contenido de las 
obras de Torres Molina, el Proceso de Reorganización Nacional involucraba justamente 
las estrategias del secuestro, reclusión y tortura para infundir una cultura del miedo a 
la muerte y desaparición, donde la realidad del dolor absoluto se convierte en la ficción 
de poder absoluto. Dentro de la fomentación del nacionalismo, las técnicas de 
desorientación, las campañas de adoctrinamiento, el control sobre la educación, el 
dominio de los medios de comunicación y la regulación económica fueron algunos de 
los factores que generaron una atmósfera de ansiedad, un caos entre la violencia y el 
orden, un quebrantamiento en la acción comunicativa y en general, una sociedad 
conflictiva en la cual comienza a crearse la división entre el “nosotros” y “ellos,” entre 
el buen ciudadano y el mal ciudadano, exaltando la homogeneidad y haciendo un 
llamado a todos los argentinos para identificar al enemigo de la nación. En las obras de 
teatro de Torres Molina, esta fragmentación social se hace evidente al exponer la 
regularización del núcleo familiar. En este caso, el organismo constitutivo de los valores 
y las relaciones familiares está sujeto a un dominio institucional en espacios que aluden 
a campos de concentración. Por lo tanto, los comportamientos de y hacia los 
integrantes de la familia en cada obra subsisten bajo una condición claramente 
politizada. Por ejemplo, en Esa extraña forma de pasión, las trece escenas de Sunset 
develan uno de los accionares psicológicos de la tortura en el que la víctima es obligada 
a ser amante y cómplice del torturador. De esta manera, se muestra la otra cara de los 
Osvaldo Sandoval-León 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
campos de concentración en el que la tortura física y los asesinatos ostentan una 
presencia latente, pero siempre por detrás de la acción dramática. En este caso, Sunset 
visibiliza el exterminio de la subversión por medio de la censura literaria y sobre todo 
por la implantación del miedo en la víctima, sometiéndola a una muerte simbólica. Así, 
Laura es privada de toda agencia. El control sobre su cuerpo, voz y alma materializan el 
objetivo dictatorial de instaurar un cuerpo político dócil y sumiso. Sin embargo, Laura 
resiste al ceder a esta violencia no sólo por el instinto de supervivencia, sino también 
por la ilusión de reencontrarse con su familia. Aquí radica una de las problemáticas que 
plantea Sunset, ya que deja a la expectativa el futuro de Laura y su posible reintegración 
a la sociedad. Dada su experiencia traumática en cautiverio, el futuro de Laura corre el 
riesgo se estar lleno de dudas, temores y silencios, lo cual puede fragmentar su núcleo 
familiar e incluso puede afectar de forma generacional17. Asimismo, Laura, como 
muchos de los sobrevivientes de la dictadura, tendrá que enfrentarse al señalamiento 
de complicidad y traición por parte de algunos sectores sociales, cuya situación resulta 
contraproducente en la lucha por romper el silencio. De forma similar al caso de Laura, 
Celia y Paco en Los Tilos luchan en la clandestinidad para evitar la muerte y conseguir 
la libertad. En esta situación, el hotel se vislumbra como un refugio temporal de la 
persecución política. A pesar de que sus vidas están marcadas por el despojo de toda 
sensibilidad humana, Celia y Paco logran recuperar fugazmente su humanidad en este 
refugio cuando ceden al deseo afectivo en la intimidad, lo cual es un acto riesgoso, pero 
necesario para sobrevivir. Ahora bien, si consideramos la teoría propuesta en la que 
Manuel (Loyola) es hijo de Celia y Paco (Los Tilos), entonces comprendemos los retos 
que Manuel, como hijo de subversivos, enfrentará a la hora de buscar el paradero de 
su padre. Esto se manifiesta con su comportamiento, frustración y reclamo a Beatriz al 
momento de cuestionar el pasado. Si bien Manuel es producto de una relación amorosa 
de supervivencia, también es cierto que Manuel nace bajo un contexto politizado que 
marcará el resto de su vida. Como se puede observar, los personajes de Laura, Celia, 
Paco, Manuel y Beatriz quedan condenados a muertes reales y simbólicas, 
                                                                
 
17 Tal como sucede en la novela testimonial de Alicia Partnoy, La Escuelita (2006), la cual relata los 
mecanismos de la tortura física y mental, afectando así la reintegración con su familia y los efectos en tres 
generaciones.  
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
condicionados por un pasado que siempre regresa para exponer y señalar el conflicto 
generacional existente.  
En el caso de La fundación, la institución que alude al movimiento familiar cristiano 
asume la función intermediaria entre el secuestro, tortura y robo de los bebés durante 
la dictadura. Como se presenta en la obra, las regulaciones en los procesos de adopción 
revelan otra estrategia de exterminio; eliminar a la madre/familia subversiva y 
reposicionar a los bebés con familias aptas, regularmente familias de militares. A pesar 
de que la obra gira en torno al intento de adopción por parte de Marta y Pedro, es 
preciso señalar el despojamiento de la maternidad y la deshumanización de Inés Tolosa. 
Este personaje queda oculto ante la mirada del espectador. Su voz se anula, pero su 
historia exterioriza la reglamentación y el tratamiento hacia las madres en los centros 
clandestinos. Por ejemplo, cuando Marta cuestiona la supuesta moralidad cristiana 
infundida por la institución hacia el prójimo, el doctor Palacios responde:  
Es una muy buena pregunta. Muy buena…Mire, nosotros pensamos que una vez 
que les lavaron el cerebro…y les capturaron el alma, dejaron de ser personas. 
¿Me preguntará por qué? Porque ya no tienen posibilidad de decidir. Y se es 
persona, Marta, solo cuando se está capacitado para saber elegir entre el bien y 
el mal. Estos zombies se convirtieron en cosas. Y yo a una cosa, no la considero 
mi prójimo. ¿Usted, sí? (p. 44). 
Teniendo en cuenta la respuesta del doctor Palacios, la vida de Inés se materializa en 
un objeto desechable y queda subyugada los valores institucionales que decretan tanto 
el derecho de vivir y morir, como el derecho de ser madres. De manera similar a Esa 
extraña forma de pasión, persiste una mirada panóptica en campos de concentración 
donde la vida de los personajes queda sujeta a la vigilancia y politización del núcleo 
familiar. Si bien ambas obras plantean la separación y reformulación de la familia como 
parte de la regularización del Proceso para el bien común, La fundación no sólo incita el 
cuestionamiento sobre el paradero de los bebés apropiados, sino que muestra el 
vínculo siniestro entre iglesia-dictadura y asimismo parodia la exaltación de lo valores 
éticos de la institución religiosa para desenmascarar sus contradicciones.  
En última instancia, la obra Un domingo en familia demuestra los enfrentamientos 
ideológicos (peronismo, militarismo, militancia) previo al golpe de Estado de 1976, los 
Osvaldo Sandoval-León 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cuales desencadenan una serie de preguntas sobre la lealtad, el deber, la muerte, el 
bien y el mal. Para esto, resalta la forma en cómo la obra posiciona al individuo justo en 
medio de discursos institucionales y dilemas morales entre la lealtad familiar y la lealtad 
política. La historia de Él (Roberto Quieto) representa el dolor que conlleva la 
persecución política y el cansancio emocional de una eterna lucha en decadencia. Este 
dolor lo manifiesta Él en una de sus muchas reflexiones: “La clandestinidad obliga a 
renunciar a lo cotidiano. A todos los lugares de pertenencia. De abrigo. Es la guerra y se 
entra en la lógica de la guerra. El día a día se vuelve un sacrificio. Intenso. Persistente. 
Una tensión dolorosa entre el deber de la lucha revolucionaria, la pasión por la política, 
y el castigo de estar separado de los afectos” (p. 44). Él se encuentra atrapado en un 
conflicto interno de lealtad y al final sacrifica su vida por pasar un domingo en familia. 
Esta decisión repercute en varios sentidos. Por un lado, Él es secuestrado por los 
militares y consecuentemente torturado. Por otra parte, Él es sentenciado como traidor 
por algunos sectores de su mismo grupo militante, tal como lo representa la rigidez 
ideológica de Firmenich: “para un militante hablar bajo tortura es una manifestación de 
desprecio por los otros militantes” (p. 42). Firmenich criminaliza, primero, la decisión 
irresponsable de Él al exponerse públicamente. Después, recrimina la debilidad 
ideológica, asumiendo que Él confiesa bajo tortura. Teniendo en cuenta la magnitud de 
las estructuras elementales de la tortura que Elaine Scarry examina en The Body in Pain 
(1985), el personaje de la Mujer militante intenta justificar las acciones de Él, 
fundamentando la apropiación y despojo total (cuerpo, vida, alma) del ser humano ante 
el dolor físico. Sin embargo, esta justificación no basta para descriminalizar el derecho 
soberano de buscar un momento de normalidad en familia. De cualquier modo y sin 
importar el bando político, Él está destinado a la tragedia. Así como acontece con el 
personaje de Laura en Esa extraña forma de pasión, el ceder al afecto en tiempos de 
represión política puede tornarse peligroso y sobre todo, puede desatar una serie de 
interrogantes en cuanto a las decisiones basadas en busca de la liberación interna del 
individuo. Es decir, personajes como Él corren el riesgo de ser categorizados como 
mártires, traidores o cómplices durante y después de la dictadura. Por esta razón, la 
trilogía de Torres Molina examina cuidadosamente el contexto de cada historia en un 
intento por despolitizar la vida de los personajes y así orientar la mirada del 
lector/espectador hacia el lado humano que determina el destino de cada personaje. 
En este caso, las obras responden al por qué de la lucha y al cómo afecta a las 
generaciones descendientes de víctimas y militantes, tal como lo ostenta el caso de 
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Manuel en Esa extraña forma de pasión o las futuras respuestas que buscarán los bebés 
apropiados en La fundación.    
Comentarios finales 
En el capítulo seis de Cruel Modernity (2013), Jean Franco comienza diciendo: “surviving 
can be as cruel as dying” (p. 152). Esta frase da inicio al análisis de los testimonios de 
varios sobrevivientes a la masacre de 1932 en El Salvador y al golpe de Estado de 1973 
en Chile. Estos testimonios, como lo apunta Franco, muestran la dificultad de transmitir 
el trauma ya sea de forma escrita u oral, pero principalmente revelan la crueldad de lo 
inexplicable (p. 169). Además de relatar el silenciamiento de secuestros, exterminios, 
torturas y desapariciones, estos testimonios demuestran que la superación del trauma 
es una quimera. Por esta razón, Franco insiste que la articulación del pasado traumático 
de los sobrevivientes no busca la superación ni el reconcilio, sino más bien demanda 
justicia, aunque sólo sea simbólica. De esta manera, la trilogía de Torres Molina se aúna 
a esta demanda de justicia, pero sobre todo de reconocimiento y concientización ante 
la complejidad del pasado y sus repercusiones en el presente. En cada obra de teatro 
encontramos un medio artístico de protesta, con historias que intersectan testimonios 
generacionales. Sin embargo, como se demuestra a lo largo del presente artículo, la 
protesta y el compromiso político de las obras cobran otra vertiente. Es decir, Torres 
Molina se encarga de explorar otros rincones de la historia; por ejemplo, las fachadas 
institucionales, las contradicciones ideológicas y los conflictos morales. Esto no significa 
que se abandone la denuncia por los secuestros, exterminios, torturas y desapariciones, 
ya que en realidad son la base que determinan la vida de cada personaje. El propósito 
que observamos en estas obras va más allá de representar directamente la violencia, 
tal como se produjo en varias obras de teatro de la temprana posdictadura. En este 
caso, se trata de problematizar el accionar ideológico institucional que dictaminó la 
forma de vivir y morir de los ciudadanos y la influencia que ejerce a la hora de recordar 
el pasado en el presente. 
En este sentido, Torres Molina utiliza su dramaturgia más reciente como un 
performance transitivo que busca desarchivar, reactivar y actualizar la memoria 
histórica, así como convertir en presencia las historias escondidas y/o desviadas del 
imaginario colectivo. Esto responde a las preguntas planteadas al inicio de este artículo 
Osvaldo Sandoval-León 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en cuanto a las situaciones que fomentan la imposibilidad del olvido a pesar de la 
(auto)imposición del olvido y las posibilidades de cambio que dictaminan las obras 
teatrales no sólo para las víctimas inmediatas de la dictadura, sino para las generaciones 
que crecen bajo las ruinas en posdictadura. Esa extraña forma de pasión, La fundación 
y Un domingo en familia actúan como espacios para el debate, cediéndole al receptor 
la responsabilidad de sacar sus propias conclusiones. La recepción del público y 
continua representación en escena de cada obra demuestra cómo el tema de la 
(pos)dictadura sigue siendo una materia pendiente en términos de restitución y justicia. 
Así, cada obra de teatro aporta una versión alternativa a los discursos oficiales para que 
generaciones como la de Javier Matías Darroux Mijalchuk tengan la oportunidad de 
recobrar, asimilar y apoderarse de la complejidad su pasado.   
Referencias 
Abuelas de Plaza de Mayo (2019, 13 de junio). Casos resueltos. Consultado el 15 de febrero de 2021. 
https://www.abuelas.org.ar/caso/buscar?tipo=3 
Agamben, G. (1998). Homo Sacer. El poder soberano y la nuda vida. [Traducción de D. Heller-Roazen]. 
Stanford University Press. [Originalmente publicado en 1995]. 
Alonso de Santos, J. L. (1998). La escritura dramática. Castalia.  
Arendt, H. (1974). Los orígenes del totalitarismo. [Traducción de G. Solana]. Taurus. [Originalmente 
publicado en 1951]. 
Arendt, H. (1993). La condición humana. (Traducción de R. G. Novales). Paidós. (Originalmente publicado en 
1958). 
Arendt, H. (2005). Sobre la violencia. [Traducción de G. Solana]. Alianza Editorial. [Originalmente publicado 
en 1969] 
Barthes, R. (2003). Ensayos Críticos. [Traducción de C. Pujol]. Seix Barral. 
Bennett, B. (2005). All theater is revolutionary theater. Cornell University Press. 
Butler, J. (2015). Notes Toward a Performative Theory of Assembly. Harvard University Press.   
Catena, A. (2020, junio). Entrevista con la dramaturga y directora Susana Torres Molina. Revista Cabal. 
https://www.revistacabal.coop/entrevistas/entrevista-con-la-dramaturga-y-directora-susana-torres-molina 
Dubatti, J. (2006). Teatro y producción de sentido político en la postdictadura. Centro Cultural de la 
Cooperación. 
Dubatti, J. (2018). The liminal as constitutive of the theatrical event and the concepts of teatro-matriz and 
liminal theatre. En J. A. Noriega y A. Santana (eds.), Theatre and cartographies of power (pp. 35-45). 
Southern Illinois University Press.   
(Pos)dictadura: estrategias contestatarias y disidentes en la dramaturgia de Susana Torres Molina 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Fortier, M. (2002). Theory/theater. Routledge. 
Foucault, M. (1977). Counter-memory: The philosophy of difference. [Traducción de D. F. Bouchard & S. 
Simon). En D. F. Bouchard (ed.), Language, counter-memory, practice (pp. 113-196). Cornell University 
Press.  
Franco, J. (2013). Cruel modernity. Duke University Press. 
Gladhart, A. (2000). The Leper in Blue. The University of North Carolina Press.  
Hubner, Z. (1988). Theater and politics. Northwestern University Press.  
Ilie, P. (1980). Literature and inner exile. The Johns Hopkins University Press. 
Mbembe, A. (2003). Necropolitics [Traducción de L. Meintjes]. Duke University Press.  
Nora, P. (1989). Between memory and history: Les lieux de mémoire [Traducción de M. Roudebush). 
Representations, 26, 7–24. https://doi.org/10.2307/2928520 
Osorio, E. (1998). A veinte años luz. Editorial Alba. 
Partnoy, A. (2006). La Escuelita: Relatos testimoniales. La Bohemia. [Originalmente publicado en 1958] 
Pavlovsky, E. (1980). El Señor Galíndez. Editorial Fundamentos.  
Procuraduría de crímenes contra la humanidad. (2020, diciembre). Informe estadístico sobre el estado de 
las causas por delitos de lesa humanidad en Argentina. Ministerio público fiscal. 
https://www.fiscales.gob.ar/wp-content/uploads/2020/12/Lesa_-informe-diciembre-1-2020.pdf  
Puenzo, L. (Director). (1985). La historia oficial [película]. Cohen Film Collection.     
Ros, A. (2012). The post-dictatorship generation in Argentina, Chile, and Uruguay: Collective memory and 
cultural production. Palgrave.  
Said, E. (2000). Reflections on exile and other essays. Harvard University Press. 
Scarry, E. (1985). The Body in Pain. Oxford. 
Taylor, D. (2012). Acciones de memoria: Performance, historia y trauma. Fondo Editorial de la Asamblea 
Nacional de Rectores.  
Taylor, D. (2016). Performance. Duke University Press.  
Torres Molina, S. (2013). Esa extraña forma de pasión. En M. S. Farnsworth, C. Stevens y B. Werth (eds.), 
Escrito por mujeres II (1951-2010). (págs. 95-134). University of Kansas Press. 
Torres Molina, S. (2019). La fundación. Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral.  
Trancón, S. (2006). Teoría del teatro. Fundamentos. 
Villegas, J. (2011). Historia del teatro y las teatralidades en América Latina. Editorial Gestos.  
 
