 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación contínua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 25/06/2021 Aprobado: 30/10/2021 |  pp. 1-22 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.023 
Teatro y performance en la ciudad de 
Mendoza. Imbricaciones, diferencias y 
subversiones 
Theater and performance in the city of Mendoza. Overlaps, 
differences and subversions 
Marina Sarale 
 0000-0001-6013-7218 
Instituto de Literaturas Modernas 
Facultad de Filosofía y Letras 
Universidad Nacional de Cuyo 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas 
 
msaralellaver@gmail.com  
Argentina 
Resumen:  
Las relaciones entre teatro y performance en la Ciudad de Mendoza se inscriben en un 
campo expandido y complejo que atañe tanto a las artes escénicas como a las artes 
visuales. Advertir los modos en que ambos conceptos se imbrican, se diferencian o se 
subvierten mutuamente al entrar en contacto nos permite, más que distinguir 
especificidades, reconectar vínculos transdisciplinares y comprender que la presencia de 
lo teatral en la performance o de lo performático en lo teatral se presenta en una 
gradación diferencial en cada caso, según las condiciones, los fines y los contextos de uso 
de ambos términos. Estas consideraciones, a su vez, abren espacio a la formulación de 
nuevas preguntas. 
Palabras clave: Performance, Acción, Cuerpo, Transdiciplina. 
 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Abstract:  
The relations between theater and performance in the City of Mendoza are inscribed in 
an expanded and complex field that concerns both the performing arts and the visual 
arts. Noticing the ways in which both concepts are interwoven, differentiated or 
subverted by each other when coming into contact allows us, rather than distinguishing 
specificities, to re-connect transdisciplinary links and understand that the presence of the 
theatrical in the performance or the presence of the performative in the theatrical is 
presented in a differential gradation in each case, according to the conditions, purposes 
and contexts in which  both terms are used. These considerations, in turn, open space for 
the formulation of new questions. 
Keywords: Performance, Action, Body, Transdiscipline. 
Varios autores coinciden en que el término performance es problemático porque 
abarca un espectro muy amplio de contenidos diferentes, en diversos campos 
disciplinares (De Toro, 2014; Taylor, 2012; Schechner, 2012). Por tal motivo 
presentamos un panorama variado que da cuenta de dicha complejidad y, al mismo 
tiempo, nos permite recuperar algunos sentidos en torno al término. Partiremos de las 
consideraciones de Richard Schechner (2000), uno de los teóricos dedicados a los 
Estudios de Performance. Este investigador considera que en su carácter impuro es 
donde reside el valor de las performances y que las mismas son “‘inter’‒en el medio, 
intergenéricas, interdisciplinarias, interculturales‒ y por ese motivo, inherentemente 
inestables” (p. 19). En tal sentido, su cualidad “inter” y “entre” impide establecer 
distinciones en oposiciones binarias, como apariencias y hechos, ilusiones y sustancias 
y, por consiguiente, resulta imposible de analizar en términos de verdad o falsedad, tal 
como ocurre con la performatividad. Nosotras, actualmente, optamos por el prefijo 
trans-, porque produce aperturas productivas con la teoría queer y porque pone en 
juego otras relaciones “detrás de, al otro lado de’ o ‘a través de” (DRAE, 2005) que 
amplían la carga semántica del prefijo inter- que sugiere una relación “en medio de”. 
Jacques Rancière (2005), al inicio de El inconsciente estético, se refiere a la práctica de 
la transdiciplina como la actitud que se interroga por lo “propio” de cada disciplina al 
momento de producir un intercambio entre ellas. Ante esto, nos preguntamos ¿Qué es 
lo propio de cada disciplina?, ¿En qué medida desde la transdisciplina podemos 
comprender tanto lo entre como lo propio de cada una de las partes intervinientes, en 
este caso particular teatro y performance?  
Marina Sarale  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Repensar las relaciones entre teatro y performance nos permite, desde una perspectiva 
situada en producciones realizadas en la Ciudad de Mendoza, más que distinguir y 
separar, advertir singularidades comunes en(tre) ambas expresiones, sobre todo a 
partir de lo que conceptualmente se conoce como teatro posdramático (Lehmann, 
2013). Comenzaremos por ahondar en la complejidad del concepto de performance, en 
sus orígenes y devenires en el campo del arte, los modos en que su emergencia admite 
tanto imbricaciones como subversiones respecto de las disciplinas artísticas 
tradicionales. Luego, nos centraremos en anudar históricamente experiencias 
performáticas vinculadas al teatro que, por no ajustarse al canon específicamente 
teatral, quedan marginadas, fuera de su historia o en la historia de las artes visuales. 
El concepto transdisciplinario e indisciplinado de performance 
El término performance se utiliza en diversos campos de la cultura a fin de señalar 
comportamientos sociales (Taylor, 2012). Para Schechner (2000), en este término 
confluyen la Antropología, la Teoría feminista, los Estudios culturales, los Estudios 
teatrales y la Sociología de la cultura. En el marco de los estudios antropológicos, Víctor 
Turner comprende el término en la raíz de etimológica de la palabra francesa 
parfournir, que significa “completar” o “llevar a cabo por completo” (Taylor, 2015, p. 
36). Esta consideración, junto a la noción de dramas sociales y liminalidad elaborada 
por este mismo autor, es una de las líneas teóricas más prolíficas que han migrado 
desde la antropología hacia los estudios artísticos, debido al trabajo compartido con 
Schechner (Schechner, 2000, 2013; Diéguez, 2007).   
La reunión entre Schechner y Turner a finales de los setenta inicia una relación entre 
antropología y teatro que propicia una serie de investigaciones sobre rituales realizados 
en comunidades tribales de África que les permite analizar la ritualidad integrada a la 
vida social (Schechner, 2000; 2012); es decir, una ritualidad propiciadora de instancias 
de pasaje, liminalidad1, que da lugar a la communitas, un espacio de transformación y 
                                                                
 
1 El concepto de liminalidad apunta a un estado de suspensión de la identidad cultural de un individuo durante 
los ritos de pasaje. Es un estado  intersticial en el que el sujeto es desclasificado de su antigua condición y aun 
no clasificado en la nueva. Durante este intervalo estructural, los neófitos despojados de sus posiciones y 
status sociales conforman un grupo de iguales, que Turner denominará “communitas” (Barría Jara, 2011b, p. 
15). 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
tramitación para la colectividad, ligada a la esteticidad, que Turner denomina “dramas 
sociales”2. El concepto de communitas, por su parte, “no refiere a la comunidad social 
como tal, sino a una comunidad rudimentaria no estructurada que emerge en el 
periodo liminal, una comunidad con potencial, una comunidad en devenir” (Vujanovic 
en Sánchez y Belvis, 2015, p. 75). Para ambos autores, esta forma de ritualidad 
transforma la estructura social, al producir un intersticio transestructural, que pone en 
suspenso la identidad cultural y sus representaciones sociales, lo cual les permite 
revelar los mecanismos que las configuran y sus políticas de reificación (Barría Jara, 
2011b). 
La observación de estos eventos, en grupos sociales “exóticos” para la mirada euro-
norteamericana, les permite poner en juego la comparación y la relación entre formas 
de ritos que, al igual que en el teatro, replican una conducta restaurada. A saber, los 
performances “operan como actos vitales de transferencia, al transmitir saber social, 
memoria, y un sentido de identidad a través de acciones reiteradas, o ‘conducta 
restaurada’ o dos veces actuada [y ad infinitum]” (Schechner citado por Taylor, 2015, 
p. 34) o, dicho de otro modo, nunca una acción es ejecutada por primera vez. Vale decir 
que las mismas guardan similitud, desde el punto de vista ontológico, con el teatro 
occidental si nos remitimos a su origen ritual en la antigua Grecia y hasta el medioevo, 
pero, a la vez, se diferencian en tanto este último, como arte, al menos desde la 
Modernidad, supone una autonomía respecto de las conflictividades sociales o de las 
tramitaciones que el rito puede mediar. En efecto, si los rituales actualizan 
acontecimientos reales y simbólicos, en el teatro “estético” solo prevalece lo simbólico. 
De modo que las performances se determinan por las convenciones sociales de una 
determinada comunidad y, en el caso de la tradición occidental, la representación de 
un texto dramático supone una performance porque la convención, el hábito y la 
tradición así lo establecen desde la Antigüedad (Schechner, 2000). 
Desde un punto de vista periférico, Diana Taylor (2015) plantea una crítica al abordaje 
que los Estudios de Performance realizan sobre las comunidades indígenas de África, 
                                                                
 
2 Turner observó una estructura dramática al interior de los dramas sociales, en directa analogía con las 
estructuras de la ficción escénica […] Consideró que en estos dramas operaban cuatro fases: 1) la brecha, 2) 
la crisis, [emergencia de la liminalidad] y 3) la acción reparadora, 4) la reintegración” (Diéguez, 2007, p. 39). 
Marina Sarale  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Oceanía y América, porque considera que los mismos preservan un enfoque colonialista 
al reconocer al objeto de estudio como “menor” al “original” (p. 43) o como lo otro, lo 
foráneo, lo no cognoscible, la alteridad. La autora comprende la performance como una 
posdisciplina dado que “los diversos usos de la palabra performance apuntan a capas 
de referencialidad complejas y aparentemente contradictorias y, por momentos, 
mutuamente sostenidas” (2012, p. 35). En cuanto a los alcances del término, por 
encima de las dificultades idiomáticas e ideológicas que supone, Taylor considera que 
performance, al contener la acción, supera, desde su punto de vista, las 
homologaciones que se le imponen en español con los términos representación, 
teatralidad y espectáculo. Además, entiende, como todos los autores citados hasta 
aquí, que dichos términos están contenidos en esta palabra y sus correspondientes 
adjetivaciones: performático/a3. 
Arte de Performance, arte en continuum 
Luego del breve recorrido en torno a las variadas definiciones de performance 
desarrollados en el apartado anterior, podemos decir que la distinción entre teatro y 
ritual se determina en el grado de eficacia y entretenimiento que prevalezca en cada 
uno, no como una polaridad sino como un continuum, teniendo en cuenta el contexto 
y la función del acontecimiento (Schechner, 2000). Advertimos que el planteo de 
Schechner sobre cómo el teatro nace del ritual y que este último se desarrolla a partir 
del teatro, coincide con la noción de teatralidad que propone, a principios del siglo XX, 
el teórico ruso Nicolás Evreinov (1956)4, también desde una perspectiva antropológica, 
cuando expresa que el teatro surge del instinto de teatralidad y no de la religión, sino 
que la religión llega después. En este orden de ideas, podemos considerar que el teatro 
                                                                
 
3 Taylor (2012) prefiere el uso del término performático/a en lugar de performativo/a porque entiende que 
el segundo contiene un uso jurídico. 
4 “En contra de las teorías aceptadas según las cuales el teatro habría resultado de una secularización de 
rituales sagrados o religiosos, Evreinov propuso que más bien las religiones habrían surgido de esa voluntad 
y capacidad de representar no solo lo existente sino también lo inexistente. El pensamiento de Evreinov 
estaba en sintonía como las nuevas teorías antropológicas según las cuales los mitos resultaban de los 
rituales, y no a la inversa como hasta entonces se había aceptado, adelantando así lo que más adelante se 
denominaría “giro performativo”, es decir, la consideración de la actuación como previa al texto y, por tanto, 
no necesariamente determinada por el mismo” (Ver: Sánchez y Belvis, [Eds.], 2015, p. 28). 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
se inserta en un campo más amplio que es el de las performances culturales ‒en tanto 
expresiones de ritos y convenciones dentro de una comunidad‒. 
En el ámbito específico de las artes escénicas occidentales se puede hablar de la 
performance como una forma de expresión que traza pactos singulares con los 
participantes, ya no exclusivamente espectadores, y que tiene lugar desde la década de 
1960, aunque se pueden rastrear antecedentes desde comienzos del siglo XX, en las 
vanguardias históricas. En efecto, hacemos referencia a lo que se denomina “arte de 
performance”, un desplazamiento de las artes plásticas hacia la escena que presentan 
acciones corporales con una fuerte carga política, rupturista, anti-institucional, a través 
de un uso singular del tiempo, en espacios no convencionales. Dicho desplazamiento 
implica abandonar el espacio seguro del museo y proponer una teatralización de la 
plástica. Estas prácticas, posteriormente, son reconocidas como happenings y 
performances5 (Diéguez, 2007).  
Mauricio Barría Jara (2011a) entiende que la performance altera la representación 
porque instaura una acción performativa que la va resquebrajando; es decir, que opera 
en el transitivo, en una duración, motivo por el cual se permite pensarla como un 
acontecimiento. Hasta el siglo XX, la duración se elude porque se privilegia la estabilidad 
y la fijación del encuadre pictórico. En este sentido, la postura del teórico chileno es 
también una crítica a la representación moderna y a todo el aparato de reglas y 
convenciones que la constituye. Para ello, el autor, distingue cuatro puntos claves que 
la caracterizan: el privilegio de lo visual por encima de los otros sentidos; la 
jerarquización de las imágenes; la determinación de los roles y los regímenes de 
visibilidad, quién debe ver y qué debe ser visto; qué puede ser objeto de ficción y qué 
no (Barría Jara, 2011a). Contrariamente, entiende que en las performances se pone en 
juego la ausencia de narratividad y el valor reside en el encuentro y en la confrontación 
con el público. De este modo, lo que se subraya es una política del(os) cuerpo(s), en el 
acontecimiento que produce flujos e intensidades. En otras palabras, una apuesta a la 
inmediatez sobre la experiencia: 
                                                                
 
5 Ver: Kirby (1976). Estética y arte de vanguardia. Pleamar. 
Marina Sarale  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La performance no ofrece un sentido determinado, no trabaja entonces sobre la 
referencia del signo (semiótica), sino más bien sobre el nivel de ostensibilidad 
de una experiencia que la ejecución de una acción en vivo logra generar en ese 
momento determinado. Una puesta en escena de la vulnerabilidad del 
ejecutante tanto como de los mecanismos de percepción (y recepción) de los 
asistentes (Barría Jara, 2011b, p. 15). 
Desde luego, podemos pensar el arte de performance como un soporte inestable y 
esquivo, cuya principal característica es su indeterminación. Para Barría Jara (2011b), la 
performance es un dispositivo de producción de liminalidad. En ella se presenta una 
acción en el tiempo que no constituye una obra acabada. La relación entre cuerpo y 
tiempo es la que regula la acción que, aunque suele estar previamente diagramada, se 
dispone al aquí y ahora, dejando de lado cualquier tipo de narración. Su apuesta se 
juega entre el simulacro y el riesgo que comportan los cuerpos en una temporalidad 
que se dilata en favor de eludir la eficacia de la teatralidad, que pretende el control del 
tiempo (Barría Jara, 2011b). En el mismo orden de ideas, en El tiempo es lo único que 
tenemos (2019), Bárbara Hang y Agustina Muñoz se interrogan sobre la actualidad de 
las artes performativas y entienden que, más allá de las especificidades disciplinares, el 
enclave tiempo-cuerpo(s)-acto propicia experiencias para quienes presentan y para 
quienes expectan o participan que deben ser atendidas en ese cruce en el cual lo 
específicamente disciplinar queda recortado o más bien limitado.  
Frente a lo expuesto, podemos decir que, si bien performance es un concepto más 
amplio que teatro porque atañe a las prácticas culturales, en el contexto artístico el arte 
de performance o simplemente performance comporta diversos modos de la escena, 
se distingue del teatro y se ubica en los bordes, en un espacio otro, en una liminalidad. 
Andrés Grumman Sölter (2008) lo considera un “concepto umbral” que permite 
incorporar otras manifestaciones de la cultura en las discusiones dentro de las artes 
escénicas. El teatro como lo conocemos hasta hoy, por su parte, se presenta como una 
práctica regulada, desde el Renacimiento, por el texto dramático. Sin embargo, 
podemos decir que durante el siglo XX sufre varias transformaciones que ponen en 
cuestión tales regulaciones y lentamente se configuran alternativas al modelo canónico. 
Desde los llamados “creadores del teatro moderno” (Tolmacheva, 1946) como Craig, 
Appia, Reinhardt, Meyerhold, pasando por Artaud hasta Grotowski y las vanguardias 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
del sesenta agrupadas en lo que se denomina Nuevo Teatro (Peter Brook, Living 
Theatre, Open Theatre, Performance Group, San Francisco Mime Troup), entre otros, 
como plantea De Marinis (1988) se advierten cuestionamientos sobre el espacio, el 
cuerpo, el tiempo, el uso de la palabra, el texto y con ello la idea de representación. En 
cierto sentido, tales cuestionamientos también ponen en tela de juicio los pactos y 
modos de participación entre artífices y espectadores.  
En efecto, Hans –Thies Lehmann (2013), bajo la influencia del giro performativo y de las 
neovanguardias, teoriza, a finales de la década del noventa, sobre prácticas desplazadas 
del canon teatral desde los años setenta y les atribuye la denominación de teatro 
posdramático. Este último se distancia del teatro tradicional o dramático al romper con 
la estructura jerárquica dominada por el texto y, en su lugar, enfatiza una distribución 
constelar de elementos: cuerpo, espacio, tiempo o/y texto, donde este último es un 
elemento más. Esto produce al menos dos movimientos: el primero vinculado al texto 
y su representación; es decir, ya no se requiere de un autor teológico que impone sus 
ideas a través de la tutela de sus palabras, en los términos de Derrida (1989). En 
segundo lugar, y a consecuencia de lo primero, se abren espacios de experimentación 
desde lo escénico donde la producción de palabras y textos adquiere otro matiz porque 
se origina desde los pesos, los apoyos, a partir de la mirada, del tacto, las geometrías 
del cuerpo y no tanto desde una Idea rectora. En este contexto, entonces, la 
representación deja de ser delegativa o sustitutiva para devenir condición relacional 
afectiva entre términos subjetivos-objetivos. A partir de aquí, podemos comprender la 
incidencia de lo performático en el teatro, porque estos cambios admiten formas de la 
escena que producen contenidos autorreferenciales y son constitutivas de realidad 
(performativas); es decir, producen la realidad que enuncian y en ellas es fundamental 
la participación de actores y espectadores (Fischer-Lichte, 2014), porque juntos co-
crean el acontecer de esa realidad única e irrepetible en su repetibilidad. En otras 
palabras, la performance contamina, subvierte y se imbrica con lo teatral, aunque cada 
uno preserve en la intersección sus diferencias constitutivas. 
Para Erika Fischer-Lichte (2006) es posible reconocer en las primeras décadas del siglo 
XX indicios de teorización sobre el concepto de performance en el ámbito de la 
fundación de los estudios teatrales en Alemania. En este sentido, la autora alemana, 
Marina Sarale  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
destaca la figura de Max Herrmann6, quien entiende que el teatro no es literatura, sino 
realización escénica, puesta en acto, performance, encuentro entre actores y 
espectadores, co-presencia, experiencia conjunta en el acontecimiento. Esta reflexión 
nos permite identificar las cualidades intrínsecas del teatro como puesta en acto; es 
decir, más allá del texto y de la producción de objetos. En efecto, la singularidad del 
mismo reside en la capacidad interactiva entre actores y espectadores, mediada por 
estímulos visuales, táctiles y sonoros, al servicio de un proceso performativo que se 
realiza en acto y se caracteriza por ser efímero e irrepetible (Fischer-Lichte, 2006). En 
este sentido, en el teatro entendido como puesta en escena ‒es decir, siguiendo la 
genealogía alemana‒ el cuerpo, la acción, y el tiempo en el acontecimiento ocupan un 
lugar de privilegio que mediante procesos performativos revitalizan, en cada sesión, la 
escena. 
La incidencia de la performance en el teatro se puede observar como un efecto de la 
borradura de los límites entre las artes a través de la transversalización de los recursos 
para la escena. Tal efecto produce una crisis en el mismo7 frente a sus propias lógicas y 
lo obliga, de alguna manera, a reestructurarse y romper jerarquías históricas, 
fundamentalmente, y como hemos dicho, ligadas al texto ‒que implican alteraciones 
temporales, narrativas, escrituras escénicas y colectivas, abandono de reglas y 
convenciones‒. Estas circunstancias nos permiten pensar nuevamente la idea de un 
continuum a partir de analizar varias cuestiones tales como: la disposición espacial y 
corporal de los presentes, la duración, la estructura o antiestructura de lo que se 
presenta y, fundamentalmente, el pacto que se traba con el espectador/participante. 
Otro asunto a considerar es el grado de presentación y/o representación, que se pone 
en juego. Pavis (2016) define el estilo presentacional como aquel que busca efectos de 
teatralidad, en una apuesta por intensificar el artificio y romper cualquier ilusión 
                                                                
 
6 Teórico del cine y el teatro, fue fundador, en 1923, del Primer Instituto de Ciencia Teatral en la Universidad 
de Berlín (Fischer-Lichte, s.f.). Sus teorías no tuvieron continuidad hasta las décadas del 70. Herrmann 
entiende la performance no como representación o expresión de algo dado, sino como el resultado de una 
creación genuina, que se produce en el proceso de ejecución por parte de todos los que toman parte el ella 
(Fischer-Lichte, 2014). 
7 Si bien podemos acordar que la crisis del teatro se inicia con las Vanguardias de principios del siglo XX, 
advertimos que ese proceso alcanza otra dimensión en los 60, que coincide, precisamente, con el 
borramiento de los límites entre las artes. 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
mimética y por representación, al modo que se busca una mímesis con la realidad. Es 
necesario advertir que la relación presentación‒representación, recurrente en las 
teatralidades y performatividades escénicas contemporáneas, comporta un riesgo: el 
de suponer una verdad que se oculta por debajo de lo representado, un retorno al 
origen, en un sentido metafísico. 
Asimismo, advertimos que, al desestabilizarse la norma, cuando asistimos a 
experiencias teatrales inscriptas en la tradición espacial‒textual, observamos la 
pregnancia de otras lógicas y la emergencia de elementos que se vinculan desde lo 
performativo, comenzando con el dispositivo del cuerpo, no como reproductor ni 
representante de un autor, sino como productor de teatralidad y materialidad escénica. 
Como sujeto de la acción que crea ficciones entramadas con su propia biografía, donde 
el cuerpo se dispone para co-crear un acontecimiento a riesgo de que se produzca 
alguna falla en la duración del mismo. Es decir, si comprendemos que una obra de 
teatro, aunque está preparada con antelación, ensayada varias veces, se re-inicia cada 
vez, se re-construye en cada función con los espectadores, se re-presenta dos o cientos 
de veces en una duración, ese transitar el espacio‒tiempo es lo que nos permite 
advertir y distinguir una obra como objeto de una obra como acción o performance. 
En este marco se configura la relación con el concepto de representación como la 
posibilidad de hacer presente una experiencia productiva y no reproductiva. Por lo 
tanto, advertir la potencia de lo performativo y comprender la representación como la 
posibilidad de crear una realidad extracotidiana, abierta a la percepción entendida 
como participación (Lapoujade, 2018) supone estar siendo parte de algo, de una acción 
compartida y de una compartición de lo sensible (Rancière, 2011). En tal sentido, la 
representación teatral no es transparente ni reductible a un modelo o conjunto de 
reglas, sino que siempre es parte de un conjunto de relaciones plausibles de ser 
modificadas o alteradas. Por lo tanto y por su carácter performativo decimos que el 
teatro también es iterable porque siempre repite algo que nunca es igual y en ello 
reside su singularidad. La expectación juega a la par de la percepción en tanto 
“expectar” implica mirar, pero también generar expectativa, esperar algo de los otros 
con-migo, junto a mí. Esto da la posibilidad de producir una experiencia vital, un 
sensorium en los términos de Rancière (2011), una vivencia compartida, una relación 
de fuerzas siempre a riesgo de fallar. En efecto, en el teatro la iterabilidad se juega no 
Marina Sarale  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en la repetición de una forma aparente sino en la fuerza por preservar aquello que 
mantiene vivo el acto en el mismo acontecer. 
Performance en la Ciudad Mendoza, tras los vestigios de una transdisciplina 
Así como en los apartados anteriores pudimos deslindar las relaciones entre 
performance, ritual, teatro y arte de acción, en este segmento nos disponemos a 
reconocer experiencias alterativas al canon desde el cual se narran las historias de las 
artes escénicas y visuales. Debido al escaso registro y producción teórica sobre el 
fenómeno en lo concerniente a las últimas décadas, presentamos para este escrito 
algunos nombres de artistas y grupos, pero queda pendiente un análisis exhaustivo de 
sus producciones. En cuanto al relevamiento histórico que se encuentra documentado, 
el aporte de este trabajo es presentarlo desde la transdisciplina. Nuestro objetivo es 
advertir cruces, tráficos entre, inter, transdisciplinares de eventos que, en la actualidad, 
podemos reconocer como performáticos, no para disputar un campo o apropiarnos de 
una disciplina sino todo lo contrario, advertir cómo litiga cada una desde su ámbito y 
qué potencias surgen en el intercambio. Consideramos que la observación de estos 
fenómenos de cruce propician aperturas productivas para todas las disciplinas que 
intervienen y comprenderlas como performance supone la posibilidad de advertir tanto 
lo que se produce en entre las disciplinas, así como la singularidad de cada una de las 
partes que la componen. En tal sentido, retomaremos el concepto de liminalidad para 
relevar experiencias efímeras y performativas.  
A mediados de la primera década del 2000 el concepto de performance adquiere otro 
estatus dentro del circuito artístico mendocino, sobre todo en las artes visuales. Frente 
a la resistencia por parte de los referentes e instituciones, las artistas, en su mayoría 
mujeres, se hacen lugar en salas y museos o bien ocupan espacios alternativos para 
presentar sus trabajos inscriptos en este lenguaje. Se trata de una apuesta en y desde 
el propio cuerpo que determina diversas temporalidades y la posibilidad de otros 
abordajes temáticos. Entre ellas, podemos mencionar a Sabrina Kadiajh, Stella 
Fernández, Inti Pujol8, Mariana Ticheli, Yésica Contreras, Carolina Simón. Entre 2006 y 
                                                                
 
8 Una de las pioneras y referentes más importantes del periodo, cuyo trabajo se inscribe en el activismo. Sus 
obras cuestionan la violencia política que las instituciones ejercen sobre los cuerpos y las lógicas del propio 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
2008, Fernández y Pujol trabajan juntas en Asociación Performance. Entre 2010 y 2012, 
Ticheli y Contreras conforman el grupo Mugrientas Margaritas (Ticheli, 2012). En la 
última década se destaca el trabajo de Clara Ponce, Mauricio Poblete, Valentine 
Quintero, Alejandro Spano, SOMA (Vanina Giraudo, Jimena Lusi, Valentine Quintero), 
por mencionar algunos.  
Dentro de las artes escénicas, la figura de María Godoy resulta clave en la articulación 
danza-teatro y las múltiples posibilidades de ese umbral. Formada con Guillermo 
Angelelli y Kameron Steele, Godoy propicia espacios de entrenamiento y creación tanto 
para actores como bailarines. Desde 2002 dirige la compañía La Gloriosa Niní (porque 
no es ni danza, ni teatro). También en 2004 coordina el espacio de entrenamiento e 
investigación del grupo Otro ojo y ocupa el rol de directora. La singularidad en la 
metodología de trabajo de Godoy parte de la selección de materiales que surgen en el 
entrenamiento y en las improvisaciones, en lugar de imponer una idea previa. Esta 
forma resulta novedosa para la tradición de la danza en aquel momento. Se trata 
entonces de aprender a montar una obra que no existe a través de la improvisación 
(Godoy, 2005). 
El impulso y la influencia de esta docente y directora le permite al grupo Otro ojo (2004-
2014) prescindir del rol fijo de dirección y encontrar una dinámica rotativa dentro del 
propio grupo, o bien, apelar a la figura de un supervisor, más que un director. Este 
desplazamiento, en estas intersecciones disciplinares, les permite también pasar de la 
ejecución a la interpretación mediante diversos modos de improvisación. En el último 
tiempo, se destacan las creaciones de la coreógrafa Luisa Ginevro y la bailarina Sol 
Gorrosterrazú, que imbrican danza y performance. 
A continuación, presentamos lo que puede ser una genealogía posible sobre 
performance en la Ciudad de Mendoza, a fin de comprender que, si bien al momento 
de producirse dichos eventos se inscribieron en una determinada disciplina artística, en 
                                                                
 
campo del arte. Sobre lo primero, la artista indaga posibilidades de intervención ante la expropiación del 
deseo en el capitalismo. El extractivismo en todas sus formas es uno de los temas más destacados en sus 
últimas producciones. 
Marina Sarale  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
alguna medida lo hicieron desde el borde, corriéndose de los centros de legitimación 
de las mismas.  
Huellas del futuro: Los Magos: adoración y fiesta 
Una de las primeras experiencias que podemos relevar se realiza en 1952 en el patio 
del Hogar y Club Universitario, se trata de un evento sin precedentes en la provincia 
que cuenta con la participación de múltiples artistas e intelectuales: Marcelo 
Santángelo, José Gonzalez, Aldo Antonucci, Leonor Riagud, Vicente Cichitti, Carlos 
Cerioto, Ambrosio García Lao, Virgilio Roig y Elina Molina Estrella (Alfonso, 2010). 
El espectáculo, con textos del poeta Roberto Brillaud, relata la ruta de los Reyes Magos 
hacia el pesebre de Belén, utilizando un lenguaje simbolista con reminiscencias 
medievales. El mismo “integra pintura, escenografía, utilería y vestuario de tendencia 
geométrica, danza, música e interpretación” (Jorajuria en Quiroga [Coord.], 2008, p. 
12). La propuesta, presentada bajo la Agrupación Nuevo Teatro, tiene como 
característica el anonimato de sus integrantes “a fin de obviar el individualismo y 
presentar un producto de verdadera creación colectiva” (Navarrete en Pellettieri 
[Coord.], 2007, p. 242). El programa de mano expresa lo siguiente: 
Pretendemos -̶ partiendo de un argumento escénico total ̶ llegar a la libre 
expresión de cada uno de sus elementos coordinados por una  estética general. 
Son actores: luz, color, movimiento, palabra, danza. Hemos conseguido realizar 
un trabajo de experimentación respecto de los límites y posibilidades de un 
nuevo teatro, cuyos elementos necesitan desarrollarse. Analizaremos sobre el 
material de investigación las leyes que rigen el teatro (Navarrete en Pellettieri 
[Coord.], 2007, pp. 242-243). 
Si bien, se advierte la influencia modernista de los directores que renuevan la escena 
teatral desde el punto de vista estético, tales como Edward Gordon Craig, Max 
Herrmann o Adolphe Appia, cabe destacar el interés transdisciplinar, incluso más allá 
de lo artístico, en pos de alcanzar formas novedosas de expresión. 
 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Clara Giol Bressán entre el absurdo y lo no convencional 
La década del 60 está signada por la experimentación y las neovanguardias importadas 
desde Europa, las cuales traen una renovación inusitada para la escena local. Uno de 
los introductores del absurdo en la provincia es, según Navarrete (1984), Antonio Di 
Benedetto, debido a su labor como periodista en el Diario Los Andes, quien en sus viajes 
a Francia accede a los debates de esa neovanguardia emergente. Por aquellos años, 
Clara Giol Bressán, directora teatral y guionista de radionovelas, también conoce la 
renovación escénica parisina. En Buenos Aires, se forma en dirección con Armando 
Discépolo. Destaca por traducir y aportar recursos novedosos para la escena en nuestra 
provincia que implican usos del espacio no convencionales y rupturas de la convención 
espacio-sala. De acuerdo con Graciela González en el segundo volumen de Historia del 
Teatro en las Provincias (2007), Giol Bressán, “contribuyó a la apropiación local del 
absurdo y difundió algunas obras extranjeras” (p. 264). 
En 1960, Giol Bressán dirige el elenco Escenario, formado con fines experimentales y 
vanguardistas. Dicho elenco está integrado entre otros artistas por Miguel Guerberof, 
quien debutó en Viaje al paraíso de Sacha Guitry, obra que se estrena en una casa de 
antigüedades de Mendoza. En octubre de 1961, en el Club El Círculo, presenta La 
cantante calva, y realiza una puesta original que releva el docente e investigador José 
Navarrete (1984): 
[…] en una plancha de madera circular sobre el césped, entre los árboles, con un 
bar en uno de los costados, del cual se servirán espectadores y actores, 
permanentemente. Antonio Di Benedetto precedió la representación con una 
charla sobre Ionesco, con proyecciones sobre los árboles, mientras un actor 
mimaba sus palabras y otro, con una enorme cabeza de rinoceronte, servía 
champagne a los espectadores [...] También recordamos otra puesta [de Tal 
como fuimos, de Adamov] en la que los espectadores apartaban largas  ristras e 
chorizos para poder entrar a la sala y encontraban el piso sembrado de huesos 
de vacunos aserrados. (pp. 269-270). 
Si bien el aporte de Giol Bressán se inscribe en el teatro de tradición textual, la 
descripción de sus puestas evidencia un desplazamiento respecto del teatro que se 
realiza en Mendoza en la misma época. La ruptura espacio-temporal del recinto teatral 
Marina Sarale  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
se aproxima a experiencias contemporáneas donde se pone en juego la dimensión 
acontecimental que produce una liminalidad, un evento más que una obra cerrada, 
acabada. 
Al límite y fuera del canon. Las intervenciones de Marcelo Santángelo 
La figura de Marcelo Santángelo (1923-2007) se destaca por la trascendencia de su obra 
en la segunda mitad del siglo XX y por ser una figura imprescindible en la gestión de 
propuestas experimentales. Muchas de sus obras se ubican en estas coordenadas 
porque trafican gestos que hoy podemos asociar al concepto de performance. Algunas 
de sus producciones se aproximan a la teatralidad y habitan un espacio que no es ni 
teatro ni arte visual, o es mucho más que los dos. Además, con el paso del tiempo, 
hibrida su propuesta con la inclusión de mass medias y acciones performáticas. 
Entre 1947 y 1953, Santángelo integra el grupo El club de los 13 con el cual realizan 
acciones que “se convierten en auténticos antecedentes del arte de acción” (Jorajuria 
en Quiroga [Coord.], 2008, p. 12). Entre las acciones realizadas se destacan “una 
variante del juego de salón Sigan al líder o el paseo Santángelo por las calles céntricas 
con un perro de yeso (1948)”, con motivo de difundir una obra de teatro que cuenta 
con la participación activa del púbico. 
Hacia 1953, el artista lleva adelante el evento denominado Cena Surrealista, un 
happening en el cual “convoca a artistas provenientes de la música, la danza, la plástica 
y la Banda de la IV Brigada Aérea” (Pino, 2018, p. 42). El evento tiene lugar también en 
el Hogar y Club de la Universidad. El mismo le permite interactuar como animador 
artístico y sortear los prejuicios en torno a la praxis artística tradicional. De este modo, 
amplía las prácticas, al incluir al público como parte de la obra (Jorajuria en Quiroga 
[Coord.], 2008). 
En 1965 el artista retorna de Buenos Aires y realiza una serie de presentaciones 
paradigmáticas para la historia de las artes visuales mendocinas. Ese año presenta la 
exposición Sí se puede tocar en la cual la participación del público se torna fundamental 
y realiza su Paraconferencia en el salón acústico de la Biblioteca San Martín, propuesta 
polifónica que incluye música, sonidos, poemas, instrumentos, etc. En 1966 presenta 
en la Galería Spilimbergo la paraexposición Santángelo...Santángelo...Santángelo, “(…) 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que se compone de objetos pictóricos, cinematográficos, musicales, literarios y 
discursivos producidos por los tres integrantes de su familia. En esta producción domina 
la improvisación y, una vez más, se acentúa el interés por situar al espectador como 
agente activo más que contemplativo de la obra” (Jorajuria en Quiroga [Coord.], 2008, 
p. 14). 
También en 1966 tiene lugar un evento inusitado en la provincia, realizado por este 
creador, el cual combina arte y medios masivos de comunicación. Se trata de un 
happening denominado Primer Funeral Surrealista, con motivo de la muerte de André 
Breton, el cual es televisado y transmitido en vivo por Canal 7 Mendoza (Jorajuria en 
Quiroga [Coord.] 2008; Pino, 2018). Hasta comienzos de los 70 se registran acciones de 
este artista, las cuales serán retomadas en la década del 80, luego de la última dictadura 
militar. 
Como se ve, estos años de experimentación también dan muestras de intercambios y 
trayectos de formación realizados tanto en Buenos Aires como en el exterior, 
especialmente París. Las experiencias escénicas se producen en espacios al aire libre o 
en salas no convencionales, en las cuales la participación del público se modifica y 
adquiere mayor presencia porque se le proponen otros pactos de participación. 
Constelaciones en la posdictadura: acción, imagen y movimiento  
Entre los años 80 y 90, se introducen dos maneras de nombrar aquello que hoy 
podemos leer como performance, umbral o liminalidad. Por un lado, la noción de no 
convencional, en la cual se trata de agrupar “experiencias impuras” por su carácter 
multidisciplinario y de mixtura (Alfonso, 2010). Por el otro lado, la noción de Nuevas 
tendencias escénicas, las cuales, para Cipriano Argüello Pitt, siguiendo a Guillermo 
Heras (1983),  
presentan algunas características generales como la diversidad de poéticas, la 
fragmentación de sentidos, el trabajo consciente sobre la polifonía de voces, la 
valoración por el trabajo corporal, el privilegio de lo no verbal, la aparición de lo 
culto y lo siniestro, la parodia y la ironía como modo de crítica frente a un teatro 
más convencional, y la materialidad del espectáculo que se pone en evidencia al 
Marina Sarale  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
igual que las convenciones que enmarcan la recepción (Argüello Pitt, 2006, 
p.19). 
Entre estas dos categorizaciones, nos encontramos nuevamente, a lo largo de estas 
páginas, con la figura de Marcelo Santángelo. Este prolífico artista presenta en 1983 un 
multimedia denominado Santángelo en busca de milagros, junto a la bailarina Herta 
Poquet y los músicos Mónica Pacheco y Rodolfo Castagnolo. Asimismo, algunos años 
después, presenta junto a su compañera Filomena Moyano Esto también es Mendoza 
1988, en el teatro Quintanilla, que consiste en una serie de experiencias acústicas en 
cuatro cuadros (Alfonso, 2010). La puesta cuenta con la participación de músicos, 
actores y bailarinas: Rodolfo Castagnolo y Daniel Martín, Tino Neglia, Gabi Carli, 
Alejandra Peralta, Susana Rivarola, entre otros (Alfonso, 2010). Ese mismo año también 
realiza en el mismo teatro otro multimedia llamado Participación, integración y 
violencia con Graciela Maturo, Ubaldo Mazzalomo y Luis Triviño, además de Castagnolo 
y Carli (La violencia en multimedia, Diario Hoy, 19 de octubre de1988, s/p.).  
En el marco de las artes visuales podemos destacar las muestras bienales de arte no 
convencional NoCon9 realizadas entre 1985 y 1998, bajo el impulso de Ana María 
Álvarez en el Museo de Arte Moderno de Mendoza. Para la misma época podemos 
señalar la formación de grupos cuya propuesta estética se basa en la búsqueda de 
lenguajes alejados de la orientación academicista de la Facultad de Artes. Entre ellos 
podemos señalar: Grupo Poroto (1981-1988) “grupo de arte acción, surge una marca, 
una nueva actitud que trabaja a partir de las estéticas de desecho, performances y 
ambientaciones” (Ticheli, 2012, p.45) integrado por Eduardo Hoffman, micA Priori y 
Javier Segura, Marta Dillon, Egar Murillo, entre otros. También, Invendible (1987-1990) 
conformado por: Martha Mom, Mecha Anzorena y Ramiro Quesada, realizan 
instalaciones con materiales de desecho. En la década del 90 surgen los shows plásticos 
de Las Minas de Arte (1993- 1997), grupo compuesto por Cecilia Andresen, Sonia López, 
Marcela Furlani, Carina Sama, Alelí Bromberg, Flavia Giménez, Modesta Reboredo, 
Sandra Martí y Lucía Coria (Jorajuria y Fiore en Quiroga [Coord.], 2008), donde se 
                                                                
 
9 Ver: Zavala, 2017, “El devenir de lo contemporáneo en el arte de Mendoza. De lo no a lo convencional”. En 
http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/64732/Documento_completo.pdf-PDFA.pdf?sequence=1 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
cuestionan desde el humor y la ironía utilizando su propia imagen como recurso 
artístico: performances, cadáveres exquisitos, instalaciones, vestuarios y escenografías 
ponen en cuestión y en evidencia su lugar de mujeres artistas (Soria, Zavala, 2006). 
Podemos mencionar también las muestras Arte y juventud y Retrospectiva del futuro, 
curadas por Ana María Alvarez y las performances de Marcello Mortarotti (Alfonso, 
2010, p. 45). 
Intervenciones, performances e instalaciones se multiplican e introducen al 
espacio público como lugar de circulación. Estas  
prácticas 
retoman 
la 
experiencia iniciada por Marcelo Santángelo en la década del 50 aunque con 
referencias estéticas derivadas de la vertiente funk, del arte pop, del arte povera 
y de la escultura argentina reciente. 
Las nuevas propuestas provocan al público y para ello incorporan lo lúdico, lo 
paródico y lo irónico. En la mayoría de los casos, los  contenidos se alejan de 
cualquier referencia o denuncia política de los años de la dictadura y adscriben 
al fenómeno de la desinhibición,  
de liberación impulsiva. 
Desde esta 
perspectiva algunos grupos buscan interpelar a una sociedad conservadora. 
Temas como el sexo y la religión se abordan desprejuiciadamente  (Jorajuria y 
Fiore en Quiroga (Coor.), 2008, p. 22). 
Con respecto a la danza en los inicios de la posdictadura, podemos mencionar la obra 
Renacimiento, inspirada en La lluvia y el sol de Jacques Prevert, sobre una idea de 
Antonio Guarnieri y con banda musical de Vangelis Papathanasius. “Poesía, danza, 
teatro y música se ensamblaban en un todo que la crítica del momento catalogaba 
como ‘obra convergente’” (Alfonso,  2010, p. 35). Entre los artistas se encuentra Vilma 
Rúpolo, la dirección teatral a cargo de Pinty Saba y la dirección coreográfica de Elio 
Torres (Alfonso, 2010, p. 36). 
En 1984 se realiza en la Provincia el III Encuentro Nacional de Lenguaje Corporal que 
incluye mimo, danza y teatro. Este evento es importante y deja una huella imborrable 
en el cruce de lenguajes para los artistas locales. En 1985 se crea el Laboratorio 
Experimental de Arte (LAE) integrado por Alejandra Peralta, Vilma Rúpolo, Charo 
Mathus, Gabriela Carli, Susana Rivarola y Herta Poquet, en el Museo de Arte Moderno 
de la Ciudad de Mendoza. La propuesta tiene como objetivo la experimentación en la 
Marina Sarale  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
danza utilizando otros medios de expresión como el teatro, la plástica o la música. En 
1986 Vilma Rúpolo presenta el espectáculo Madres, un homenaje a las “Madres de 
Plaza de Mayo”, y en 1988 junto a Mónica Subirats crean el grupo interdisciplinario 
Mendoza Danza Teatro ‒bajo la influencia y estilo de Isolde Kleitman10‒ con el cual 
estrenaron en 1989 el espectáculo Cambalache. A comienzos de 1990 nace la Compañía 
de Danza Contemporánea de Valentina y Lucía Fusari, ambas formadas en el Ballet 
Contemporáneo del Teatro San Martín. Durante esa década, y por algunos años, 
establecen un convenio con la Fundación Antorchas a través del cual llegan a las 
provincias referentes del American Dance Festival, realizado en Carolina del Norte, 
Estados Unidos (S. Soria, comunicación personal, 11 de enero de 2017). 
Otras experiencias, entre finales de los 80 y comienzos de los 90, como Experimental 9 
(1988) con dirección de Mecha Anzorena, Fuerzas antagónicas (1989) del Taller 
Experimental de la Municipalidad de Capital, Estaba prohibildo (1992), con dirección de 
Noemí Salmerón, también indagan la conjunción e hibridación de múltiples 
orientaciones artísticas. En 1993 Rivarola y Peralta presentan Drómena, espectáculo de 
danza-teatro. Hacia 1995 nace la Compañía El Árbol danza-teatro con dirección de 
Vilma Rúpolo, la misma se compone de “artistas provenientes de distintas disciplinas 
(danza clásica, contemporánea, flamenco, teatro, acrobacia, etcétera) que le dan un 
estilo propio a sus obras, siempre atravesadas por los lenguajes de la plástica, 
iluminación, música y otras artes” (Laura Morales Rúpolo en Diario el Sol, Cuando el 
cuerpo habla: El Árbol danza teatro, El Sol 31 de diciembre de 2009). En 1996 aparece 
el grupo La Osa dedicado a realizar microintervenciones callejeras que combinan danza, 
teatro de calle y circo. Ese mismo año nace el Festival de Danzas de Nuevas Tendencias 
con el impulso creador de la Compañía El Árbol Danza Teatro y CoCoA. (Coreógrafos 
Contemporáneos Asociados-Filial Mza.), el cual “ha contribuido a la formación y 
perfeccionamiento de los artistas mendocinos, acercándoles la mirada, el saber y las 
experiencias de especialistas de distintas disciplinas” (Alfonso, 2010, p. 54). 
                                                                
 
10 Maestra de danza de origen austríaco, referente e introductora de la danza moderna en la provincia, llegó 
a Mendoza en 1939 y falleció en 1996. (Ver: “Desde Austria el primer impulso” en Alfonso, Artes cruzadas, 
2010). 
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Desde el ámbito del teatro surge en 1991 el Grupo Zona dirigido por Noemí Salmerón 
e integrado por un equipo interdisciplinario: Patricia Baldín, Modesta Reboredo, 
Marcelo Orueta, Alejandro Conte y Hugo Marsala. Su búsqueda pasa por lo no 
convencional dejando el texto o la palabra de lado, en una búsqueda experimental, una 
“concepción anárquica y totalmente excéntrica” (Alfonso, 1995, p. 24), de la cual 
participa, además, la artista visual Susana Dragota, quien les otorga una marca 
particular, desde lo visual, al espacio y a los vestuarios. Un teatro de imagen, que rompe 
con las convenciones tradicionales del teatro y se coloca en un límite más difuso, 
liminal, con una fuerte impronta performativa en el que proliferan una multiplicidad de 
estéticas y discursos, entre la hibridez y lo ecléctico, entre el show y el teatro más 
convencional. 
Conclusiones  
Si pensamos comparativamente las producciones contemporáneas ligadas al arte de 
performance, podemos aseverar la cercanía o proximidad en los modos de producción 
y metodologías de creación, cuyo énfasis se centra en la materialidad escénica 
performativa, la cual varía según los elementos que se ponen en juego y en relación. 
Entre teatro, danza, artes visuales, música, etc. Entre la propia biografía y el activismo. 
Una y la otra, una–junto–con la otra porque la performance se relaciona con atravesar 
o pasar a través de las formas y ver lo que subyace entre ellas (Pontbriand, 2014).  
Las experiencias liminales, en general, sostienen un posicionamiento ético–político que 
suele apartarse de los cánones establecidos en cada época y tienden a producir 
rupturas. Lo liminal imbrica el fenómeno y su entorno social (Diéguez, 2007). La división 
de las artes nos impide en muchos casos advertir estos eventos, desarrollados desde 
los años 50, pero invisibilizados o comprendidos por un lado como foráneos y por el 
otro como no comprometidos, despolitizados, quizás de ahí su insolencia y su condición 
excepcional incomprendida por la crítica de su época. 
Estas intervenciones, como hemos argumentado, desestructuran los modos fijados por 
las distintas artes, ponen en crisis los status, las jerarquías al interior del propio campo 
disciplinar y ponen en entredicho sus lugares de enunciación. Por tal motivo, resulta 
productivo registrarlas en contexto y en relación, escapar de las lógicas disciplinares 
que tienden a separar por dominancia o hegemonía, para comprender cómo se 
Marina Sarale  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
complejiza, desde hace varias décadas, la concepción de teatro, de danza, de artes 
visuales, así como también de los modos de representación a partir de la apertura de 
estos umbrales que desestabilizan y subvierten el orden de las prácticas artísticas 
comprendidas en un sentido tradicional. Dichas prácticas entendidas como liminales, 
como umbral o continuum: danza teatro, intervenciones, el arte‒acción, dan cuenta de 
narrativas alternativas a los modelos canónicos de creación y representación. Ya sea 
que se inscriban desde lo no convencional, desde las nuevas tendencias, desde la 
hibridación, la experimentación o el nuevo teatro, esas búsquedas tienen lugar en la 
escena local y no emergen sin más en el nuevo milenio, sino que es posible advertir 
indicios de lo que hoy nombramos como performance desde mediados del siglo XX en 
estas geografías. 
Referencias 
Alfonso, F. (1995). Una década dramática: apuntes sobre teatro mendocino. Oeste Argentino.  
Alfonso, F. (2010). Artes Cruzadas. Festival de Danza de Nuevas Tendencias - 15 años. Corsino Impresores 
SRL. 
Argüello Pitt, C. (2006). Nuevas Tendencias escénicas. Teatralidad y cuerpo en el teatro de Paco Giménez. 
Ediciones DocumentA/Escénicas. 
Barría Jara, M. (2011a). Performance y políticas del acontecimiento. Una crítica a la noción de 
espectacularidad. Recuperado de https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/118402 
Barría Jara, M. (ene-abri, 2011b). ¿Qué relata una performance? Límites y tensiones entre cuerpo, video, 
performance. Aletria, 1 (21), 111-119. 
Derrida, J. (1989). El teatro de la crueldad y la clausura de la representación. En Derrida, J. La escritura y la 
diferencia. Anthropos.   
De Marinis, M. (1988). El nuevo teatro 1947-1970. Paidós. 
De Toro, F. (2014). ¿Qué es performance? Entre la teatralidad y la performatividad. Cuadernos de Ensayo 
teatral n. 30. Paso de Gato. 
Diario El Sol (31 de diciembre de 2009). Cuando el cuerpo habla: El Árbol Danza Teatro. Recuperado de 
https://www.elsol.com.ar/cuando-el-cuerpo-habla-el-arbol-danza-teatro.html    
Hang, B. y Muñoz, A. (Comps.) (2019). El tiempo es lo único que tenemos. Actualidad de las artes 
performativas. Caja Negra. 
Lapoujade, D. (2018).  Las existencias menores. Cactus. 
Lehmann, H-T. (2013). Teatro Posdramático. Cendeac-Paso de gato.  
Teatro y performance en la ciudad de Mendoza. Imbricaciones, diferencias y subversiones 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Navarrete, J. F. (1984). El teatro mendocino en el período 1960- 1984. Actas Primeras jornadas de 
investigación teatral en la Argentina: Bs. As. 11 al 14 de octubre de 1984 ACITA (págs. 265-283). Asociación 
de Críticos e Investigadores Teatrales de la Argentina. 
Pavis, P. (2016). Diccionario de la performance y del teatro contemporáneo. Paso de Gato. 
Pellettieri, O. (2007). Historia del teatro argentino en las provincias. Volumen II. Galerna. 
Quiroga, G. [et.al.] (2008). C/Temp: arte contemporáneo mendocino. Fundación del Interior. 
Rancière, J. (2005). El inconsciente estético. Rel Estante. 
Rancière, J. (2011). El espectador emancipado. Manantial.  
 
Real Academia Española (2020). Trans. En Diccionario de la lengua española (edición de tricentenario, 
actualización 2020). Consultado el 16 de abril de 2021. https://dle.rae.es/trans-  
Sánchez, J. A. y Belvis, E. [Eds.] (2015). No hay más poesía que la acción. Paso de Gato. 
Schechner, R. (2000). Performance. Teoría y prácticas interculturales. Libros del Rojas. Universidad de 
Buenos Aires. 
Schechner, R. (2012). Estudios de la representación. Una introducción. Fondo de Cultura Económica. 
Soria, M. S. y Zavala, M. del R. (2006). Escenarios emergentes en la plástica contemporánea mendocina. El 
caso de las Minas de Arte 1993-96. En X Jornadas Nacionales de Investigadores en Comunicación, San Juan. 
Recuperado de: 
https://www.academia.edu/38311637/ESCENARIOS_EMERGENTES_EN_LA_PL%C3%81STICA_CONTEMPOR
%C3%81NEA_MENDOCINA_EL_CASO_DE_LAS_MINAS_DE_ARTE_1993_96  
Taylor, D. (2015). El archivo y el repertorio. La memoria cultural performática de las Américas. Universidad 
Alberto Hurtado. 
Taylor, D. (2012). Performance. Asunto impreso ediciones.  
Ticheli, M (2012). Mi cuerpo: como disciplina ¿integrada y sin límites? Tesina de Licenciatura en Artes 
Visuales, Facultad de Artes y Diseño UNCuyo. Dir: Cecilia Andressen. (S/ed.). 
Tolmacheva, G. (1992). Creadores del teatro moderno. Palabras preliminares de José Francisco Navarrete. 
Ediunc. 
