La hispanidad y lo nacional 
en el pensamiento de Pablo Antonio Cuadra
(Nicaragua, 1912-2001)
Alicia Inés Sarmiento*
Introducción 
El presente trabajo se inscribe en el área de los estudios culturales, bien que 
desde una matriz muy diversa de la que ha impregnado, ad nauseam, los estudios 
hispanoamericanos en las últimas décadas. Pretende esta investigación cubrir un 
vacío en la historia del ensayo hispanoamericano que se nutre en los años cuarenta 
y cincuenta de una producción notable por la profundidad del pensamiento y por la 
calidad literaria de la escritura que lo sostiene. La relación del ensayo con la 
realidad, ya largamente estudiada, merece un enfoque que se mantenga al margen 
del determinismo materialista y de la dialéctica al uso de los teóricos que han 
fundado los estudios culturales del siglo XX, cuyos tautológicos resultados repiten 
incesantemente sólo las relaciones del poder subordinado a las fuerzas económicas 
y dejan fuera de toda consideración una riquísima problemática espiritual que 
recorre el pensamiento de Hispanoamérica. En efecto, en todo estudio cultural fruto 
de la concepción moderna -pensamos en la quiebra producida por el pensamiento 
occidental entre las nociones de naturaleza y libertad producida por Descartes, 
luego reconocida por Kant y Hegel sin que el resultado fuera la necesaria sutura 
entre ambas nociones-, está presente, en unos casos de modo solapado y en otros 
explícitamente, la reducción de la noción de Cultura a las instituciones 
sociopolíticas, en la que el Arte, también restringido a una función puramente 
revulsiva, opera como un movimiento dialécticamente negativo frente a tales 
instituciones. De ahí pues la necesidad de una vuelta a la concepción clásica de 
Cultura para poder dar cuenta de todos los factores que dinamizan este espacio de 
las producciones humanas, particularmente el Arte, dentro del que, en 
Hispanoamérica, incluimos al ensayo como un género literario de carácter mixto que 
admite ser leído desde los supuestos de la Retórica, en la medida en que su 
finalidad no se limita a la catarsis o al gozo sino que intenta también la persuación. 
Cabe señalar aún que, como ya fuera reconocido por Don Alfonso Reyes, la “torsión 
ética del pensamiento hispanoamericano” orientada a la acción reclama para sí un 
género capaz de mover las conciencias a la concreción en acto de las ideas. 
La tradición 
Desde esta perspectiva, hemos planteado la investigación de la obra 
ensayística y poética de un grupo de autores a los que en muy pocas ocasiones se 
los estudia en conjunto ya que desde esa óptica saldría fácilmente a luz la existencia 
de una línea de pensamiento fuerte y sistemático en torno a cuestiones axiales en 
Hispanoamérica. Ellas constituyen lo que podría ser reconocida como la Tradición 
en el pensamiento hispanoamericano y en su literatura. Damos a este término el 
sentido más lato y primordial en tanto reconoce su origen en un tronco filosófico y 
teológico común, el de la filosofía perenne, en el que también el arte, como 
concepción y creación poética, tiene una clara definición. Así pues, desde este 
mismo realismo filosófico perseguiremos las líneas de desarrollo de esta fecunda 
tradición. 
Con este fin, planteamos una metodología de trabajo que dando prelacía a 
objeto formal, la literatura, en este caso los ensayos y poemas del corpus de autores 
seleccionados, contemple el recurso permanente a la historia, la filosofía y la 
antropología como ciencias auxiliares. Intentaremos de este modo demostrar la 
hipótesis que afirma la existencia en Hispanoamérica de una tradición poética y de 
pensamiento que se sostiene a lo largo de su existencia histórica y que suele 
emerger con particular fuerza en los momentos de conflicto para dar una respuesta 
a los mismos. Caracteriza a esta tradición haber ido definiendo, a través de los 
años, las notas que constituyen la identidad de Hispanoamérica a partir de su 
origen, del que ha ido también despejando leyendas negras, prejuicios ideológicos e 
ignorancias consentidas, para poder, desde estos supuestos, dar con la cabal 
originalidad de Hispanoamérica, en su ser y en su cultura, frente al mundo. 
La línea caudal del ensayo 
Resulta oportuno recordar ahora que la línea caudal de la ensayística 
hispanoamericana ha sido la de definición del ser de América, visto desde las 
diversas variables ideológicas y sostenido sobre diferentes pilares estructurales, 
sobre los que se hacía bascular su definición: sea este la tierra, la Historia, la 
sangre, la lengua o la conciencia de los que la pensaron. Esta última variable 
responde más que ninguna otra a la concepción moderna de signo marxista que 
rechaza la existencia de una posible identidad estable. En estos casos, el ser de 
América se reducía en su condición a un simple ser de conciencia, ideal, fundado 
sólo en el devenir y en el cambio que este acarrea olvidándose de las evidentes 
constantes que permiten predicar de una posible entidad de carácter histórico. 
Porque, en efecto, es posible aceptar la existencia de un ser de América siempre 
que se admita su condición de quid susbsistens, es decir, de una entidad existente 
en la medida en que es sustentada por sus constitutivos en equilibrio y unión 
armónica: la territorialidad, la aceptación de la historia común y todos los signos que 
marcan desde el origen su cultura: la noción del hombre, la religión y la lengua 
portadora de una visón del mundo y de la vida. Así, pues, es dable reconocer, según 
los tiempos, un ser de América más o menos saludable y, en ocasiones, en franca 
decadencia amenazado por fuerzas disolventes, sean estas externas o interiores.
Es copioso el corpus de ensayos que coinciden en centrar la definición en la 
condición mestiza, aun cuando no siempre reconozcan a la sangre hispánica como 
troncal y sería prolijo enumerar las variantes del indigenismo ya largamente 
debatido. Sin embargo, no siempre se ha reconocido con igual firmeza el valor 
fundante de la tierra en la configuración del carácter americano como el nuevo 
espacio en el que se transfigura una herencia en la lucha contra un medio diferente. 
Porque es en este nuevo espacio material en donde valores y creencias se ponen 
en obras. En el encuentro del espíritu hispano con la materialidad de la tierra nueva 
se fragua el Nuevo Mundo. Pero, como reconoce San Pablo, si el hombre es 
básicamente espíritu, esto nuevo que se origina sigue siendo el mismo espíritu que 
le dio origen. España sigue, de este modo, estando viva en su proyección 
americana. En esta encarnación transatlántica vive lo mejor y más decantado del 
alma hispánica, de ahí que no importe ya qué avatares sufra la historia peninsular, el 
momento originario continúa operante y fecundo. De hecho, la historia misma así lo 
ha demostrado. 
En la configuración de una nueva cultura ligada raigalmente a España no es 
ajena a la Catolicidad como su signo distintivo. La Fe no se limita en su ejercicio al 
puro ámbito de la conciencia individual sino que cuaja en realizaciones en el orden 
social. En efecto, ilumina los saberes, las acciones y las obras: la jurisprudencia, la 
pedagogía, las diversas ciencias, el orden político y el económico regido, por una 
ética cristiana; el arte que, con la libertad que la Fe misma alienta en las 
representaciones, es alabanza y devoción, señalan que la Catolicidad trascendió en 
América el simple plano de las intenciones y los ideales. Es bien cierto también, 
como no reconocerlo, que no siempre y en todos lados la falible naturaleza humana 
los concretó fielmente. De este hecho, como de todo lo atinente al hombre, también 
es cierto, no siempre se ha hecho cargo la ideología a la hora de juzgar el valor de 
la fe católica en la configuración de la cultura hispanoamericana. En cuanto la 
Lengua, que ha operado como el tejido conjuntivo de estas nuevas realidades, no 
sólo en su función de vehículo de una visión del mundo y de la vida sino por el valor 
conferido a la palabra en el espíritu hispano ha dado lugar a una nueva literatura 
que se distingue desde sus primeras producciones por su sello de originalidad.
La Hispanidad
Sin embargo, se debe exclusivamente a la línea de la tradición la definición 
del espacio vital en el que la nueva cultura se desarrolla desde su origen, eso que 
podríamos denominar analógicamente como un ámbito espiritual ya que no sólo 
atiende la constitución del espacio territorial –de suma importancia en tratándose de 
América-, sino que funciona como el humus en el que alienta el espíritu que genera 
el pensamiento y las acciones de los hombres que en él viven inscriptos en el 
tiempo y abiertos a la trascendencia. Esta matriz capaz de generar religaciones 
básicas, en las que los hombres se reconocen y se relacionan entre sí y marca 
todas sus obras, es la Hispanidad. Ella es la zona que contiene, uniéndolos, los dos 
espacios territoriales: España y América y les da una dimensión universal.
Intentaremos, pues, perseguir esta noción, la Hispanidad, en las obras de 
pensamiento y en las creaciones poéticas de un grupo de hispanoamericanos, 
producidas en una coyuntura histórica decisiva para la subsistencia misma de la 
Hispanidad. En efecto, la conflagración civil española de 1936 a 1939 constituye una 
llama que aviva en la conciencia los lazos de filiación al tiempo que echa luz sobre 
la propia problemática continental y nacional. Así, desde diversas latitudes emerge 
nuevamente la voz de la tradición, siempre como una afirmación y para dar 
renovado aliento a los hijos de Hispanoamérica frente a las ideologías.
El pensamiento de la tradición 
en las décadas del cuarenta y el cincuenta
La ensayística hispanoamericana de las décadas del ´40 y del ´50 está, 
como en la mayoría de los casos en este espacio de producción, marcada por los 
signos de la realidad. La Guerra Civil española y el triunfo de los sectores del 
Levantamiento Nacional representó, para buena parte de la intelectualidad 
hispanoamericana, por un lado, un hecho entrañablemente sentido casi como 
propio, a punto tal que no faltaron banderías apoyando a uno u otro de los sectores 
políticos en pugna, y por otro, la esperanza de que a través de un reentronque con 
la tradición hispánica, sería posible una nueva afirmación de la identidad del 
subcontinente. En efecto, a la luz de las nuevas circunstancias históricas de España 
se produce la necesidad de definir nuevamente los componentes espirituales, como 
la misma Fe, culturales, como la lengua, y políticos, como el nuevo reconocimiento 
de la filiación con la idea del Imperio fundador y generador de una nueva Cultura, en 
afán de dar con las notas de la auténtica originalidad de Hispanoamérica. 
No es ajena a este movimiento de las inteligencias, la situación de los países 
que la componen, los que, a pesar de los procesos de modernización en marcha, no 
habían alcanzado hasta ese momento la deseada madurez y estabilidad política y 
económica, particularmente frente a la amenaza contante de los EEUU. 
Resulta una feliz coincidencia la aparición de enjundiosos trabajos de 
pensadores y poetas que se hacen cargo de esta tarea. Así, desde diversos países, 
las voces de Pablo Antonio Cuadra, Julio Ycaza Tigerino en Nicaragua; Osvaldo Lira 
y Jaime Eyzaguirre en Chile, Juan Briceño Iragorri en Venezuela, Eduardo Carranza 
en Colombia, expresan la necesidad de recordar el origen y caracteres que signan a 
los diversos pueblos en su relación con España. En todos ellos es dable observar la 
búsqueda de un espacio vital capaz de dar cuenta de las diversidades desarrolladas 
en el tiempo sin perder, no obstante, la unidad fundacional. Este espacio más que 
geográfico espiritual encuentra su definición cabal en la noción de Hispanidad.
Para explicar las razones de esta coincidencia hace falta, en cada caso, 
atender a la formación intelectual de los escritores sumada a su participación o juicio 
de los hechos nacionales de sus respectivos países.
Este estudio comienza con la consideración de dos obras de un insigne 
nicaragüense, Don Pablo Antonio Cuadra Cardenal.
Pablo Antonio Cuadra Cardenal (1912-2002)
In memoriam 
Después de haber librado el buen combate, rindió sus armas ante su único 
Señor un nicaragüense insigne: Don Pablo Antonio Cuadra Cardenal, poeta, 
dramaturgo, ensayista, periodista, un humanista en suma y decididamente 
en serio. Después de haber amado con notable fidelidad durante noventa y 
nueve años a su Nicaragua natal y de haber soportado, según las crónicas 
de su país, una larga afección pulmonar, además de las frustraciones por los 
avatares de la historia de su patria, ha muerto en su casa de Managua, el 2 
de enero de 2002, como un caballero cristiano, rodeado de sus hijos, nietos 
y bisnietos y de muchos amigos. Nicaragua declaró tres días de duelo 
nacional por “el más nicaragüense de nuestros poetas”, como afirmara hace 
ya tanto tiempo Ernesto Cardenal.
Hemos querido comenzar el estudio sobre el pensamiento de Pablo Antonio 
Cuadra con las palabras del obituario que publicáramos a propósito de su muerte, 
en enero de 2002, en un diario de Mendoza. En efecto, Pablo Antonio Cuadra cubrió 
con su larga vida un tiempo decisivo de la historia de Nicaragua del que dio cuenta 
en sus ensayos y en su poesía.
Noticia biográfica PAC, como era conocido por sus amigos, nació en 
Managua un 4 de noviembre de 1912, hijo del historiador y abogado Don Carlos 
Cuadra Pasos y de doña Mercedes Cardenal. La familia regresó a Granada 
(Nicaragua) de donde era oriunda cuando él tenía cuatro años. Trasegó desde 
pequeño la enorme biblioteca familiar, en la casa granadina junto al Gran Lago y 
cultivó así al niño campesino que siempre habitó en él, en un entorno que no era 
ajeno ni la poesía ni a las preocupaciones políticas.
Por aquellos años era ya efectiva la intervención diplomática y militar de los 
Estados Unidos en Nicaragua, país que dependía económicamente de los 
banqueros neoyorquinos, quienes actuaban informalmente en nombre del gobierno 
norteamericano pero sin una real autorización del Senado. La presencia de los 
“marines” de EEUU durante diecinueve años no sólo garantizaba la seguridad de las 
inversiones de sus ciudadanos en minas de oro, plantaciones, préstamos, 
ferrocarriles y bancos sino que demostraba fehacientemente que el gobierno de 
Managua era, en la realidad, un títere de Washington. A los “marines” se debe 
también la organización de una fuerza policial nacional, creada en sustitución del 
ejército debilitado e indisciplinado. Se trata de la tristemente famosa Guardia 
Nacional. Un solo general se resistió a tal sustitución: Augusto César Sandino, 
quien, con un grupo de hombres mal armados, hostilizaba por medio de ataques 
sorpresivos a las fuerzas invasoras, hasta rendirse en 1934 y ser muerto a traición 
por la Guardia Nacional. Así, la convulsionada vida de Nicaragua se debatía entre la 
dependencia de los EEUU, el intento del presidente mexicano Plutarco Elías Calles 
de sostener al presidente liberal Juan Sacasa y un auténtico deseo de 
independencia y orden.
PAC, concurrió para su educación formal al Colegio Centroamérica de los 
padres jesuitas y más tarde estudió leyes en la Universidad de Oriente y Mediodía 
(Granada, Nicaragua), pero prefirió el trabajo de la tierra. Heredero de una rica 
tradición poética nicaragüense fundó, no obstante, la poesía nueva. Sus Poemas 
Nicaragüenses constituyen el primer libro de poesía de vanguardia escrito en 
Centroamérica. Desde fines de los veinte, con un grupo de amigos y parientes, José 
Coronel Urtecho, Ernesto cardenal, Octavio Rocha, Luis Alberto Cabrales, Joaquín 
Pasos, entre otros, marcados por la fecunda lectura de la Defensa de la Hispanidad 
de Ramiro de Maeztu, organiza el movimiento vanguardista y dirige la Revista de 
Vanguardia. Cabe señalar que, por la situación política de Nicaragua, muchos de 
ellos habían estudiado fuera del país: en EEUU, en Francia, en donde habían 
absorbido novedades literarias y políticas a través de la lectura de Ezra Pound, T.S. 
Eliot, Apollinaire, Henry de Montherland, Paul Claudel, las publicaciones de la 
Acción Francesa y de la Acción Española y de las obras de Maurras. Según cuenta 
Eugenio Vegas Latapie en sus Memorias Políticas (1983), recibió en Madrid, por 
correo, en 1935 la espontánea colaboración de dos jóvenes nicaragüenses –Pablo 
Antonio Cuadra y José Coronel Urtecho-, para la revista Acción Española. Nació 
entonces una amistad sostenida epistolarmente durante la Guerra Civil hasta que, al 
final del conflicto, pudo Pablo Antonio viajar por primera vez a España. En esa 
ocasión recorrió algunos países de Europa pero el comienzo de la Segunda Guerra 
Mundial lo devolvió a Nicaragua. Allí ingresó, en 1945, a la Academia de la Lengua 
que fuera fundada por su padre en 1928 cuando era Canciller de Nicaragua. En 
ocasión del XIX Congreso de la Pax Romana volvió a España con la delegación de 
su país, junto con Julio Ycaza Tigerino y Carlos Martínez Rivas. Los tres jóvenes 
publicaron entonces en la revista Alférez. En 1948 retornó a España con motivo de 
la publicación en la primera plana de Alférez de su Himno Nacional en vísperas de la 
luz. La familia y otras actividades a favor de la patria ocuparon a PAC de modo 
permanente. En este sentido en 1940 y para sus amigos, fundó el Taller de San 
Lucas, cuyos frutos se recogieron en los Cuadernos del Taller de San Lucas, órgano 
cristiano de la cultura nicaragüense. . La década de los cuarenta transcurre entre 
México, en donde trabaja en una editorial, y España en la que dicta cursos y 
conferencias, desempeña un cargo diplomático y es elegido presidente del Instituto 
de Cultura Hispánica. En 1950 vuelve a Nicaragua y a la tierra porque se dedica, 
aunque sin éxito, al cultivo del algodón. Publica en 1952 La tierra prometida, breve 
antología de su poesía seleccionada por su primo Ernesto Cardenal. Más adelante, 
invitado por su amigo Joaquín Chamorro, se hace cargo de la codirección de La 
Prensa y abre el suplemento La Prensa Literaria en donde permanece hasta fines 
de los ochenta. Cuando, en 1954, es asesinado el General Anastasio Somoza 
García, a raíz de la manifiesta oposición de PAC al régimen somocista sufre 
persecución y es finalmente puesto preso. La situación en Nicaragua lo mueve a 
publicar un pequeño trabajo llamado América o el purgatorio. En 1960, fundó y 
dirigió El pez y la serpiente. Revista centroamericana de Cultura, patrocinada por 
una empresa privada. Ocupó desde 1964 la dirección de la Academia Nicaragüense 
de la Lengua , con Julio Ycaza Tigerino como secretario. Es oportuno recordar que 
los dos amigos cruzaron el siglo en sus cargos. Hasta su muerte, PAC fue rector de 
la Universidad Católica Redemptoris Mater de Managua.
Su labor periodística desarrollada fundamentalmente en La Prensa de 
Managua, e intensificó cuando, asesinado Pedro Joaquín Chamorro en 1978, debió 
ponerse al frente del diario y arreciar su lucha contra la ya tambaleante dictadura. 
Fueron famosos sus artículos “Escritos a máquina” en los que al tiempo que, desde 
una perspectiva filosófica y políticamente realista, daba cuenta de los sucesos de la 
convulsionada historia de su país, formaba rectamente las conciencias de sus 
compatriotas. Fustigó con valentía los abusos del larguísimo gobierno de la dinastía 
de los Somoza. Enseñó desde allí a valorar la tradición hispánica y la condición 
mestiza de nuestra cultura. Intentó siempre comprender el sustrato ancestral 
indígena para explicar, desde él, algunos caracteres del alma nicaragüense. Su 
visión católica e imperial de la España fundadora cimentó su americanismo frente a 
la invasión extranjera y la disgregación de las naciones hispanoamericanas, 
particularmente las de Centroamérica. Adhirió con esperanza a la Revolución de 
julio de 1979 y a su proyecto nicaragüense pero, a los pocos meses, ante el giro 
cubano, la fuerte militarización del pueblo y la cada vez más violenta represión 
aplicada por los supuestos libertadores, hace oír su palabra de denuncia. Vive así 
un tiempo bajo amenazas hasta que es clausurada La Prensa por el Frente 
Sandinista de Liberación y debe entonces exiliarse y vivir gracias a las clases y a 
una beca en EEUU hasta que puede volver a la Patria. Ya ha sido estudiado y 
ponderado, a la luz de sus desastrosos resultados, el estadio revolucionario que 
padeció Nicaragua signado por una organización policial férrea, cárceles y torturas, 
el repetido sistema de delaciones y la falta absoluta de libertades, sumado a la total 
ausencia de la declamada independencia. El caso de Nicaragua reconoce el mismo 
centro de poder que los restantes países de Hispanoamérica que sufrieron la 
Revolución marxista: Cuba. Esto ha sido demostrado, junto a otras pruebas, por la 
presencia de jóvenes nicaragüenses en las milicias que pelearon en Angola. La 
imposición totalitaria del régimen en el orden político y en la cultura, que provocara 
la resistencia armada, hizo que la economía llegara a niveles nunca conocidos de 
pobreza y dependencia. El costo en vidas calculado oscila entre 45 y 50.000 
muertos. Es con los acuerdos de Esquipulas en Guatemala, firmados en agosto de 
1987, que habría de iniciarse un proceso lento de pacificación.
En septiembre de ese año, se permitió la apertura de La Prensa, el diario de 
la oposición. Cuando Violeta Chamorro, la viuda de Pedro Joaquín, ganó las 
elecciones en 1990 por el 54% de los votos, PAC estaba todavía enseñando en la 
Universidad de Austin, Texas. Los menguados datos recogidos sobre eta etapa de 
la vida de Cuadra no precisan el año exacto de su vuelta a Nicaragua, sólo 
mencionan que cuando lo hace continúa con el mismo entusiasmo, en las mismas 
tareas que antes de su partida lo ocupaban: la poesía, el periodismo, la Academia.
Distinguió a Pablo Antonio una generosidad proverbial para alentar a las 
voces más jóvenes de la poesía nicaragüense publicando sus obras en La Prensa 
Literaria. También, con humildad admirable, recibió los numerosos galardones con 
los que su obra fue reconocida: el Premio Centroamericano de Poesía Rubén Darío 
(1959); el de Poesía Hispánica (1965), el Rimini, en Italia (1986), el Gabriela Mistral 
(1991), y el Premio Nacional de Humanidades (1999). Finalmente, en el 2000 fue 
declarado Ciudadano del Siglo, premio con el que se coronaba una vida ilustre.
El pensamiento de PAC 
No puede entenderse la orientación del pensamiento de Cuadra si no se 
atiende a su formación, en primer término, y las circunstancias concretas de su país 
y del mundo, en el largo período de su existencia. Su nacimiento en el seno de una 
familia católica, la educación confesional con los padres jesuitas, quienes descubren 
su prematura vocación literaria, más el natural y acendrado amor a la tierra y en 
particular a la zona ganadera del Gran Lago, a sus gentes sencillas, cuyos cantos y 
leyendas nutren su imaginario infantil, se conjugan a la hora de definir su opción 
política: el nacionalismo. Junto a sus jóvenes amigos y parientes: José Coronel 
Urtecho, Luis Alberto Cabrales, Joaquín Pasos, Pedro Joaquín Chamorro, con 
quienes organiza la Vanguardia poética, pretende recrear lo que ellos mismos 
llaman “el ser y estar en Nicaragua”. Así, ante la patria amenazada por la 
intervención norteamericana adhieren a la heroica defensa de Sandino. PAC lo 
cuenta en su Libros Torres de Dios:
La bandera flameante de Sandino alzó vuelo entonces como un quetzal 
mitológico, entre las verdes selvas del norte. De fuera nos venían las formas 
nuevas para la expresión. De dentro surgía, con misterioso ardor telúrico, la 
materia caótica y violenta deseosa de expresarse. ¡Nunca hubo momento 
más lleno de relámpagos patrióticos que en aquellos años de tempestad 
nacionalista!
En efecto, el Nacionalismo se plantea como una repuesta ante el peligro de 
la ocupación extranjera y de las fuerzas interiores extranjerizantes. Así lo explica 
Enrique Zuleta Álvarez:
Después de 1934 y del asesinato de Sandido, se consolidó en el poder la 
familia Somoza y con ella el partido Liberal. El Partido Conservador fue 
lanzado a la oposición y en ese frente se fueron definiendo las ideas 
conservadoras con una vigorosa inflexión nacionalista. La tradición católica, 
hispánica y conservadora recibió el aporte Nacionalista con el acento puesto 
en el repudio al imperialismo norteamericano, que era el principal aporte de 
los liberales gobernantes. A partir de entonces, muy importante sector del 
Partido Conservador hizo suyas las consignas nacionalistas y los jóvenes 
que habían inaugurado estas tendencias en Nicaragua se incorporaron, 
cuando quisieron hacer política, al conservadorismo.
Entre 1933 y 1940, Pablo Antonio tuvo “una militancia política valiente y 
lúcida”. Colaboró en los periódicos Reacción, Trinchera y Orden, pero fue su 
vinculación con los grupos políticos europeos la que consolidó su definitiva 
formación en este orden: la lectura de la revista Acción española, dirigida por 
Ramiro de Maeztu, los artículos de difusión del pensamiento monárquico y 
tradicionalista de Eugenio Vegas Latapie y su posterior encuentro con él en España, 
además de la profundización en las ideas maurracianas. En 1936 publicó en Acción 
Española, en los números 83 y 84, Hacia la Cruz del Sur, que fuera editado como 
libro en Buenos Aires en 1938. 
Breviario Imperial 
Esta obra publicada inicialmente en la Argentina, fue reeditada en España en 
1940. Merece ser considerada no sólo por la enjundia de sus conceptos sino 
también por la belleza de su prosa ensayística. Desarrolla aquí PAC, en toda su 
dimensión, la visión nacional, la americana y la noción de Hispanidad como espacio 
material y como ámbito espiritual. Para mostrar la íntima relación entre estas 
dimensiones vuelve al origen: el Imperio Español. Desde su presente y ante las 
ruinas de una América desmembrada, reconoce que los elementos constitutivos de 
ese Imperio destruido, contra los que se ha atentado tantas veces: la misma tierra 
conquistada, la misma lengua, la misma religión, todos estos componentes aún 
perviven en América “demostrando que aún somos capaces de abarcar la 
inmensidad de nuestro pasado” Entonces explica cómo la América fue hecha y 
configurada a través de la conquista en el molde imperial y cómo la revolución 
romántica liberal atentó contra los dos grandes pilares de esa conquista: La 
Catolicidad y la Hispanidad. Por eso afirma:
América ha sido formada a base de la Cruz y de la Espada. De la Cruz, arma 
de la Catolicidad, y de la Espada, arma de la Hispanidad; y si La Cruz y la 
Espada eran abolidas como signos sostenedores de del espíritu unidad de 
nuestras tierras, vendría –como ha venido-, la disolución y el caos 
levantando la masa amorfa sobre la cual opera la conquista, es decir el 
bárbaro.
El rechazo de PAC a las ideologías, tanto la liberal como la marxista, que vio 
encarnada en los viejos partidos políticos, nace de la observación de los resultados 
de su accionar en el presente de América. La actitud de inconformismo de los 
jóvenes es leída por él como el signo de este fracaso. Señala a continuación las 
actitudes que asumen los jóvenes ante la realidad de ese momento:1) la de los 
jóvenes hijos de políticos y de capitalistas que son enviados a estudiar a los EEUU: 
Ellos serán mañana los que, cegados por el brillo áureo del adelanto material 
abrirán las puertas de sus nacionalidades a la penetración de esa “cultura” 
demoledora, pagana y extranjera. Ellos son los adelantados del enemigo, los 
misioneros y predicadores de esa nueva “americanidad” yanquista. Ellos 
opondrán la “gran Democracia del Norte” a toda reacción nacional o imperial 
que será perseguida por fascista.
Esta es la llamada por él “mentalidad idiotizante” que infectará a la juventud 
con el fácil “microbio epulónico”. Sin embargo, frente a este reconocimiento, Pablo 
Antonio asume enseguida una actitud positiva cuando afirma que, pesar de que:
a la grandeza del heroísmo, de la virtud y de la fe que exalta la Hispanidad 
ellos opongan la fuerza del dinero y de las obras materiales, en esta batalla 
la victoria será nuestra. Porque bastó el gesto selvático de A.C. Sandino 
para que la América vibrara, bastó un canto de Rubén para que todos los 
labios latinos maldijeran a Roosevelt, “el cazador”. ¡La ruta de la sangre de 
toda una raza no la puede desviar un dique de oro!.
2) La segunda actitud reconocida por PAC es la reacción indigenista detrás 
de que se solapa la ideología marxista que colabora, paradójicamente con los 
propósitos de Washington:
/.../ esta dura verdad: el indigenismo es al indio lo que la democracia es al 
pueblo, una fórmula política gracias a la cual el indio y el pueblo son 
engañados en beneficio de sus caudillos y de sus caciques.
Con estas observaciones profetiza lo que treinta y tantos años después 
ocurriría a los indígenas en Nicaragua por obra del Frente Sandinista de Liberación 
y que, en su momento G. Bataillon caracterizara como etnocidio. En efecto, los 
sandinistas combatieron a las comunidades indígenas que defendían su tierra y su 
lengua y que disfrutaban de una ventajosa autonomía (exención de impuestos y del 
servicio militar) heredada de la época colonial. Asesinaron a numerosos misquitos y 
aplicaron políticas de migración aberrantes:
La otra vertiente de la política sandinista consistía en desplazar a las 
poblaciones so pretexto de “protegerlas de las incursiones armadas de los 
antiguos guardias somocistas instalados en Honduras”. En el transcurso de 
estas operaciones, el ejército (Sandinista de Liberación) se hizo culpable de 
numerosos abusos. Miles de indios –de 7.000 a 15.000, según las 
estimaciones de la época- se refugiaron en Honduras mientras que otros 
miles –unos 14.000- eran encarcelados en Nicaragua. Los sandinistas 
disparaban contra los que huían a través del río Coco./.../ El propio Edén 
Pastora se manifestaría escandalizado en pleno Consejo de ministros: “Pero 
hasta el tirano Somoza los dejó tranquilos. Él los explotó, vosotros queréis 
proletarizarlos a la fuerza”. /.../ El hambre se convirtió entonces en una arma 
temible en manos del régimen. Las comunidades indígenas agrupadas en el 
centro del país recibían una cantidad limitada de comida, que les era 
entregada por loa funcionarios del Gobierno. Los abusos de poder, las 
violaciones flagrantes de los derechos humanos y la sistemática destrucción 
de las aldeas indias caracterizaron los primeros años del poder sandinista en 
la costa atlántica.
Estas observaciones de los investigadores franceses eximen de mayores 
comentarios porque no hacen sino confirmar lo que en el pensamiento de PAC era 
una cuestión sapiencial.
3) Pablo Antonio Cuadra señala todavía una tercera forma de reacción, esta 
ya auténticamente positiva, en la medida en que busca la salud perdida en dónde 
verdaderamente se encuentra: en la Tradición en la que fuimos formados. La 
juventud tradicionalista que recoge el legado de los conquistadores y hace suyas 
para este fin las palabras de Ramiro de Maeztu: “que nuestro pasado nos aguarda 
para crear el porvenir, que el porvenir perdido lo volveremos a hallar en el pasado” 
Piensa por eso que estos jóvenes también pueden hacer suya la famosa frase de 
Ernesto Psichari: “Vayamos contra nuestros padres, al lado e nuestros 
antepasados”. Observa entonces algunos signos positivos en la cultura y 
particularmente en la literatura de este tiempo, conforme al decir de Jean Cocteau: 
“Bien canta el poeta cuando canta posado en su árbol genealógico”. De este modo, 
al rechazar tanto el materialismo infecundo cuanto el escepticismo paralizante, la 
vuelta de los jóvenes a la fe Católica, que es fuente de toda nuestra cultura 
individual y colectiva, es fuente de esperanza en una renacimiento de la América 
Hispana. Reflexiona aquí en el sentido profundo de la Hispanidad como unidad de 
espíritu de los pueblos de América y por tanto como unidad de destino. Es dable 
observar el eco del pensamiento joseantoniano en estas expresiones.
Cabría ahora preguntarse dónde encarnaría PAC el Imperio en América. 
Nada hay en el pensamiento de Cuadra que indique una simple nostalgia del 
pasado, un mero empeño utópico. Su realismo clásico se lo impide. Para Cuadra, 
Imperio es orden y verdad, es unidad, es autonomía conquistada. Es cierto que 
escribe su Breviario Imperial con el aliento de quien ha visto el triunfo del Alzamiento 
Nacional en España y a la España misma recobrada de la mediocridad y del odio al 
precio altísimo del heroísmo. Este hecho impregna de un tono épico sus reflexiones 
y le lleva a pensar en un resurgimiento de la América Hispana porque confía en 
aquellas remotas raíces conquistadoras, en la fuerza de la Fe como savia de la 
Cultura, que es la que en definitiva pone, como la Cruz invertida de Pedro, las raíces 
en el Cielo y da dimensión de eternidad a toda empresa humana.
El Nicaragüense 
En 1969 las ediciones de Cultura Hispánica de Madrid recogen en un libro 
los artículos “Escritos a máquina” de PAC, que fueran publicados en La Prensa de 
Managua a lo largo de varios años. Esta edición agrupa los artículos en dos parte: I, 
El Nicaragüense y II Otros escritos sobre El Nicaragüense. La razón de esta 
partición se descubre al hacer el balance final sobre la obra.
Su nieto Pedro Xavier Solís Cuadra, también periodista, quien estudiara en 
EEUU los ensayos de su abuelo, reconoce:
Leyendo los Escritos a máquina que publicaba como columna periodística, 
me di cuenta de que a pesar de que el periodismo es un bien perecedero, su 
obra periodística tenía elementos imperecederos. Empecé a subrayar lo que 
más me gustaba y después de una lectura sistemática de todos los “Escritos 
a máquina” los ordené en forma de diccionario y esa fue mi manera de 
valorarlos y de darles lo que consideré una permanencia filosófica.
En efecto, estos escritos se configuran como verdaderos ensayos de 
definición del ethos nicaragüense y desarrollan una verdadera teoría acerca de las 
causas de tal carácter. En la breve extensión de un artículo periodístico y en 
sucesivas entregas, PAC va desgranando razones acerca de la dualidad 
permanente que es dable observar en las creaciones culturales nacionales y que 
podrían resumirse en una notable imaginación entendida como fantasía y fuerza 
creadora, que se conjuga en el alma nicaragüense con una sobriedad y casi 
desnudez de todo artificio. Para dar con el origen más remoto de esta dualidad PAC 
se remonta a las estelas y esculturas indígenas y, con solvencia de antropólogo, 
observa en ellas la presencia de un ser dual: un animal que ampara o sofoca al 
hombre, cuya representación es de un notable realismo. Las figuras pétreas revelan 
desde aquellas originarias representaciones lo que habría luego de desarrollarse en 
el carácter mestizo, las dos raíces, la indígena y la hispánica, operantes siempre en 
el carácter nicaragüense. Dedica a la demostración de este aserto numerosos 
artículos en los que refiere la existencia tanto de elementos de la vida cotidiana, 
como la casa, el traje, la carreta, los aperos, cuanto gestos personales y colectivos y 
creaciones literarias populares y cultas, en los que, por otra parte, PAC pone de 
manifiesto su profundo conocimiento de la historia y la cultura nicaragüense y su 
formación universal.
Así, por comparación con la vecina Costa Rica, señala las características de 
la casa nicaragüense, despojada y austera, frente al adorno y colorido de la 
costarricense y reflexiona:
Finalmente, quiero terminar estos apuntes sobre la “tendencia a la 
simplicidad” en nuestras edificaciones con una advertencia: no hay que 
olvidar que el ejercicio más frecuente en nuestra pobre Patria, desde su 
fundación ha sido resucitar de sus cenizas. Nuestra arquitectura es sobria 
por ancestral tendencia de nuestro pueblo, pero es también la arquitectura 
del dolor. Hemos sido un país pequeño y poco poblado, devastado por los 
piratas durante tres siglos, por una casi exhaustiva Guerra Nacional contra 
los filibusteros, por las guerras civiles y por los terremotos./.../Entonces la 
sobriedad aparece como un cilicio de ruinas y de destrucción. ¡Entonces la 
sobriedad ya no se distingue de la miseria!
Sin embargo, este aspecto constructivo no revela la totalidad del espíritu 
nicaragüense, ya que este es capaz de reírse de su propia suerte. Este talante 
zumbón y dado al jolgorio y a sacarle punta al ingenio en la gracia verbal aguda y 
replicona representa el lado opuesto de la sobriedad y ambos conviven en el nica.
Esta unidad de los opuestos es dable observarla en las actitudes vitales:
En el criterio de cada nicaragüense el “yo” es inteligente. El “nosotros” es 
estúpido. .El nica en singular es fanfarrón. 
En plural es autocrítico. Y su crítica la realiza, sobre todo, con el arma de la 
burla o de la ironía.
El gozo del nicaragüense es la agudeza. Irrespetuoso con el genio, se 
embriaga con el ingenio. /.../
No se ha escrito todavía la historia de Nicaragua en función de la risa. Pero 
lo cierto es que el tipo nicaragüense llena de risa, empaca en risa, casi toda 
su actividad vital. Hasta su tragedia, cuando la tiene, la hace girar sutilmente 
hacia el terreno burlesco. En nuestro folklore, las consejas, cuentos y fábulas 
más populares son una expresión didáctica de esta tesis. La “burla” es el 
elemento educador creado por nuestra literatura popular, el arma para dar 
en el blanco de la moraleja. 
Esta tendencia se conjuga, a su vez, en el lenguaje, con un decir directo, 
cuando ni hiriente que “tira la piedra y proclama la mano”. Tampoco “elude lo feo, lo 
asqueroso o lo indecente”. Por eso PAC se atreve a afirmar :
Siempre he creído desde que recorrí América entera y parte de Europa- que 
el pueblo nicaragüense es el pueblo más mal hablado el mundo. No que 
hable mál (al contrario, suele hablar con bastante dominio de su lengua, 
especialmente el campesino), sino que jamás esquiva las asperezas y dice 
sin eufemismos las cosas por su nombre manifestando más bien un goce en 
“mentar” la mala palabra y no en rehuirla  
Invita al lector a confirmar este hecho en el refranero, en las canciones 
populares, en los cuentos tradicionales como el de Tío Coyote y Tío Conejo, en el 
Güegüense, a los que le remite como “prueba judicial” de su aserto. Curiosamente, 
los nica respetan cierto ámbito de referencias:
Sin embargo, es notable que este pueblo mal hablado sea absolutamente 
limpio es sus referencias lingüísticas a lo sobrenatural. En Nicaragua no 
existe la blasfemia. Con Dios la lengua del nica está en constante referencia 
de respetuosa dependencia. El “Dios mediante” y el “Si Dios quiere” no faltan 
nunca en sus frases. El nicaragüense tiene en su haber una de las 
expresiones providencialistas más hermosas del castellano: “¡Dios primero!”. 
El nicaragüense guarda la asperidad de su lengua para con el prójimo. En 
pocos lugares se usa y se abusa tan brutalmente del cervantino y 
celestinesco “hijo de p.” como en nuestra Patria. Extraño que un pueblo 
sentimental y caritativo como el nica, ponga alrededor de sí mismo, contra su 
prójimo, tan erizado cerco de adjetivos insultativos...¡Pero, a la realidad me 
remito! 
Su lectura actual de el Gúegúense o macho ratón, la primera pieza teatral de 
Nicaragua, cuyo original PAC había publicado por primera vez en su país en 1942, 
en el número 1 de los Cuadernos del Taller de San Lucas, le permite, a esa altura 
de su vida, reconocer que la vigencia de la obra deriva del hecho de que su 
protagonista es un personaje que el nicaragüense lleva en la sangre. Efectivamente 
y a pesar de que en el Güegüense los diálogos son bilingües –parte en español, 
parte en nahualt y algunas palabras en mangue-, y de que el texto ha sufrido 
alteraciones y variantes, la “comedia danzante” se sigue representando año tras 
año, desde su origen probable en el siglo XVI. El tratamiento de la pieza le permite, 
en esta ocasión, usarla para reconstruir la fisonomía y el carácter del pueblo 
nicaragüense en el momento inicial del mestizaje, en la medida en que ella resume, 
en forma satírica , todas sus notas típicas. El protagonista, según lo ve PAC, 
pareciera llegar a la obra como un ser con existencia anterior a ella, como un tipo 
que viene del pasado y del pueblo y que saltara al escenario del teatro 
mestizo, mestizándose él mismo. Así, aparece el Güegüense, desde su primera 
entrada, burlón, picaresco, igualado, criticón de personas, instituciones y 
costumbres y también transhumante. Esta última característica pareciera, en opinión 
de PAC, ser un signo más del ethos nicaragüense. Nuevamente se remonta a los 
ancestros indígenas para explicar la transumancia del nica, su anhelo permanente 
de correr aventuras en otras tierras. En las memorias legendarias de los antiguos 
“indios de Nicaragua y Nicoya” se hace referencia a un pueblo emigrante que 
habitaba en el desierto de Socomusco; donde, dominado por los Olmecas y 
ansiando libertad, consultó a los dioses y los dioses le ordenaron partir. Resulta 
interesante como signo de destino que la más antigua huella de un pie humano en 
Nicaragua (la huella de Acahualinca, en Managua) sea la de un pie que huye. Los 
restos y la historia de los cronistas dan cuenta de la índole nómada, itinerante o 
vagabunda de este pueblo. Estas observaciones le permiten afirmar:
En el estrecho corredor itmeño todas las razas que encontró España habían 
peregrinado y se movían, aguijoneadas por un signo transeúnte. Y los 
desalojados y los desalojadores, y los que vinieron y pasaron, y los que 
vinieron y se quedaron, todos sembraron la inquietud vagabunda, 
imprimiéndose en unos y otras la misma psicología “porteña” del transeúnte, 
interesado por lo que sucede fuera, ansioso de la noticia que viene de la 
lejanía, pendiente de lo desconocido y sellado por la nostalgia.
Por el origen PAC se explica también el carácter extravertido del nica, su 
casa abierta hacia el exterior y su marcado robinsonismo, al cual ve como “nuestra 
tentación y nuestro peligro”.
La cifra de la identidad nicaragüense la encuentra en Rubén Darío. En ese 
“paisano inevitable” –como lo llamara José Coronel Urtecho-, PAC descubre que 
“Rubén decía a Nicaragua. Que era su palabra. La palabra del nicaragüense”. 
Reconoce, además que, una vez superado el período antipaterno del vanguardismo 
en el que los jóvenes consideraron a Darío como “nuestro enemigo”:
/.../ escribí un estudio de recuperación y descubrimiento, no solamente de 
Rubén, como nicaragüense, sino de nuestra dramática historia patria que se 
me hizo, gracias a él, inteligible y pronunciable.
Porque es como nicaragüense que Rubén percibe la realidad espacial y 
quien es, al mismo tiempo, un fruto de la historia. En el juicio de PAC, es un 
nicaragüense que empujado por la tradición y destino de ese país mediterráneo, se 
preocupa no sólo por su pequeña patria, sino por todo aquello que por ser 
profundamente nicaragüense es también trascendental y abarca a todo el mundo 
hispano y, por tal, a toda la civilización de Occidente. De ahí que su explicación de 
la valoración juvenil de Darío no deba ser percibida como una apurada y tardía 
justificación, antes bien pueda ser leída, a la luz de la reconocida humildad de Pablo 
Antonio Cuadra, como el juicio ponderado de un hombre de letras y de bien.
El ataque, o mejor dicho, la extrañeza nuestra ante la obra de Rubén fue el 
fruto de una visión superficial y apasionada de un momento revolucionario: 
nuestra literatura trataba de afirmar su nacionalidad (¡eran los años de 
Sandino!) –comenzaba a nacer una literatura nacional- y nosotros exigíamos 
a Rubén el tema nacional sin percatarnos de que nuestra vuelta a la tierra 
sólo era posible gracias al regreso de ese Ulises cuyo canto errante nos 
había recuperado las dimensiones universales de lo nacional. Sin él, no 
hubiéramos encontrado lo nacional, sino lo provinciano y folklórico; no 
hubiéramos descubierto sino que nos hubiéramos sumergido en la caverna y 
en el dialecto.
Sus observaciones acerca de la transformación formal de la poesía de Darío 
cuando aborda los temas nacionales son acertadas, desde que es posible 
comprobar un proceso de “purificación y profundización” de Prosas Profanas a 
Cantos de Vida y Esperanza, por lo que no es casual la sobriedad y contención que 
caracterizan a la poesía de Los bufones y Terremoto. Este artículo de reparación se 
corona con su reconocimiento del poeta como “inaugurador” de la literatura nacional 
nicaragüense.
La segunda parte de este libro está constituida también por artículos sobre el 
ethos nicaragüense, sin embargo, estos se distinguen de los anteriores por una 
mayor concisión en la expresión y por la hondura metafísica y teológica de sus 
enfoques. Así, cuando vuelve a ocuparse del tema de la casa lo hace desde la 
perspectiva de la vida familiar amenazada, desde ese presente, por fuerzas 
desatadas contra las posibilidades del vivir mismo. Cuando reseña las 
características de la casa colonial que reproduce en su interior los ámbitos de la 
ciudad colonial no lo hace por nostalgia –“aunque tenía derecho a tenerla”-, afirma 
que aquella casa era “el ejemplo de una vida que supo hospedarse en un tipo de 
casa hecha para la vida y nacida de la autenticidad. Es el ejemplo de una cultura 
que produjo una casa”. Por eso se pregunta si la cultura contemporánea ha 
producido su propia casa y ahonda en el cuestionamiento: “¿no tenemos casa 
porque no tenemos realmente cultura propia?” Su visión crítica de arquitectura 
apunta hacia la inautenticidad de esa hibridación que no responde ni la tradición ni a 
los requerimientos de la vida actual. Observa que el problema no pasa sólo por la 
cuestión económica desde que lo mismo se observa en la casa presuntuosa del 
nuevo rico, ni por la eficacia profesional de los arquitectos. El problema finca en la 
cultura imperante que ya no arraiga en el ser sino en el saber, de ahí que al no 
interrogarse por el ser resulte imposible encontrarse a uno mismo, en la tierra 
propia, en la propia historia y en propia vida.
La situación de la mujer merece de PAC reflexiones agudamente críticas 
acerca de la irresponsabilidad histórica del varón nicaragüense respecto de la prole. 
Ella se convierte por esta razón en “la tabla del naufragio”. En efecto, la carencia de 
institucionalidad familiar pareciera ser un lastre que se arrastra desde la época del 
primer mestizaje indo-hispano. Lejos de idealizar el asunto, descubre en el profundo 
sentimiento nacional hacia las madres la evidencia de un trauma social:
/.../ esa célula rota (la familia), imprime un sentimiento agudísimo de 
inestabilidad en las más profundas capas de nuestra estructura social. 
Constantemente tratamos de echar raíces, pero todo el movimiento adquirido 
por nuestra formación sin hogar, rompe las incipientes raíces y los hijos se 
suceden sin padre y los padres vuelven a desparramar su fecundidad sin 
techo fijo, sin cama estable, sin mesa común, sin diálogo, sin vínculo; 
quedando como resultado de la convulsa marea solamente un resto de 
naufragio, la nave rota de la madre, a la cual se agarra hambrientamente la 
prole, muchas veces para ahogarla en las aguas de la necesidad.
De este modo la mujer carga con el futuro en tanto que el varón es sólo el 
presente. La madre-abuela sigue siendo el soporte mayor de esta deshilachada 
formación familiar. Por eso, PAC se pregunta si la condición itinerante y vagabunda 
del nicaragüense no tendrá que ver con esa paternidad desenraizada y pasajera. Su 
reflexión final apunta a la necesidad de que el sentimiento profundamente cristiano 
del nicaragüense se convierta en una sólida “moral cristiana”.
La “vivandera”, la mujer comerciante, es otro de los tipos populares de 
Nicaragua. Su caracterización, como en todos los casos, lleva al autor a su 
entronque con la historia y una reflexión crítica sobre el presente, en el recortado 
espacio del artículo:
/.../ retrocedí cinco o seis siglos y sentí cómo aquella mujer estaba allí ante 
mí trayéndome en sus gestos, en su destreza comercial, en su rostro 
perspicaz, una tradición lejanísima y potente, una antigüedad que se me 
perdía en el fondo del tiempo o en el fondo de sus ojos vigilantes y casi 
agresivos como los de un ave de rapìña./.../ Josefana, la vivandera, no viene 
en realidad de Rivas. Viene desde hace milenios peregrinando con una raza 
comercial y guerrera: la que dio nombre a nuestra patria: los Nicaraguas, 
adoradores de Mixcoa, dios del comercio.
Entonces, al tiempo que remite a los relatos de Oviedo y de Bobadilla que 
refieren la costumbre indígena de permitir sólo a las mujeres la labor comercial en el 
espacio del tiengue o mercado, prohibiéndola terminantemente a los varones, salvo 
que fueran extranjeros, cuenta la historia de su pueblo, que huyó de México y con 
permiso de los chorotegas se asentó y comenzó a comerciar. Cuando descubrió que 
en el itmo de Rivas se cultivaba el cacao que era el árbol del dinero, los venció 
mediante una estratagema y se quedó con el negocio. Por eso las mujeres, cuando 
algo no tiene valor económico, recuerdan su antiguo reino y exclaman: “¡eso no vale 
un cacao!”. PAC reclama una historia, aún por escribirse, de la mujer comerciante 
porque el tiengue es obra femenina, como la pulpería, la venta, el mercado y la 
economía popular.
“Las etapas del patriotismo nicaragüense”, un artículo de mayor extensión 
respecto de los restantes, aparece como una síntesis del pensamiento de Pablo 
Antonio Cuadra acerca de la Hispanidad y lo específicamente nacional. En este 
texto brilla la formación teológica, filosófica e histórica del autor, capaz de encerrar 
en pocas páginas una lección de vida para los hispanoamericanos de todas las 
latitudes continentales. Así, después de definir la Patria como el “lugar de nuestros 
padres” confirma:
Espacio y tiempo –lo lugareño y lo histórico- hacen la Patria. Nicaragua 
como nacionalidad es joven pera como Patria es un proceso de milenios, un 
tejido antiquísimo de tierra y sangre que comenzó a gestarse en una gran 
revolución humana de América –luminosa, seguramente, en su tiempo, pero 
para nosotros oscura en su lejanía como la oculta formación del niño en el 
vientre materno -. Es la revolución que produjo la invención del maíz. La 
segunda gran revolución que transforma la vivencia de la Patria es el 
advenimiento del cristianismo que llega a nuestra Patria unido a la cultura de 
Occidente. La tercera gran revolución patria –transformación en las 
relaciones entre el hombre y su lugar y entre el hombre y su tiempo – se está 
gestando ahora y podemos llamarla para simplificar, la revolución de la 
máquina.
Esta es la hipótesis que Cuadra irá demostrando en los tres apartados que 
constituyen el ensayo. En el primero, refiere la significación de la experimentación 
en la siembra de semillas hasta la producción del maíz. El invento de la agricultura 
representó para los pueblos prehistóricos la garantía de su manutención y el arraigo 
a la tierra. Con ello, el hombre “adquiere el sentido de la propiedad y del valor de la 
herencia, basamentos de la cultura. El hombre ya no es sólo presente. Ya tiene 
pasado (tradición, experiencia capitalizada) y, por lo tanto futuro”. En este momento 
ubica PAC el germen de un sentimiento que, aunque tribal y de reducidos 
horizontes, habría de desarrollarse más tarde como amor al lugar. Sentimiento que, 
lo reconoce, estaba ensombrecido por el terror, en la medida en que a la naturaleza, 
deificada en sus fuerzas incontrolables, el hombre primitivo terminó sacrificando su 
propia vida. “La Patria era entonces un amor lleno de pánico”. 
La revolución absoluta, medida por el grado de transformación que produce 
en el orden personal y en la organización social, la constituye la irrupción del 
Cristianismo y con él Occidente, considerando que en ese momento histórico 
Occidente era España. A esta cuestión capital dedica PAC el segundo apartado. Allí, 
señala las dos transformaciones fundamentales que supuso el impacto del 
Cristianismo: en cuanto a la relaciones con otros hombres, el indígena conoce la 
amplitud del mundo y su unidad; y respecto de su relación con la naturaleza 
experimenta una auténtica liberación. Por primera vez conoce que está por encima 
de ella y al recibir el anuncio de un Dios-Hombre, ya que murió por todos, y con su 
sacrificio canceló los sacrificios humanos a las deidades de la naturaleza. Entonces, 
la Patria adquiere otras dimensiones espirituales y amplía su horizonte. La 
Conquista, significó, por su parte, convulsiones, desplazamientos y mestizaje de 
sangres en un largo proceso hasta su plasmación en un ritmo de vida comunal y un 
conjunto de formas orgánicas que vinculaban al hombre con la naturaleza pero que, 
al mismo tiempo, le dotaban de señorío. Por ese rumbo se llegó en Nicaragua a una 
organización social, “levemente aristócrata” de hacendados, artesanos y caciques, 
en la que la familia –ambivalente entre la legitimidad y la bastardía-, no llegaba a 
consolidar el régimen de vida patriarcal. La economía básicamente rural era, en el 
decir de PAC, “pobretona pero abiertamente humana (economía de criadores de 
ganado, de sembradores de milpa, de clientelas familiares y de mercados 
populares)”. El sentimiento patrio, entonces, se daba “como costumbre”. La 
Independencia zarandeó estas relaciones pero la corriente patria no cambió su 
cauce. Es con la revolución industrial que el sentido o la vivencia de la Patria 
comenzó a sufrir una transformación. Cuando la invasión de la mentalidad comercial 
modificó las relaciones entre los hombres se advirtió que la pobreza no tenía 
defensa ante las nuevas posiciones de la riqueza; el patriarcalismo era un molde de 
fácil abuso para las nuevas formas de poder y la estratificación social levantaba 
barreras y negaba oportunidades a los menos favorecidos. El patriotismo se 
convirtió entonces en crítica y desasosiego. Ante la subsistencia de esta mentalidad 
hasta el presente de su escritura, que no respeta al indígena y que intenta barrer 
con la condición raigalmente católica del nicaragüense, el autor se pregunta:
¿Terminará con nosotros el patriotismo? ¿Surgirá otra relaciön del hombre 
nicaragüense con “el lugar de sus padres”? ¿Se vomitará toda la historia 
heredada para empezar de nuevo, con presuntuosa deshumanización, un 
mundo sin herencia, sin padres, sólo estado, pura estructura económica?.
PAC tiene, sin duda, presente la agitada historia de Nicaragua en el siglo XX 
y, muy particularmente, la que está viviendo durante el gobierno de los Somoza, a 
los que fustiga desde sus artículos de La Prensa. En ese tiempo, en efecto, si bien 
la industrialización y ciertos adelantos daban una pátina de modernidad a la vida del 
país, la corrupción, la falta de libertades y la enajenación del patrimonio común 
hacían temer por la subsistencia de Nicaragua como nación. Estas reflexiones se 
mantienen, sin embargo, en un nivel más alto ya que apuntan a la consideración del 
problema desde sus esencias. En ellas la visión de la patria asciende al “quid 
susbsitens”, de ahí que cierre el ensayo con la siguiente afirmación:
“La Patria sólo subsiste si subsiste lo humano del hombre. Y eta es la tercera 
etapa, la tercera prueba del patriotismo nicaragüense”.
Notas a la ensayística de Pablo Antonio Cuadra
Probablemente la nota más característica de los ensayos de PAC sea el 
asombroso equilibrio entre la perspectiva personalísima de su enfoque y la evidente 
objetividad de los argumentos, fundados en un saber probado y oportunamente 
apuntado. Si en los escritos juveniles es posible advertir un mayor fervor en el modo 
de argüir y en el vigor de la expresión, en El nicaragüense, particularmente en la 
segunda parte, la fuerza no decae pero la expresión se concentra en frases cuasi 
epigramáticas, en imágenes que perfilan apretadamente un tipo o un problema. PAC 
es un pensador agudo y profundo, mas es, esencialmente, un poeta y esto sella la 
gracia y la potencia icónica de su decir. Nada hay en sus escritos breves y ágiles de 
trivial o ligero, en el sentido de superficial. Apunta siempre a lo medular de los 
asuntos que aborda y luego explica, con la claridad de un maestro, ofreciendo las 
pruebas y objetivando con casos, imágenes y relatos. Su acervo cultural pareciera 
ser infinito pero jamás abruma con erudición impertinente sino que remite, con un 
dato, a alguna fuente y sigue hasta dar con una conclusión que tiene, las más de las 
veces, el peso de lo sapiencial, es decir, del saber hecho vida. 
Por estas razones, resulta inexplicable la escasa difusión de su obra por 
estas latitudes, reducida a aquellos que han rastreado profunda y honestamente 
todas las fuentes del pensamiento hispanoamericano. ¿Deberíamos, acaso, 
atribuirlo a mezquinas divisiones tribales o a fobias –para no mentar el odio-, que 
desde hace décadas campea hasta en algunos espacios académicos? Dejamos 
apenas apuntado el hecho. La obra ensayística de Pablo Antonio Cuadra vale por sí 
misma hasta tal punto que su sola lectura alumbra el espíritu y aviva el 
discernimiento. Este estudio ha pretendido solamente abrir las páginas de dos de las 
obras de PAC a fin de que los lectores interesados en el conocimiento de 
Hispanoamérica, en particular los más jóvenes, sepan que ellas existen.
