 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
CC BY-NC 2.5 AR  
Recibido: 10/05/2021 Aprobado: 11/06/2021 
PP. 1-21  
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.001  
El país de la selva: la bruja y el gótico 
mesopotámico en “Tela de araña” de 
Mariana Enríquez 
The land of the jungle: the witch and the mesopotamian gothic 
in Mariana Enríquez´s “Tela de araña” 
 
Marcos Seifert 
Universidad Nacional de Hurlingham  
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina 
marcseifert19@gmail.com 
Argentina 
Resumen: El relato “Tela de araña” de Mariana Enríquez incluido en Las cosas que 
perdimos en el fuego (2016) puede pensarse como una manifestación del “gótico 
mesopotámico” en la medida en que funciona como reescritura y desvío del trabajo con 
la selva y el espacio que se encuentra en la narrativa de Horacio Quiroga. El propósito de 
este texto es explorar no sólo las características que de este regionalismo gótico, sino 
también la relevancia de la figura de la bruja o hechicera en la que se intersectan y 
superponen los sentidos vinculados con las leyendas y creencias locales y los rasgos 
ligados a motivos o modelos que trascienden los límites de lo nacional y lo regional. En 
“Tela de araña”, tanto el ambiente hostil de la selva, como los relatos de aparecidos y el 
personaje de la bruja adquieren un sentido político antiestatal y antipatriarcal. El cruce 
entre lo local y lo global debe leerse aquí iluminado por el concepto de globalgothic 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
(Botting y Edwards, 2015) dado que la búsqueda de la resonancia genérica que surge de 
las leyendas y relatos populares funcionan como la expresión específica y local de los 
tropos y estrategias literarias que la crítica literaria ha asociado históricamente con el 
gótico. 
Palabras clave: Regionalismo gótico, Horacio Quiroga, Relatos de fantasmas, Brujería. 
 
Abstract: Mariana Enríquez´s short story "Tela de araña" included in Las cosas que 
perdimos en el fuego (2016) can be thought as a manifestation of "mesopotamian gothic" 
because it functions as a rewriting of the jungle found in Horacio Quiroga's narrative. The 
purpose of this text is to explore not only the characteristics of this Gothic regionalism, 
but also the relevance of the figure of the witch or sorceress. The aspects of this figure 
are linked to the local legends and beliefs and also to motives or models that transcend 
national and regional boundaries. In "Tela de araña ", both the hostile environment of 
the jungle, as the stories of the apparitions with the figure of the witch acquire an anti-
state and anti-patriarchal political sense. The crossroads between the local and the global 
must be read here enlightened by the concept of globalgothic (Byron, 2015) where the 
legends and popular stories functions as a specific and local expression of tropes and 
strategies that literary criticism has historically associated with gothic. 
Kewords: Gothic regionalism, Horacio Quiroga, Ghost stories, Witchcraft. 
 
Dos compilaciones de estudios críticos como Tropical Gothic in Literature and Culture: 
The Americas (2016) y Latin American Gothic in Literature and Culture (2017) junto con 
el libro Selva de fantasmas (2017) de Gabriel Eljaiek-Rodríguez son algunos ejemplos de 
un creciente interés en pensar los transplantes y adaptaciones del género gótico en 
América Latina. El objetivo de estos trabajos ha sido comprender la adaptación del 
género a una nueva geografía como un capítulo más de los procesos de transculturación 
y tropicalización. Particularmente, Sandra Casanova-Vizcaíno e Inés Ordiz en la 
introducción de su volumen de 2017 hacen hincapié en la pertinencia de entender este 
fenómeno como una manifestación más de lo que Glennis Byron llama Globalgothic. 
Este concepto alumbra el modo en que el género se ha vuelto un lenguaje para expresar 
nuevos terrores a escala mundial; miedos que toman la forma de antiguos tropos 
góticos como vampiros, fantasmas, brujas y zombies. El término propuesto por Byron 
permite comprender textualidades que presentan un carácter tanto local como global. 
Así como la globalización facilita los intercambios culturales que dan lugar a nuevas 
Marcos Seifert 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
formas del gótico, los tropos de la tradición gótica son reformulados para dar cuenta de 
ansiedades, nuevos miedos y efectos de un mundo globalizado (2015, p.2)  
Muchos años antes de la proliferación de estas lecturas y abordajes, Ricardo Piglia en 
un artículo titulado “Quiroga y el horror” cita al crítico norteamericano Leslie Fiedler:  
En Europa la novela gótica es contemporánea de la ascensión de la burguesía y sus 
personajes huyen de los símbolos del orden feudal perfectamente resumidos en la 
imagen del castillo en ruinas. Ahora bien, ese esquema en América no pudo ser 
traspuesto del mismo modo pues acá evidentemente no hay castillo en ruinas. Lo único 
antiguo en el nuevo mundo es la selva, los templos y las terrazas agrícolas (Piglia, 1993: 
p. 64). 
En su libro Love and Death in the American Novel (1960), Fiedler esboza esta idea y 
reflexiona sobre el cambio de significado que implica este trueque geográfico o 
paisajístico que pasa a ubicar el mal no en los monumentos decadentes de una clase 
social agonizante, sino en la naturaleza indomable. Fiedler lleva esta distinción a la 
tópica freudiana y sostiene que mientras el gótico europeo identifica la oscuridad con 
el super-ego (con implicaciones revolucionarias), el gótico americano sitúa la maldad 
en el ello (las derivaciones de esto serían conservadoras, agrega) (1997, p.148).  
Propongo pensar el gótico regional que postula Enríquez en “Tela de Araña” como una 
forma de subvertir estas implicaciones que realiza Fiedler: situar el mal en las pulsiones 
y deseos que circulan por fuera de los cauces normativos sugiere una violencia que 
toma forma desde abajo y arremete contra los sistemas de opresión sociales y estatales 
que permean la vida cotidiana.   
El cuento “Tela de araña” de Mariana Enríquez, publicado como parte del libro Las cosas 
que perdimos en el fuego (2016), puede leerse como un prisma que refracta muchas de 
las cuestiones centrales que se destacan en los estudios sobre el gótico 
latinoamericano: el trabajo con el ambiente, el relato enmarcado de historias de 
aparecidos, la imbricación entre geografía y oscuridad, el cruce entre lo global y lo local. 
En una entrevista en la que se la interroga sobre la influencia de Horacio Quiroga en su 
escritura, Enríquez puntualiza que lo que gravita sobre algunas de sus narraciones es 
“el ambiente opresivo de la selva misionera”. La autora etiqueta su narración “Tela de 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
araña” como un relato “gótico mesopotámico” en el que se juega “una apropiación 
oblicua y contemporánea” de Horacio Quiroga1. El propósito de este texto es explorar 
no solamente las particularidades que adquiere este regionalismo gótico propuesto por 
la autora, sino también la de la construcción de la figura de la bruja o hechicera en la 
que se intersectan y superponen los sentidos locales y los rasgos universales. 
Para entender esta renovación del gótico para Enríquez no debe dejarse de lado el lazo 
que establece esta tradición con la poética y los códigos del realismo. La definición de 
un espacio ficcional que es simultáneamente gótico y realista parece difícil de calibrar 
debido a la tendencia a considerar la tradición gótica como una formulación 
exclusivamente arraigada en formas literarias no miméticas. Sin embargo, es 
importante entender esta articulación en línea con lo que explica Sandra Contreras 
(2013) cuando refiere lo que extrae César Aira de la lectura lukácsiana de Balzac: la idea 
del “gran realista” como aquel que sintoniza “las fuerzas latentes de una sociedad” (p. 
7) y las expresa a través de una forma que crea sus propios paradigmas. El realismo 
gótico de Enríquez es una invención en la que las formas y figuras reconocidas y 
reconocibles de la tradición cultural del terror portan una carga socio-política que 
constituye una intervención en los antagonismos sociales e ideológicos que atraviesan 
sus relatos. El gótico intercede en el dialogismo que permea las narraciones, ya que está 
inevitablemente impregnado de un componente social, de un posicionamiento político 
y una visión del mundo. En “Tela de araña” el gótico mesopotámico (el ambiente hostil 
de la selva junto con los relatos de aparecidos que ahí circulan) y la figura de la bruja 
adquieren un claro sentido antiestatal y antipatriarcal. Frente al terror de Estado y los 
abusos patriarcales que se infiltran y se naturalizan en la cotidianeidad emergen los 
terrores del gótico como máquina de guerra. Este sintagma deleuziano es apropiado 
para dar cuenta del uso del gótico de Enríquez en este relato en la medida en que este 
término se contrapone al modo en que funciona la violencia del Estado que actúa, como 
advierten Deleuze y Guattari, por captura. El gótico en “Tela de araña” es lo contrario a 
                                                                
 
1 Un eslabón entre Quiroga y Enríquez a la hora de pensar un gótico argentino liberado de las imposiciones 
de la geografía urbana es el relato largo o nouvelle “El impostor” (1948) de Silvina Ocampo. María Negroni 
no dudó de calificar como “gótico campero” (2015, p.232) a esta narración que se desarrolla en un casco de 
estancia abandonado y que produce mediante un juego de especularidades y confusiones entre el sueño y la 
realidad un cuestionamiento de la identidad familiar y social. 
Marcos Seifert 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
un aparato de Estado, es el ritual oculto, la selva espesa sin límites, la ruptura de los 
compromisos burgueses,    
sería como la multiplicidad pura y sin medida, la manada, irrupción de lo efímero 
y potencia de la metamorfosis. Deshace del lazo en la misma medida en que 
traiciona el pacto. Frente a la mesura esgrime un furor, frente a la gravedad una 
celeridad, frente a lo público un secreto, frente a la soberanía una potencia, 
frente al aparato una máquina (2002, p.360). 
Enríquez reubica el miedo en el lugar del contrapoder, recuperando así la peligrosidad 
del desplazado, del subalterno, del excluido. De ahí que tanto Inés Ordiz (2019), como 
Ana Gallego Cuiñas definan la narrativa de Enríquez como “feminismo gótico” ya que 
en sus relatos “las mujeres y las clases marginales, afantasmadas, devienen peligrosas 
y portadoras del terror, al ser las más vulnerables y castigadas por el capital” (2020, 
p.1).  
El cruce entre lo local y lo global que se advierte en el terror desplegado en este relato 
(en la gotificación regional, en el uso del relato de fantasmas e incluso en la figura de la 
bruja) debe leerse en el marco del concepto globalgothic que propone Glennis Byron 
(2015) en tanto la búsqueda de la resonancia gótica que surge de las leyendas y relatos 
populares funcionan como la manifestación específica y local de los tropos y estrategias 
literarias que la crítica literaria ha asociado históricamente con el gótico. Ese giro hacia 
lo propio, lo popular y lo local constituye una versión contemporánea del gótico en la 
que se produce la confluencia de diferentes tradiciones culturales en un espacio 
globalizado. En “Tela de araña” se verifica aquello que Byron le atribuye al concepto de 
globalgothic: el movimiento por medio del cual las formas provistas por los mitos y el 
folklore regional y nacional se reciclan para pensarse en una nueva temporalidad (2015. 
p.4) a la vez que se vuelven materia prima de un público y una circulación a escala 
global. 
Regionalismo gótico 
Plantear un gótico regional, propone William Hughes, implica el reconocimiento del 
margen como un espacio cultural con una potencialidad de cuestionamiento de las 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
relaciones de poder entre el outsider y el nativo, el civilizado y el “no-civilizado” (2018, 
p.15). El trabajo con un lugar o región delineada a partir de sus distinciones geográficas 
y culturales no debe ser ajeno a la comprensión de las interacciones con espacios 
mayores, es decir, los intercambios a escala nacional, transnacional o global. (Hedrick, 
2017). Si bien el regionalismo gótico se caracteriza por presentar una resistencia no sólo 
al espacio hegemónico de la nación, sino a nociones dominantes vinculadas al Estado, 
al género y al capitalismo, la relación con lo exterior debe entenderse más allá de la 
oposición entre un adentro y un afuera, es decir, como un espacio entramado a través 
del contacto y la transformación por fuerzas culturales, políticas y económicas. El 
regionalismo gótico funciona como un regionalismo crítico, y esto es visible en “Tela de 
araña”, ya que nos recuerda que las tradiciones de la región están siempre en diálogo 
con la modernidad (Hedrick, 2017). En el modo en que se plantea este diálogo estriba 
una de las diferencias entre el trabajo literario de Horacio Quiroga y el Enríquez. 
“Tela de araña” se desarrolla entre Argentina y Paraguay durante los años 80 en algún 
momento entre los primeros años de la vuelta de la democracia argentina, y la 
persistencia de la dictadura de Alfredo Stroessner en el país vecino. La narradora da 
cuenta de una postergada visita a sus familiares en Corrientes para presentarles a su 
esposo Juan Martín. Como relación con él no es buena y la mujer teme que la mirada 
de sus parientes se vuelva un reproche por haberse casado con alguien que de forma 
constante desprecia y dirige sus malos tratos hacia ella, hacia la vida en el interior, y 
también hacia Natalia prima de la protagonista. Los tres viajan juntos a Asunción y a la 
vuelta en algún punto de Formosa una falla en el auto los obliga a pasar la noche en un 
hotel. Durante la cena se encuentran con unos camioneros que cuentan historias de 
aparecidos. Estos relatos están explícitamente teñidos por la historia reciente: la 
desaparición de personas en el marco del terror de Estado. A la mañana siguiente, Juan 
Martín ya no está en el hotel. El relato culmina con la naturalización de su desaparición. 
A pesar del hallazgo de las pertenencias de Juan Martín en el hotel, la narradora 
finalmente parece convencerse de que su marido ha decidido partir por la noche, 
misteriosamente, sin dejar ningún tipo de aviso. El cuento es un relato de viaje al 
interior y dentro del mismo, otro desplazamiento más allá de la frontera para luego 
quedar a la deriva “en algún punto de Formosa”. Ir desde el centro hacia el margen, 
traspasarlo, no poder volver, perderse. El relato pone hábilmente en relación el interior 
y la interioridad de la narradora quien va en busca de esa otredad que a su vez es 
Marcos Seifert 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
familiar, una filiación oculta o desplazada por la lejanía. En este desplazamiento, Natalia 
(la bruja) representa para la narradora un reflejo oscuro y tentador de lo que ella podría 
haber sido. Ir a la región es ir a encontrarse con una versión del yo liberada de las 
constricciones de la vida burguesa que se arrastran hasta allí como una carga encarnada 
en el personaje de Juan Martín. Si el gótico regional viene a problematizar la unidad 
monolítica de la nación al reivindicar una diferencia, “otro rostro”, otra identidad 
posible de lo que era pensado como lo mismo (lo familiar), la versión de Enríquez opera, 
al mismo tiempo, en la dirección inversa: reintegrando lo regional en la nación ya que 
aunque las formas góticas se anclen en las tradiciones y leyendas locales (la bruja y el 
relato de fantasmas) adquieren sentido en un entramado mayor que las liga a 
fenómenos que deben entenderse a una escala nacional, o incluso transnacional (la 
caza de brujas y el terror de Estado). En este sentido, lo regional recupera ese sentido 
de parte subordinada a una entidad política mayor (Williams, 2000, p. 280). 
En el lenguaje para decir lo regional que despliega el texto también se advierte esta 
tensión entre lo que se revela y lo que se oculta en los términos que se utilizan para 
describir el entorno y el paisaje. Esto se observa en el inicio del relato, en la preferencia 
de la narradora por un modo de nombrar a ciertos insectos:   
 
No me gusta el nombre chicharra: ojalá mantuvieran siempre el nombre cícadas, 
que se usa sólo cuando están en etapa ninfal. Si se llamaran cícadas, su ruido de 
verano me recordaría las flores violetas de los jacarandás en la costanera del 
Paraná o las mansiones de piedra blanca con sus escalinatas y sus sauces. Pero 
así, como chicharras, me recuerdan el calor, la carne podrida, los cortes de 
electricidad, a los borrachos que miran con ojos ensangrentados desde los 
bancos de la plaza (2016, p.64). 
Uno de los términos (“cícadas”) remite a un paisaje bello y armónico que funciona como 
artificio que encubre la falta, la vida precarizada, la violencia; el otro (“chicharras”), 
revela una realidad sin filtros, en crudo. En la elección del término de resonancia 
literaria, el relato exhibe (a pesar de la preferencia de la narradora) cómo desde su mera 
descripción el paisaje en tanto artefacto cultural puede ser cómplice y encubridor de 
restos, violencias, inequidades que subyacen a lo pintoresco. La opción por la palabra 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
que vela quizás sea un modo de anticipar el lugar de la narradora en el desenlace del 
relato. 
Postquiroguiana  
Los espacios en los que se sitúan las ficciones que reciben el atributo de “regional” o 
“regionalista” dependen, como señala Williams, de la distinción y tensión entre 
metropolitano-provinciano. Sin la lejanía y una supuesta “inferioridad” cultural 
respecto del centro dominante que representa la ciudad no hay posibilidad de 
construcción de un sentido alternativo ni del contramovimiento indicado en los usos 
modernos del regionalismo (2000).  El relato “El lobisón” de Quiroga, publicado en 
Caras y Caretas en 1906, exhibe condensados la oposición entre campo-ciudad, el 
miedo y la adaptación y uso local de las leyendas populares. El cuento tiene un marco 
en el cual un grupo de personas reunidas en el patio de una estancia protagonizan una 
lucha entre unos perros y un animal extraño cuando uno de los hombres, Vivas, dispara 
y da muerte a este último. Vivas, entonces, para explicar su reacción cuenta a los 
presentes una historia. Ahí se inicia el relato enmarcado que constituye el centro del 
relato. El hombre de la ciudad cuenta que durante una temporada en la que estuvo 
como “patrón” en una estancia uruguaya le contaron que un peón, llamado Gabino, era 
lobisón. Este personaje aceptaba todo tipo de bromas sobre su supuesta condición. 
Gabino invita a Vivas a su casamiento y durante la noche de bodas, se escucha un 
alarido terrible que proviene de la habitación. Al llegar allí encuentran un chancho 
enorme junto a la novia desmayada que huye perseguido por los perros. El chancho 
desaparece y Gabino también. Al final, de vuelta en el marco del relato, Vivas, el hombre 
de la ciudad, confiesa que esa historia lo turbó y deja sugiere que el animal al que le 
disparó esa noche podría ser el mismo de su relato. Además de la tensión entre la 
cosmovisión urbana representada por Vivas (el patrón) y la de los peones del campo el 
relato ejemplifica muy bien el modo en que la creencia local adapta el tipo de criatura 
implicada en la metamorfosis a las características de la fauna local: si en la región 
uruguaya donde se sitúa el relato no hay lobos, el lobisón se transformará en un animal 
salvaje observable en la región, en este caso, el chancho. Si el relato de Quiroga narra 
el modo en que un sistema de creencias urbano finalmente se desmorona y Vivas 
termina afectado por las leyendas que habían sido objeto de burla para él, el de 
Enríquez presenta una mirada urbana distribuida en dos personajes cuya diferencia se 
Marcos Seifert 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
hace patente en el modo en cada uno considera al personaje de Natalia: mientras que 
la narradora se muestra fascinada por su prima; su marido, con aires de una supuesta 
superioridad porteña frente a todo lo vinculado a lo provinciano y al interior, desprecia 
el saber alternativo y popular que ella representa: “Tu prima es una ignorante, me dijo 
Juan Martín” (Enríquez, 2006, p.65). Una de las formas de leer el desenlace del relato 
de Enríquez2 no significa el pasaje de la incredulidad a la creencia, sino el cumplimiento 
siniestro del deseo que implica, a su vez, el castigo sobre quien desde una mirada 
urbana menosprecia los saberes y creencias de la región.  
Es significativa la operación de Enríquez de abrevar en la concepción quiroguiana del 
espacio, no por una mera preferencia geográfica, sino porque este autor hace de la 
inhospitalidad del lugar “la condición de toda narración” (Andermann, 2000, p. 153). La 
naturaleza en la narrativa de Quiroga se conoce sólo cuando se la busca más allá de 
“toda voluntad de asimilación”. Es decir que su otredad es solo verificable (y 
representable) cuando los esfuerzos civilizados de exploración y conquista, pero 
también de construcción de sentido, fracasan. La hostilidad espacial como condición 
constitutiva que se actualiza en la narración de Enríquez puede observarse ya en 
algunos relatos de Quiroga como “La insolación” y “La miel silvestre” sobre los cuales 
me quiero detener para puntualizar cuestiones que luego reaparecen trasformadas en 
el relato de la autora. Ya Eljaiek-Rodríguez hace un análisis de “La insolación” publicado 
en 1908 y recopilado en Cuentos de amor, de locura y de muerte (1917) en el que 
encuadra este relato como un ejemplo de tropicalización del gótico en el que la 
condición extrema del ambiente es la que produce el horror y la muerte (2017, p. 62). 
El narrador de este cuento de Quiroga adopta la perspectiva de unos perros en el monte 
chaqueño (estamos fuera de la Mesopotomia, pero no de un ambiente asfixiante y 
terrible en el que el sol mata). El cuento narra el modo en que estos animales atestiguan 
la aparición de una figura extraña que asume la forma de su dueño Mr. Jones. Mientras 
este personaje trabaja bajo un sol ardiente los perros observan la aparición de ese doble 
que encarna la muerte que va a su encuentro. El relato se sostiene en dos planos que 
                                                                
 
2 El relato puede leerse de dos maneras. En una, Juan Martín decidió abandonar súbitamente el hotel por la 
noche sin avisar a nadie; en la otra, Natalia cumple con el deseo de su prima de deshacerse de su marido y lo 
hace desaparecer con sus poderes. El título “Tela de araña” abona la segunda lectura aquí enunciada. 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
se articulan y convergen: en uno la explicación de lo que produce la muerte de Mr. 
Jones es la exposición al sol tremendo, en otra es la convergencia con esa figura 
especular. Es interesante esta idea de que la muerte se manifiesta como aquel que va 
a morir como si careciera de forma propia3. Más allá del trabajo que hace allí Quiroga 
con las creencias locales (la de la capacidad de los animales de percibir la muerte) es 
significativo cómo este relato va construyendo un espacio de límites e ilimitado al 
mismo tiempo. Leemos que el horizonte, como señala Margo Glantz (1976), queda 
confundido con el sol, pero simultáneamente se utiliza el término “linde” no sólo para 
delinear el territorio, sino para marcar el traspaso hacia una zona de no retorno. Esta 
descripción del ambiente tiene ecos que reverberan en el relato de Enríquez. Escribe 
Quiroga: “El aire faltaba, con angustia cardíaca que no permitía concluir la respiración” 
(1996, p.62).  Luego: “Desde hacía rato le golpeaba en los oídos el latido de las carótidas. 
Sentíase en el aire, como si de dentro de la cabeza le empujaran violentamente el 
cráneo hacia arriba” (p.62). En “La miel silvestre” (1917) del escritor uruguayo se narra 
la confrontación entre el hombre de la ciudad (el contador Benincasa) y la naturaleza 
hostil de la selva. Su “fulminante deseo” de vida intensa lo lleva al monte armado con 
un machete. En su excursión encuentra en un hueco de un tronco unos panales de miel 
que consume ávidamente y le producen una intoxicación que lo deja paralizado. En ese 
momento un “precipitado río de hormigas negras” (Quiroga, 1996, p.126) (la 
corrección) trepa por su cuerpo y lo devora. Las “pesadillas tropicales” de Benincasa 
antes de su excursión fatal tienen, sin duda, continuidad en el relato de Enríquez. La 
construcción del ambiente es clave para la armazón textual y porta una resonancia 
quiroguiana que es clara ya desde las primeras líneas del relato:  
Es más difícil respirar en el norte húmedo, ahí tan cerca de Brasil y Paraguay, con 
el río feroz custodiado por mosquitos y el cielo que pasa en minutos de celeste 
límpido a negro tormenta. La dificultad se empieza a sentir enseguida, ni bien se 
llega, como si un abrazo brutal encorsetara las costillas (2016, p.64). 
                                                                
 
3 La idea de que lo que viene de más allá necesita del cuerpo de otro para manifestarse tiene resonancias en 
un cuento de Mariana Enríquez titulado “Cuando hablábamos con los muertos” en el que un grupo de 
adolescentes en los años 90 se reúnen para comunicarse con espíritus a partir de una tabla ouija. 
Marcos Seifert 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Es interesante pensar cómo este espacio inhóspito no se construye tanto como imagen 
visual, sino como experiencia envolvente de ahogo en la que la narradora queda 
inmersa. El inicio del relato marca el comienzo de asfixia que es correlativa a la que le 
produce su matrimonio (la elección del verbo encorsetar alimenta esta lectura). El 
relato narra el desplazamiento con el fin de trocar una asfixia por otra: la metafórica 
por la literal. El viaje hacia la región es la búsqueda de lo familiar, pero también de un 
cambio respecto a Juan Martín: “Decidí llevarlo a conocer a los tíos para ver si otros 
ojos conseguían transformarlo” (Enríquez, 2016, p.64).  La formulación es curiosa: no 
se busca una transformación de la propia mirada para que cambie su consideración 
sobre su marido, ni tampoco que se modifique la visión que él sobre las cosas: sino la 
búsqueda de una mirada con el poder transformar a un sujeto. Sin embargo, lo que el 
relato nos muestra, en realidad, es la mutación de la misma narradora. Este cambio se 
manifiesta en un creciente y explícito deseo de que su marido muera que finalmente 
converge en el final con una aceptación de su posible desaparición. Lo perturbador de 
“Tela de araña” radica en su exhibición del modo en que una mujer hostigada y aburrida 
en su relación matrimonial se vuelve alguien que bajo el influjo de una selva 
impregnada de un pasado reciente de horror, es capaz de desear y aceptar la 
desaparición de otro. 
No debe dejar de mencionarse que este espacio que construye Enríquez está 
atravesado por una temporalidad muy diferente a la que delineaba Quiroga en sus 
relatos. Si los textos del uruguayo como los que integran Los desterrados (1926) nos 
instalan en una frontera que representa un “espacio-tiempo postutópico donde todo 
ya pasó” (Andermann, 2000, p.159), el escenario del derrumbe de los sueños del 
pionerismo, en el relato de Enríquez estamos ante otro tipo de experiencia de 
posterioridad: la de lo postdictatorial4 que así como la quiroguiana también está 
poblada de seres residuales: espectros. 
La otra línea que se suma y converge con la tradición del trabajo literario sobre el 
ambiente es la de la psicogeografía. El interés de Enríquez por la tradición de la 
                                                                
 
4 Un “post” que no lo es tanto en la medida en que el cruce de la frontera hacia Paraguay vuelve presente la 
experiencia dictatorial. El pasaje hacia el país vecino tiene la función en el texto de hacer modular en presente 
lo que luego va a aparecer en los relatos de fantasmas como un retorno del pasado reciente. 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
psicogeografía y en particular por sus manifestaciones contemporáneas en escritores 
como Iain Sinclair y Peter Ackroyd se hace visible en sus reseñas, notas y entrevistas. En 
una reseña de un libro de Sinclair explica: “Los psicogeógrafos buscan el genius loci, el 
imperativo territorial que mantiene habitantes y actividades dentro del mismo y escaso 
perímetro: el espacio es más poderoso que el tiempo, las fuerzas topográficas 
trascienden los deseos humanos” (2005, p.1). 
La psicogeografía, explica Merlin Coverley (2018), designa tanto un movimiento 
literario, un conjunto de prácticas de vanguardia, como una intervención política. Si 
bien este término se resiste a una definición debido a constantes reversiones y 
actualizaciones, su cruce entre geografía y psicología permanece desde la formulación 
que hizo Guy Debord en la que apuntaba a los efectos del entorno geográfico, 
particularmente el espacio urbano, sobre las emociones y comportamientos de los 
individuos. La psicogeografía postula, explica Enríquez tomando como ejemplo la 
propuesta de  Sinclair en White Chapell, Scarlet Tracings, que el barrio de Londres 
donde mató Jack el Destripador, emanaba la violencia que se encarnó en ese asesino 
de mujeres: “un monstruo de la imaginación del lugar”. Tener en cuenta el rol de la 
psicogeografía en la narrativa de Enríquez resignifica la presencia de enunciados como 
“Las cosas tardaban más en irse ahí, en el litoral” (2016, p.78). La psicogeografía suele 
vincularse con el gótico por el modo en que esa búsqueda del sentido o espíritu del 
lugar deriva hacia un rastreo de lo misterioso y oculto. De esta manera, se captan en el 
presente las marcas del pasado. De ahí que su labor conduzca generalmente mucho 
más a una forma de historia que a una investigación propiamente geográfica (Coverley, 
2018). En el relato de Enríquez la unión entre el lugar y lo oscuro emerge en los relatos 
de aparecidos que comparten los camioneros durante la cena en el hotel en el que se 
ven obligados a parar. Las historias que anudan lo espectral y el terror político sugieren 
que el espacio queda marcado por los crímenes y el horror de forma material y eso 
genera una extrañeza que imanta la zona provocando las apariciones: “Me dijeron que 
la milicada había construido el puente y que en los cimientos usaron muertos, gente 
que ellos mataron, que los escondieron ahí”. Crimen y espacio se funden y eso impregna 
el territorio: “Toda esa zona es rara, dijo, se ven luces de autos y después los coches no 
llegan, como si desaparecieran por algún camino, pero no hay caminos transitables, es 
todo selva” (2016, p.79). Para el relato esta emergencia de lo oculto del lugar no tiene 
Marcos Seifert 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
otro fin que el de sugerir una determinación fundamental del escenario sobre la 
narradora y su relación con Juan Martín.  
El relato de fantasmas 
Si bien el trabajo con la psicogeografía propone una articulación entre espacio, 
subjetividad y memoria que renueva la inserción de lo regional en lo literario, el uso 
que hace Enríquez del paisaje y entorno del litoral introduce una reflexión sobre el 
desfasaje temporal entre un tiempo no-humano y el humano. Mientras que “el cielo 
que pasa en minutos de celeste límpido a negro tormenta”, al mismo tiempo “todo es 
más lento” (2006, p.64).  Este desfasaje de dos temporalidades diferentes es lo que 
coagula en el “relato de fantasmas”. Es decir que la selva no se vuelve material para el 
gótico por su “antigüedad” o preexistencia, sino por su capacidad para visibilizar bajo 
la forma del relato espectral la desaparición en el cruce entre lo humano (el puente, el 
tránsito, la modernidad) y lo no-humano (la naturaleza). Es significativo que la selva y 
los pueblos selváticos se constituyan en cronotopo del gótico ya que reemplazan una 
espacialización cerrada sobre sí misma como la del castillo, casa o mansión con una 
zona abierta a la circulación, a lo social. Esto se vuelve relevante en tanto la catástrofe 
de sentido que entraña la figura del desaparecido (Gatti, 2008) provoca una suspensión 
indefinida del trabajo de duelo que debe funcionar como una intermediación con la 
memoria cultural, de manera que obstruye la posibilidad de que lo individual se vincule 
a los rituales y narrativas colectivas. El relato de fantasmas ligado a la desaparición que 
se instala como leyenda local viene, entonces, a operar sobre la ausencia del lugar del 
duelo a partir de una apertura sobre lo social para reponer una conexión con lo 
colectivo que opera en términos de circulación en dos sentidos diferentes: la del 
tránsito y la de la transmisión oral. Mientras que Quiroga, como señala Andermann, 
narraba “los infiernos de la frontera posutópica” a partir de la vida de los desterrados 
que atestiguan “el fracaso de medio siglo de construir en los confines de una nación” 
(2000, p.160), Enríquez se instala en una frontera en donde la labor del Estado con sus 
puentes y caminos que integran el territorio se superpone con el terror de la 
desaparición. En lugar de poner en escena el destierro o la extraterritorialidad respecto 
a los proyectos de la modernidad como en la narrativa de Quiroga, esta superposición, 
que lo fantasmal viene a remover, exhibe la realización plena de un ideal moderno de 
racionalización, orden y purificación. Como postula Gatti, una modernidad obsesionada 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
con la perfección, que tiene como fin crear una sociedad y un individuo moderno, es la 
misma que crea el instrumento que produce la desaparición forzada. La aparición en el 
ensamble entre obra pública y entorno selvático tiene así una función anti-moderna y 
contra-estatal: la reafirmación de una alianza de lo natural y lo sobrenatural que actúa 
como repetición y persistencia dando lugar a una huella de lo que la modernidad y el 
Estado pretendieron borrar. De ahí que las apariciones se dirijan hacia el espesor del 
monte, hacia donde es “todo selva” y “no hay caminos transitables”.  Lo interesante 
aquí es que Enríquez decide incorporar a su ficción situada a fines de los ochenta un 
relato local que proviene, más bien, del momento contemporáneo a la publicación de 
sus relatos: aún se pueden encontrar en la web las noticias en los diarios online sobre 
“la maldición” del puente que cruza el arroyo Yazá en Campo Viera5. La intervención 
sobre la temporalidad que realiza la autora implica situar el relato en un momento 
donde la circulación de discursos sobre la última dictadura argentina y los hechos 
aterradores que motorizó no era la misma que en el presente. Estos cuentos de 
fantasmas narrados por camioneros se ubican en un contexto en el que adquieren la 
misma función que una historia que circulaba, recuerda Piglia (2014, p. 186), durante 
el período de la última dictadura. Alguien contaba que había visto pasar un tren de 
carga interminable, lleno de ataúdes. Un relato que exhibe y no explica, no cierra la 
significación, explica Piglia. De la misma manera opera el relato de fantasmas en el texto 
de Enríquez, disputa y transgrede la difusión de información que determina quien 
concentra la narración pública: el Estado (Piglia, 2016). Respecto a la mujer fantasma 
en la ruta se hace evidente además la reversión de un motivo que representa una 
manifestación específica y local de un tópico global que atraviesa diferentes culturas. 
 
                                                                
 
5 Recojo aquí algunos enlaces a notas en los diarios que permiten ver la repercusión que tuvo en los medios 
esta 
leyenda 
local: 
https://www.diariopopular.com.ar/ven-fantasmas-un-puente-maldito-n143426/, 
https://misionesonline.net/2017/03/17/misterio-del-puente-arroyo-yaza-se-reaviva-la-leyenda-los-
fantasmas/ 
, 
https://www.primeraedicion.com.ar/nota/263611/las-misteriosas-apariciones-sobre-un-
puente-de-la-ruta-14/  
Marcos Seifert 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
La bruja mesopotámica 
Por supuesto que la narración de Enríquez no hace recaer toda su intensidad en la 
gravitación del escenario, sino también en el personaje de Natalia. En su reseña de la 
película The Witch de Robert Eggers, Enríquez (2016) cita las declaraciones del director 
en las que manifiesta su propósito de encontrar el camino estético para hacer de la 
bruja una figura vigente y poderosa. Eggers señala que para lograr ese objetivo fue 
central la meticulosidad. Enríquez, sin dudas, comparte esta búsqueda en su narrativa 
y particularmente en este relato. El cruce entre lo universal y lo local se hace evidente 
también en la construcción de este personaje: por un lado, sus visiones, su atractivo y 
su lugar desprendido de lo doméstico, por otro, su enlace con las tradiciones y leyendas 
de su zona que la vuelve actualización local de las figuras de la curandera y la adivina6. 
Esta figura adquiere sentido en términos sociales y de género dentro del triángulo de 
personajes que arma el relato. Natalia representa todo aquello que seduce a la 
narradora y que Juan Martín rechaza y teme. Es una mujer atractiva y libre que 
representa un poder y un saber alternativo: “él la despreciaba porque Natalia tiraba las 
cartas, sabía de remedios caseros y, sobre todo, se comunicaba con espíritus.” (2016, 
p.65).  No es casual entonces que quede sugerido que detrás de la desaparición de Juan 
Martín en el final se encuentre la tela de araña desplegada por Natalia ya que, 
justamente, es ella quien se opone al lazo patriarcal y burgués que “encorseta” a la 
narradora y que Juan Martín representa. La relevancia de esta figura de hechicera local 
se hace evidente aquí al tener en cuenta una investigación de la historiadora Judith 
Farberman que se titula Magia, brujería y cultura popular (2012). Enríquez reseña con 
minuciosidad este estudio que investiga la brujería en tres momentos de la historia de 
Santiago del Estero: el siglo XVII, a principios del siglo XX, cuando se publica El país de 
la selva, de Ricardo Rojas, y se realiza la Encuesta Nacional de Folklore, y por último, las 
décadas de 1930 y 1940 cuando Orestes Di Lullio y Bernardo Canal Feijoó realizan sus 
                                                                
 
6 Los otros dos relatos que incorporan el tópico de las brujas o la brujería lo hacen de formas muy diferentes. 
En “El chico sucio” la religiosidad popular y la hechicería se ubican en la ciudad, más precisamente en el barrio 
de Constitución vinculadas a la marginalidad y al crimen y a rituales sangrientos. En “Las cosas que perdimos 
en el fuego” se toma el tópico de la mujer a la que se prende fuego en la hoguera, para conectarlo con la 
violencia de género en el presente y con una reapropiación de esa brutalidad por parte de las mismas 
víctimas. 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
aportes a las pesquisas folklóricas de la región. Hay dos razones centrales que hacen 
que Farberman se concentre en Santiago del Estero. En primer lugar, porque los efectos 
de su cultura emigratoria permitieron que sus creencias populares se extendieran por 
el país, y en segundo lugar, y esto es algo que la historia aborda especialmente, porque 
en el territorio santiagueño se registran durante el siglo XVIII una serie de procesos 
judiciales contra brujas y hechiceras que fueron impulsados por la comunidad en 
general. La investigación de Farberman (2012) es relevante porque hace foco en el 
modo en que ha variado históricamente el lugar que ocupan las creencias ligadas a la 
hechicería en las distintas visiones del mundo y esto es algo, sin dudas, clave en un 
relato que reivindica su poder y recupera el terror reverencial hacia estas prácticas. La 
tensión entre Juan Martín y Natalia que pasa por el menosprecio de la mirada del 
hombre de la ciudad sobre las creencias populares del interior también involucra la 
historia de la figura de la hechicera ya que la misma estuvo durante mucho tiempo 
vinculada a sectores que no tenían otros recursos que los de la magia para alcanzar sus 
objetivos y compensar las penurias relativas a su posición de subalternidad. No sería 
demasiado arriesgado aventurarse a pensar que Enríquez está abrevando en estos 
modelos de hechiceras indias juzgadas en el siglo XVIII, revisitados por Farberman, para 
darle forma a la función y sentido del personaje altivo y seductor de Natalia. Por 
ejemplo, la investigadora recupera el caso de Juana quien confesó haberse vengado 
mágicamente de su marido quien la “martirizaba y maltrataba”. Juana cuenta entonces 
cómo “siguiendo los consejos de su amiga “La Riojana”, le había servido a su esposo un 
brebaje de agua tibia y estiércol de gallina, so pretexto de que así “echaría la póstuma”” 
(Farberman, 2012, p.35). La alianza táctica y mágica entre mujeres para eliminar al 
marido de una de ellas tiene ecos en el relato de Enríquez quien recupera para la 
hechicería una peligrosidad que había mantenido hasta los inicios del siglo XX cuando 
los discursos de la criminología positivista la ubicaban junto con todas las formas de 
religiosidades populares en las fronteras de delito7 (Mailhe, 2017).  
                                                                
 
7 Puede leerse acá cómo el relato plantea una salida a la tradición del Marital Gothic, que identifica Ordiz, a 
la hora de analizar este relato (2019, p. 274). En el gótico marital se advierte el rol que cumple un esposo 
opresivo que plantea al principio algún tipo una liberación para la heroína pero establece luego un nuevo 
encierro patriarcal. 
Marcos Seifert 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Debe señalarse que este sentido de la brujería atravesado por los conflictos sociales no 
se restringe a lo nacional ni a lo latinoamericano, sino que ha sido estudiado también 
de este modo en los juicios europeos: Carlo Ginzburg afirma que las prácticas de 
hechicería han sido “un arma de defensa y de ataque en las disputas sociales” (2013, 
p.28.). Los ritos de brujería que constituyen un agenciamiento práctico del saber de los 
oprimidos, de esclavos y víctimas del orden normativo y que han suscitado procesos y 
persecuciones deben considerarse en relación con el orden del Estado Moderno 
(Foucault, 1996, p.29). La figura de la bruja además remite a la encarnación de una 
subjetividad femenina que ha resistido a los embates del sistema capitalista y debe 
leerse en la misma serie que la esposada desobediente, la mujer que se anima a vivir 
sola, la que envenena la comida del amo e inspira la rebelión de los esclavos (Federici, 
2004). En Calibán y la bruja (2004), Silvia Federici explica el estrecho vínculo entre “la 
caza de brujas” a comienzos de la era moderna y el surgimiento y desarrollo del 
capitalismo que se produce al mismo tiempo en que se desata esta guerra contra las 
mujeres. La autora explica y repone los planteos que han advertido sobre el modo en 
que la persecución y ejecución de las mujeres sirvió para destruir el control de las 
mujeres sobre su función reproductiva. La conexión que clarifica Federici entre este 
fenómeno y la división sexual del trabajo que recluye a las mujeres al trabajo 
reproductivo hace que sea significativo que sea justamente la figura de una bruja la que 
desate ese nudo opresivo que representa para la narradora su matrimonio. Si bien la 
tela de araña parece remitir a un secreto subyacente a la superficie textual que tiende 
Natalia y se manifiesta finalmente en la desaparición de Juan Martín también puede 
considerarse como la red termina por alcanzar a la narradora quien hacia el final tiene 
una pesadilla de “una vieja que corría envuelta en llamas, desnuda, por una casa que 
se desmoronaba” (2016, p.80). Sueño que nos envía al relato misterioso de la casa 
incendiada que hace Natalia en dos oportunidades y que puede leerse como una 
interiorización de la visión de la bruja. Una interiorización que, además, es doble ya que 
opera como incorporación del relato dentro del propio sueño, pero que también 
implica una mirada hacia el interior de la casa que repone y completa aquello que no 
alcanza la visión de Natalia. El triángulo que constituyen los personajes queda cruzado 
así por otro, constituido por formas narrativas: la pesadilla, la visión, y el relato de 
fantasmas que se presentan, a su vez, como narraciones abiertas, que exhiben sin 
explicar. 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Un ñandutí globalgótico 
Por último, es necesario prestar atención a un elemento vinculado al personaje de 
Natalia que no puede ser soslayado no sólo por su remisión en el título del cuento, sino 
por condensar este entramado entre lo local y lo foráneo: el mantel de ñandutí, que 
este personaje se destacaba por elegir, con encajes “tradicionales de Paraguay que las 
mujeres tejen en bastidores, telarañas de hilo delicadas y coloridas” (Enríquez, 2016, 
p.66). El ñandutí, de la misma manera que el gótico, fue importado y enriquecido con 
variantes locales. Dado que su confección constituye un proceso similar al del tejido de 
una especie particular de araña este encaje ha recibido un nombre que en guaraní 
significa “tejido de araña”. El ñandutí crece y muta transplantado en la selva 
sudamericana. Este elemento (central a la trama en tanto motiva el viaje a Asunción) 
enriquece la figura de Natalia que puede pensarse además como mujer-araña, lo que 
implica sumar, entre muchos otros, el enlace con el mito de Aracné. En la serie literaria 
de hábiles tejedoras no puede dejarse afuera a la misma Enríquez cuyo relato imbrica 
en una red sólida y sin fisuras, la tradición del regionalismo gótico, la reescritura 
quiroguiana, los recursos del relato de terror, y las creencias locales de manera tal que 
construye su propio ñandutí globalgótico.   
En el contexto de estudios sobre el gótico latinoamericano este trabajo sobre “Tela de 
araña” de Mariana Enríquez ha tenido como objetivo integrarse, por un lado, a planteos 
como los de la “tropicalización del gótico” de Eljaiek-Rodríguez (2017) que apuntan a la 
utilización de motivos y formas narrativas góticas por parte de los escritores 
latinoamericanos por medio de una operación de transplante y desubicación en función 
de reescribir las relaciones políticas e históricas específicas del continente. Pero, por 
otro lado, hacer resonar, también, los sentidos en un entramado compuesto por las 
relaciones entre ciudad e interior, periferia y centro, en clave nacional. De ahí que el 
regionalismo gótico constituya aquí una elaboración en la que la región es un vector 
disparado hacia el espacio transnacional, pero también una zona que adquiere sentido 
en el contacto y la fricción hacia el interior del Estado-nación. A esta combinación de 
fuerzas centrípetas y centrífugas se le ha sumado la consideración de un diálogo con 
otras lecturas y tradiciones que le permiten a la autora renovar la incorporación de lo 
regional en el plano de lo literario como la psicogeografía. 
Marcos Seifert 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
El sentido antipatriarcal que se ha explorado aquí condensado en la figura de la bruja 
dialoga con las reflexiones sobre el gótico femenino y feminista en los textos de 
Enríquez (Ordiz, 2019; Rodríguez de la Vega 2018; Gallego Cuiñas 2020) y busca 
subrayar cómo en ese trabajo de incorporación de un modelo que tiene una resonancia 
global, es posible leer también una atención a las particularidades que adquiere esa 
figura a la luz de los testimonios históricos sobre la hechicería y las creencias populares 
a nivel local. Por último, cabe agregar que el presente análisis ha demostrado la manera 
en que el gótico en este relato de Enríquez vehiculiza su intervención política a partir 
de formas narrativas como la visión, la pesadilla y el relato de fantasmas cuya potencia 
conjunta no radica en la mera señalización de una dimensión desprendida de lo 
racional, sino en su valor como mecanismos que operan a contramano de los cierres. Si 
bien los fantasmas en este cuento emergen como visibilización de la violencia, la tortura 
y persecución del pasado, en línea con lo que se ha teorizado acerca del gótico 
latinoamericano (Edwards y Vasconcelos, 2016, p.3), una diferencia puntual se apoyaría 
en el valor transgresor que adquiere el mismo cuento de fantasmas no por su tema o 
contenido, sino en tanto forma cuya circulación plantea un desafío a la concentración 
y control de la narración pública por parte del Estado. 
Referencias    
Andermann, J. (2000). Mapas de poder: una arqueología literaria del espacio argentino. Beatriz Viterbo 
Editora. 
Botting, F., Edwards, J. (2015). Theorising globalgothic. In G. Byron (ed), Globalgothic (págs. 11-24). 
Manchester University Press.  
Byron, G. (ed.) (2015). “Introduction”. En Globalgothic. Manchester University Press 
Casanova-Vizcaíno, S., y Ordiz, I. (Eds.). (2017). Latin American Gothic in Literature and Culture. Routledge. 
Contreras, S. (2013). Realismos, cuestiones críticas. En S. Contreras (Ed.), Realismos, cuestiones críticas 
(págs. 5-25). Centro de Estudios de Literatura Argentina. 
Coverley, M. (2018). Psychogeography. Oldcastle Books Ltd. 
Deleuze, G., Guattari, F. (2002). Mil mesetas. Capitalismo y esquizofrenia. Pre-textos. 
Edwards, J., Vasconcelos, S. (eds.) (2016). Tropical Gothic in Literature and Culture: The Americas. 
Routledge. 
Eljaiek-Rodríguez, G. (2017). Selva de fantasmas: el gótico en la literatura y el cine latinoamericanos. 
Editorial Pontificia Universidad Javeriana. 
El país de la selva: la bruja y el gótico mesopotámico en “Tela de araña” de Mariana Enríquez 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Enríquez, M. (2005, 6 de febrero). Excéntricos y visionarios. Radar Libros. Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-1415-2005-02-06.html 
Enríquez, M. (2011, 9 de enero). Viejas brujas. Radar Libros. Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-4124-2011-01-09.html 
Enríquez, M. (2009). Los peligros de fumar en la cama. Emecé. 
Enríquez, M. (2016). Las cosas que perdimos en el fuego. Anagrama. 
Enríquez, M. (2016, 13 de marzo) Cruz diablo. Radar Libros. Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-11338-2016-03-13.html 
Farberman, J. (2012). Magia, brujería y cultura popular: De la colonia al siglo 20. Sudamericana. 
 
Federici, S. (2004). Calibán y la bruja: mujeres, cuerpo y acumulación originaria. Traficantes de Sueños. 
Fiedler, L. (1997). Love and death in the American novel. Dalkey Archive Press. 
Foucault, M. (1996). Médicos, jueces y brujos en el siglo XVII. En La vida de los hombres infames (págs. 21-
36). Editorial Altamira.  
Gallego Cuiñas, A. (2020). El feminismo gótico de Mariana Enríquez. Latin American Literature Today, 14, 1-
6. http://www.latinamericanliteraturetoday.org/es/2020/mayo/el-feminismo-g%C3%B3tico-de-mariana-
enr%C3%ADquez-de-ana-gallego-cui%C3%B1as 
Gatti, G. (2008). El detenido-desaparecido: narrativas posibles para una catástrofe de la identidad. Ediciones 
Trilce.  
Ginzburg, C. (2013). Brujería y piedad popular. Notas a propósito de un proceso de 1519. En Módena. Mitos, 
emblemas, indicios. Morfología e historia (págs. 21-46). Prometeo.  
Glantz, M. (1976). Poe en Quiroga. En Á. Flores (comp.), Aproximaciones a Horacio Quiroga (págs. 93-118). 
Monte Ávila Editores. 
Hedrick, T. (2017). The Spirits Talk to Us: Regionalism, Poverty, and Romance in Mexican American Gothic 
Fiction. Studies in the Novel, 49 (3), 322-340. 
Heholt, R., y Hughes, W. (2018). Gothic Britain: dark places in the provinces and margins of the British Isles. 
University of Wales Press  
Mailhe, A. (2017). Creencias y supersticiones en conflicto: visiones de la religiosidad popular en la Argentina 
de entre siglos. Orbis Tertius, XXII (26), e051, 1-12. https://doi.org/10.24215/18517811e051 
Negroni, M. (2015) La noche tiene mil ojos. Caja Negra. 
Ordiz, I. (2019). De brujas, mujeres libres y otras transgresiones: el gótico en Las cosas que perdimos en el 
fuego de Mariana Enríquez. En N. Ávarez Méndez, y A. Abello Verano (eds.), Realidades fracturadas. 
Estéticas de lo insólito en la narrativa en lengua española (1980-2018) (págs. 263-285). Visor Books, S.L.  
Piglia, R. (2014). Modos de narrar. En Antología Personal (págs. 255-267). Fondo de Cultura Económica. 
Piglia, R. (2016). Las tres vanguardias: Saer, Puig, Walsh. Eterna Cadencia. 
Marcos Seifert 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
http://revistas.uncu.edu.ar/ojs/index.php/cilha/   
 
Piglia, R. (1993). Quiroga y el horror. La gallina degollada de Horacio Quiroga. En La Argentina en pedazos 
(págs. 1-9). Ediciones de la Urraca. 
Quiroga, H. (1996). El Lobisón, La miel silvestre, La insolación. En Todos los cuentos. ALLCA XX. 
Raymond, W. (2000). Palabras clave. Un vocabulario de la cultura y la sociedad. Nueva Vision. 
Rodríguez de la Vega, V. (2018). Desafiando al patriarcado a través del fuego: el empoderamiento de las 
mujeres en Las cosas que perdimos en el fuego de Mariana Enríquez. Transmodernity: Journal of Peripheral 
Cultural Production of the Luso-Hispanic World, 8 (1), 144-161 https://doi.org/10.5070/T481039390 
 
 
 
 
