 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 01/07/2021 Aprobado: 30/10/2021 | pp. 1-27 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.026 
La 
importancia 
del 
cuerpo 
en 
performances y formas de la teatralidad 
emergentes en la contracultura porteña 
de los años 80 
The importance of the body in performances and emerging forms 
of theatricality in the Buenos Aires counterculture of the 1980s 
 
Mariela Singer 
 0000-0002-0859-817X 
Universidad de Buenos Aires 
Facultad de Ciencias Sociales  
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo 
 
marielasing@hotmail.com 
Argentina 
 
 
Resumen:  
Los años de la apertura democrática argentina se caracterizan por el despliegue de una 
heterogeneidad de experiencias de performances y formas de la teatralidad en diversos 
centros de la contracultura porteña, que comparten como aspecto distintivo el interés 
por experimentar con la corporalidad. Las experiencias de esos años renuevan el clima 
exploratorio de la década del 60, que tanto a nivel local como internacional daba 
importancia a la performance como modo de expresión artística y recuperaba 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
preocupaciones vanguardistas de comienzos del siglo XX. La neovanguardia neoyorkina 
de esa época es un hito del giro performativo en las artes y de la importancia dada al 
cuerpo como soporte de las performances. Este texto aborda el rol de la corporalidad en 
las performances y formas de la teatralidad emergentes en los años 80 posdictadura, 
poniendo en diálogo el estudio de ese entramado con el de aspectos del contexto 
estético-político de los 60.  
Palabras clave: Cuerpo, Performance, Años 80, Teatralidad. 
 
Abstract:  
The years of the Argentine democratic opening are characterized by the deployment of a 
heterogeneity of experiences of performances and forms of theatricality in various 
centers of the Buenos Aires counterculture, which share as a distinctive aspect the 
interest in experimenting with corporeality. The experiences of those years renew the 
exploratory climate of the 1960s, which both locally and internationally gave importance 
to performance as a mode of artistic expression and recovered avant-garde concerns of 
the early twentieth century. The New York neo-avant-garde of that time is a landmark in 
the performative turn in the arts and the importance given to the body as a support for 
performances. This text addresses the role of corporeality in the performances and forms 
of theatricality emerging in the post-dictatorship 80s, connecting the study of this context 
with that of aspects of the 60s aesthetic-political context. 
Keywords: Body, Performance, 80’s, Theatricality.  
 
Introducción 
Los años 80 posteriores a la última dictadura argentina (1976-1983) se caracterizan por 
el despliegue de una heterogeneidad de experiencias de arte-política, performances y 
formas de la teatralidad en diversos centros de la contracultura porteña, que 
comparten como aspecto distintivo el interés por experimentar con la corporalidad y el 
encuentro colectivo, tal como describen diversidad de investigadoras e investigadores 
(Jacoby, 2011; Longoni, 2011; Garbatzky, 2013; entre otros). 
Con sus políticas y mecanismos represivos, el régimen dictatorial había actuado como 
un gran dispositivo disciplinario de los cuerpos y del estado de ánimo de la población, 
logrando asimismo efectos de atomización entre los sujetos. Este clima opresivo, a la 
vez que interrumpió experiencias de exploración y encuentro que venían 
Mariela Singer 
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desarrollándose en la década del 60 y principios de la del 70; obró como suerte de “olla 
a presión” que, con el declive del gobierno dictatorial a principios de los años 80, desató 
una profunda avidez por experimentar con la corporalidad como instancia de 
resistencia. 
El presente texto aborda el rol de la corporalidad en las performances y formas de la 
teatralidad emergentes en los años 80 posdictadura. Cabe especificar en este sentido 
que con “teatralidad” refiero (no necesariamente a formas teatrales tradicionales sino) 
a experiencias que la investigadora Irina Garbatzky (2011 y 2013) propone pensar como 
motorizadoras de una alteración de la conducta cotidiana y cuyo soporte es el cuerpo. 
En palabras de la autora: 
Por teatralidad debe entenderse, antes que las cualidades de una pieza teatral 
delimitada y representativa, un proceso que se basa en una activación de la 
mirada sobre el espacio, el cual implícita o explícitamente formula su divergencia 
con el cotidiano. […] La teatralidad surge a través del abandono de los 
performers a la decodificación del público que los objetiva como alteración, y 
por tanto, se encuentra supeditada a la capacidad de efectuación de un quiebre 
acontecimental sobre lo cotidiano. La propia construcción del cuerpo está 
destinada a autorreferir y ser soporte de ese proceso (2011, pp. 3-4). 
Así, las performances y formas de la teatralidad que refiere este escrito incluyen 
experiencias de poesía, teatro experimental, danza y/o música que involucran puestas 
en juego festivas y disruptivas de los cuerpos respecto de parámetros de 
disciplinamiento corporal, intensificados durante el régimen dictatorial. 
Por otro lado, interesa destacar que las experiencias de los años 80 renuevan el clima 
exploratorio de la década del 60, que tanto a nivel local como internacional daba 
importancia a la performance como modo de expresión artística y recuperaba 
preocupaciones vanguardistas de comienzos del siglo XX. Por tal motivo, el presente 
escrito pone en diálogo el estudio del entramado de los años 80 con elementos del 
contexto estético-político de la década del 60.   
El texto comienza exponiendo aspectos de la atmósfera posdictatorial en la 
contracultura porteña; de los espacios del underground porteño en cuyo seno se 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
desarrollaron diversidad de experiencias performáticas; y de formas de teatralidad 
desplegadas en esos años. En segundo término, se concentra en el clima exploratorio y 
experimental de la década del 60, comenzando por la neovanguardia neoyorkina de esa 
época, en tanto hito del giro performativo en las artes y de la importancia dada al 
cuerpo como soporte de las performances; para dar cuenta luego de aspectos propios 
del terreno local. En ambos casos, de la diversidad de prácticas y sucesos que involucran 
las vanguardias de los 60, el texto se concentra en experiencias puntuales (para el caso 
de la neovanguardia neoyorkina, la emergencia de la danza posmoderna; para el 
territorio local, experiencias como las de los artistas emblemáticos Kenneth Kemble y 
Alberto Greco) como terreno específico de abordaje. El escrito concluye ponderando el 
modo en que en los años 80 se produce una apertura a un suelo de prácticas y 
subjetividades, a la vez que se recrean orientaciones y preocupaciones propias de la 
década del 60.  
Los años 80 posdictadura 
Como adelantara, la puesta en juego del cuerpo constituye un aspecto distintivo del 
clima cultural, artístico y político de la apertura democrática y de la efervescencia 
artístico-experimental de esos años (así como de los últimos años de la dictadura); que 
se manifiesta en multiplicidad de experiencias de poesía, música, teatro, danza y artes 
visuales en el espacio público y en centros artísticos de la contracultura porteña. En 
este período se expresa con fuerza la inquietud por indisciplinar los cuerpos de la 
normativización intensificada durante la dictadura y por dinamizar encuentros 
corporales colectivos, tanto en experiencias políticas como artísticas. Como sintetiza 
Adrián Scribano, “los 80 se caracterizan por una ruptura del patrón auto-vigilante 
impuesto por la dictadura” (2009, p. 2).  
En esos años se despliegan al menos dos estrategias nítidas orientadas a recuperar las 
potencialidades del cuerpo frente al aniquilamiento y al disciplinamiento dictatoriales 
(Jacoby, 2011, pp. 410-411): la vinculada a las Madres de Plaza de Mayo, que se resume 
en la iniciativa del “Siluetazo”; y la correspondiente a las “estrategias de la alegría”, 
designación acuñada por el artista e investigador Roberto Jacoby (Jacoby, 2011, pp. 
410-411) que es utilizada con recurrencia en la literatura sobre arte y política en la 
Argentina reciente (Longoni 2011; Amigo, 2008).  
Mariela Singer 
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La iniciativa del “Siluetazo” surge de tres artistas visuales (Rodolfo Aguerreberry, Julio 
Flores y Guillermo Kexel) que propusieron a las Madres implementar el recurso 
masivamente en la III Marcha de la Resistencia, el 21 de septiembre (día nacional del 
estudiante) de 1983, aún durante la dictadura. La propuesta consistía en empapelar el 
espacio público con siluetas humanas de tamaño natural para dar cuenta de forma 
visual de la dimensión de las y los miles de desaparecidos en dictadura. Las siluetas eran 
confeccionadas a partir de un dispositivo artístico callejero que convocaba a personas 
comunes a poner su propio cuerpo para hacer visibles los cuerpos ausentes. El 
procedimiento se basaba en el trazado de la forma vacía de un cuerpo a partir de la 
figura de las y los participantes, que se acostaban sobre un papel para que fuera 
dibujado su contorno físico. Las siluetas fueron luego pegadas de forma vertical sobre 
los muros de la ciudad, en paredes, monumentos, edificios y árboles. Esta actitud 
estética se basó “en reinventar un ‘cuerpo político’ mediante la identificación del 
militante actual que ‘ponía el cuerpo’ para hacer presente el cuerpo ausente del 
desaparecido” (Amigo, 2008, pp. 8-9). 
La estrategia de la alegría constituye la otra orientación de las prácticas vinculada a la 
corporalidad en la posdictadura, y en ella concentra sus reflexiones Jacoby: “Puede 
describirse de manera muy simple como el intento de recuperar el estado de ánimo a 
través de acciones asociadas a la música, hacer de ellas una forma de la resistencia 
molecular y generar una territorialidad propia, intermitente y difusa” (2011, p. 411). 
Emergente de manera incipiente a fines de los años 70 durante la última dictadura, y 
continuada y profundizada en la década siguiente; la estrategia referida se basa en la 
creación de otra sociabilidad, de otra relación con el propio cuerpo y los otros; en la 
fuga de la sexualidad normativa y en el uso de la corporalidad como soporte de 
experimentaciones artísticas.  
Jacoby reconoce como pioneros de este movimiento exploratorio al grupo Los 
Redonditos de Ricota, quienes en 1977 cambian la disposición de la platea y la relación 
entre artistas y público, además de disfrazarse y maquillarse, entre otras acciones 
precursoras. Pero si bien surge inicialmente en el ámbito del rock, esta estrategia 
involucra también intervenciones poéticas, teatrales y visuales; acciones con la 
escenografía; la experimentación con el vestuario y la caracterización con maquillaje; la 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
creación de espacios ficcionales; y la intensificación de prácticas de movimiento y 
danza, destacándose “la importancia otorgada al baile y al movimiento libre o 
experimental del cuerpo y las dimensiones lúdicas o carnavalescas del encuentro social” 
(2011, p. 411). 
La investigadora Ana Longoni subraya que por entonces, en variados circuitos 
contraculturales, se produce una transformación de la experiencia de participar en un 
recital de rock: de la escucha del público sentado en sus butacas, al socavamiento de la 
dinámica estática para dar lugar al baile y al movimiento conjunto (2011, p. 20). 
Asimismo, señala que la acción misma de bailar con otras y otros, durante y con 
posterioridad al gobierno dictatorial, se vivenciaba como un gesto político revulsivo.  
También Roberto Amigo rescata la importancia del baile como forma política de 
resistencia que atraviesa fuertemente los años 80, sobre todo al finalizar la dictadura. 
Bajo la designación de “festiva”, este investigador concede gran relevancia a la 
estrategia de la alegría tematizada por Jacoby:  
La actitud estética festiva es de fuerte impacto durante todos los ochenta y es el 
núcleo central de la práctica estético-política cotidiana. La recuperación del 
cuerpo como alegría, como vínculo con el otro –que también podía darse en el 
ritual de la movilización urbana- era en los años ochenta una demanda política 
de enorme intensidad: ante el fin de un poder que se había establecido sobre 
cuerpos torturados y desaparecidos, se danzaba (2008, pp. 9-10). 
Frente al terror y al disciplinamiento ejercido durante el régimen dictatorial, orientado 
a sustraer la potencialidad de los cuerpos; en los años 80 se despliegan y reproducen 
acciones en una dimensión molecular que llenan el cuerpo de otro tipo de afectos. Esa 
multiplicidad de acciones festivas surgida en Buenos Aires durante los años 80 
constituyó una forma política de resistencia y de confrontación orientada a restituir el 
lazo social quebrado por el terror, a partir de formas de sociabilidad heterogéneas a las 
propulsadas en el régimen. En este sentido, la socióloga Daniela Lucena acentúa sobre 
esos años:  
Arte, cuerpo y política se conjugan de un modo inédito para generar momentos 
festivos, de disfrute y de encuentro colectivo, en contrapunto con la modalidad 
Mariela Singer 
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
disciplinadora del cuerpo y el efecto atomista sobre la ciudadanía y la vida social 
generado por la dictadura (2013, p. 4). 
Como señala Garbatzky, “en lo concerniente a la performance específicamente, la 
presencia corporal del artista […] se volvió su condición principal” (2013, p. 17). La 
investigadora señala que la performance fue doblemente marcada por lo ausente y por 
lo corporal, es decir, por las dos estrategias del siluetazo y de la alegría. Se produjo 
entonces una proliferación de formas de performance que buscaban articular lo político 
con los derechos humanos y la sexualidad, así como la importancia de los cuerpos 
presentes y de los cuerpos ausentes.  
Del mismo modo, en esos años de exploración se generan gestos micropolíticos de 
ruptura con la sexualidad reglamentada y con las identidades normativas de género. A 
partir de prácticas vestimentarias, maquillaje y conductas corporales, se parodian y 
cuestionan los tradicionales binarismos sexo-genéricos y se experimentan otras 
posibilidades. Estas acciones estético-políticas del retorno democrático intensificaron 
la presencia del cuerpo como modo de confrontación con el régimen, y construyeron 
una sociabilidad que resultaba disidente en tanto colocaba en primer plano las 
posibilidades de goce del cuerpo.  
Performances y formas de la teatralidad de los años 80  
Jorge Dubatti muestra en sus investigaciones (1995, 2007) que en la apertura 
democrática se produjo una renovación del teatro porteño. El teatro posdictatorial, 
argumenta, se caracteriza por la multiplicidad y la coexistencia de microelementos 
diversos, a la vez que por la dimensión del afecto y la corporalidad. El autor rescata el 
teatro de la posdictadura como un espacio de configuración de micropolíticas de 
resistencia de singular potencialidad:  
El paisaje teatral de la posdictadura […] es el teatro en el canon de multiplicidad, 
donde paradójicamente lo común es la voluntad de construcción de 
micropolíticas y, en el plano específico del arte, de micropoéticas, discursos y 
prácticas artísticas al margen de los grandes discursos de representación, 
enfrentadas tanto al capitalismo hegemónico como a la subjetividad de derecha 
(que continúa desde la dictadura) y a las macropolíticas partidistas. El teatro se 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
configura así como el espacio de fundación de territorios de subjetividad 
alternativa, espacios de resistencia (2015, p. 3). 
La renovación del paisaje teatral incluyó la diversificación de formas artísticas y de los 
espacios donde estas tenían lugar. Albergadas en sitios en general precarios y en varias 
ocasiones acondicionados por las y los propios artistas, las experiencias de la 
contracultura porteña se caracterizan por formas del arte bajo la impronta de lo 
efímero (Garbatzky, 2011), e incluyen desde grupos que recitan poesía; que parodian 
desde el género del clown; artistas plásticos y plásticas; fotógrafos y fotógrafas; mimos; 
museos bailables (como los organizados por Coco Bedoya, que convocan a artistas 
visuales, fotógrafos, cineastas, músicos, poetas, performers, mimos, estencileros, etc. 
a distintas discotecas de aquellos años); grupos de música con gestos disruptivos (como 
los anteriormente referidos en las fiestas de los Redonditos de Ricota, o como en el 
grupo Virus con sus gestos -designados como- “maricones” de pintarse los labios, entre 
otros -Longoni, 2011, p. 20-); cuerpos exacerbados e indisciplinados; clowns travestis; 
cuerpos feminizados que rompen paródicamente con las normatividades corporales y 
con gestos asignados a su género; entre multiplicidad de prácticas y experiencias. 
Para hacer referencia solamente al terreno vinculado al teatro experimental de 
entonces, algunas de las figuras y grupos más emblemáticos de la movida under 
posdictadura incluyen a Walter “Batato” Barea, Alejandro Urdapilleta y Humberto 
Tortonese; Vivi Tellas; Las Gambas al Ajillo (Alejandra Flechner, María José Gabin, 
Verónica Llinás y Laura Markert); el dúo Los Melli (Carlos Belloso y Damián Dreizik); El 
Clú del Claun (Guillermo Angelelli, Batato Barea, Gabriel Chame Buendía, Hernán Gené, 
Cristina Martí y Daniel Miranda); además de grupos teatral-musicales como las Bay 
Biscuits; y de instalaciones y performances como las de Liliana Maresca, entre muchas y 
muchos otros. Para plantearlo en términos de Garbatzky, “se trató de una 
multiplicación de obras que tendió a proponer como materia lábil, evanescente, la 
presencia corporal, la acción, los vínculos sociales y la teatralidad” (2011, p. 3). Agrega 
la autora:  
Sus posiciones, en todos los casos exiliadas, nómades o descentradas, se 
hicieron visibles a través de una serie de formas de la teatralidad, que 
intervinieron en sus recitales de poesía y de las cuales sus cuerpos –el cuerpo 
Mariela Singer 
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
travestido de Batatao Barea […] o el cuerpo títere de Emeterio Cerro- se hicieron 
cargo (2013, p. 14). 
De ahí que las performances de los años 80 puedan pensarse mediante las diferentes 
formas de la teatralidad que tienen como anclaje físico el soporte corporal. En este 
sentido, si diversas acciones de performance encontraban un anclaje corporal, 
fabricaban a la vez corporalidades no preexistentes: como las de clown-travesti, niña-
dark o cuerpo-títere, entre otras; abriendo nuevos repertorios corporales y modos de 
aparición del cuerpo. 
La figura de clown-travesti, por ejemplo, puede apreciarse a través de Batato Barea, 
ícono de esos años y artista a partir de cuyas performances poéticas es posible graficar 
aspectos de las formas de la teatralidad de ese momento. Los recitales de Batato 
incluyeron la lectura de poesía en tono paródico; la socialización y difusión de textos, 
autores y poetisas que no eran tan leídas o conocidas a nivel popular (tanto del 
modernismo, como Juana de Ibarborou y Alfonsina Storni o más cercanas, como 
Marosa di Giorgio y Alejandra Pizarnik, entre otras); la selección de textos que 
proponían una experiencia específica de la sexualidad, o que eran recorridos con esa 
intención de lectura; y la reposición de materiales de denuncia feminista en un registro 
humorístico (que sin embargo no apuntaba a quitarles profundidad en tanto textos que 
servían de arenga contra formas tradicionales de autoridad, pero sí a sustraerlos de 
todo registro de solemnidad).  
En Batato hay una clara puesta en juego del cuerpo en la construcción de estas 
performances. A partir de la figura de clown-travesti, con una estética vestimentaria 
“trapera”, que tuvo como peculiaridad la utilización de desechos urbanos (Laboureau, 
2018), y con gestos exacerbados y a la vez torpes; recita poemas que hacen referencia 
a los padres, los maridos, los oficiales o los curas y alude a lo opresivo de estas figuras 
en tanto autoridades de instituciones. Ahora bien, su modo alusivo no se sustenta en 
discursos racionales sino que interpela lo afectivo, a través de gestos lúdicos corporales 
como entonaciones, juegos de palabras, repeticiones o expresiones paródicas.  
Los gestos de la corporalidad clownesca de Batato involucran también abanicarse el 
pubis mientras recita un poema, alusiones sexuales o referencias escatológicas, entre 
otras actitudes que despiertan la carcajada del público a mansalva. Garbatzky plantea 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que Batato se centró en la articulación de dos corporalidades separadas entre el rostro 
y el resto del cuerpo, recurso típicamente clownesco: “junto a la ‘máscara neutra’ [del 
rostro] yuxtaponía un cuerpo barroco, centrado en la esencialidad de lo accesorio y la 
ambigüedad” (2011, p. 12). Además de la estética vestimentaria trapera, utilizaba 
también objetos de modo lúdico, como muñecos, juguetes, carteras que se 
transformaban en otro elemento, entre otros que, como su vestuario, mayormente 
eran encontrados en la calle.  
Otro emblema de esos años, como anticipara, fue el grupo Las Gambas al Ajillo, que a 
través del humor problematizó parámetros de normatividad en cuanto al modo de 
comportamiento esperado de cuerpos feminizados, así como construcciones sociales 
de género a través de los sketch que durante aproximadamente diez años llevó a cabo 
este grupo.  
Las acciones corporales y los gestos disruptivos de este colectivo de cismujeres 
contestaban la rigidez impuesta durante la última dictadura militar, su disciplina sexo-
genérica sobre los cuerpos. El hacer de Las Gambas…, que circuló por centros como el 
Parakultural o el Centro Cultural Ricardo Rojas (sobre los que comento en el próximo 
apartado) se caracterizó por la indisciplina del cuerpo, el trabajo autogestionado y la 
ausencia de directores, esto último como una apuesta explícita a la labor colectiva, en 
sintonía con buena parte de los grupos de la época.   
El cuerpo constituye un ingrediente fundamental de las Gambas al Ajillo (Gutiérrez, 
2016), a través de despliegues corporales grotescos, “antiestéticos” (o contrapuestos a 
las estéticas asignadas a lo femenino), jocosos, festivos. Sus formas de teatralidad se 
expresan mediante tonos de enunciación burlesca (como la pronunciación incorrecta 
y/o torpe de palabras, o el escupir al hablar), con despliegues físicos enérgicos (caerse 
y levantarse del piso constantemente), y con expresiones discursivas y/o gestuales de 
desacato, construyendo la imagen de “mujeres libertinas” que hacía que “el calificativo 
denigrativo de ‘putas’ les encajara perfectamente en un imaginario pacato de los roles 
genérico sexuales” (Gutiérrez, 2016, p.15); entre otros gestos que dan cuenta de la 
puesta en discusión de modelos corporales sexo-genéricos. Como plantea Gutiérrez:  
 
Mariela Singer 
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En casi todos los números de las Gambas había recovecos de transgresión: sexo 
explícito en sus letras, chiste burdo, exceso de lenguas, conchas, pijas y culos 
que se refregaban hasta saciar un deseo pornográfico del cuerpo. Sexo, 
violencia, muerte y humor eran el combo reutilizado hasta la saciedad por el 
grupo (Gutiérrez, 2016, p. 16). 
Del mismo modo, las prácticas vestimentarias de Las Gambas… estuvieron dadas por el 
rejunte, el reciclado y el uso del desecho, con indumentos recolectados en el barrio de 
Once, en las calles y en las casas.  
Así, tanto en Batato como en Las Gambas… y en la mayoría de los grupos de la época, 
las exploraciones vestimentarias, las acciones humorísticas, la realización de fiestas, el 
absurdo y el goce corporal eran parte de los gestos micropolíticos que visibilizaban otras 
posibilidades frente al estado de ánimo inducido por el régimen dictatorial. Si el cuerpo 
era objeto de disciplinamiento en la normatividad dictatorial; las corporalidades y 
prácticas disidentes de los 80 resultaban revulsivas. Lorena Verzero subraya al respecto:  
De modo desafiante, en los años 80, el cuerpo sexuado irrumpe de la mano de 
feminismos, travestismos y demás minorías en pugna por su visibilidad. La 
materialidad de esos cuerpos se enfrenta, a su vez, a los cuerpos desaparecidos. 
Los cuerpos de los años 80 son los cuerpos desnudos y extasiados, orgiásticos, 
gozosos, dionisíacos, que estallan en carcajadas, beben, se tocan y bailan, que 
conviven con cuerpos deformes, raros, espurios, como los cuerpos mutilados de 
los soldados que volvieron de Malvinas, de las mujeres en lucha por la igualdad 
de géneros, de los enfermos de S.I.D.A. impugnados moralmente. Todos estos 
cuerpos, a veces incluso ocupados por los mismos individuos, eran igualmente 
marginados y marginales, sospechados de conductas desobedientes y señalados 
como objeto de disciplinamiento (2016, pp. 16-17). 
A la vez, la dictadura había conformado una interrupción de voces feministas, que en 
los años 80 encuentran un suelo más amplio para desplegarse. Cabe subrayar al 
respecto la importancia de la experiencia del exilio, el retorno de las exiliadas en esos 
años y los tráficos de saberes producidos en relación con las vivencias en territorios 
extranjeros. María Laura Rosa especifica en este sentido sobre el activismo feminista: 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El régimen criminal impuesto por el golpe de 1976 obligó al exilio de un gran 
número de personas. Las feministas iniciaron, entonces, su silenciamiento, el 
que irá concluyendo hacia 1980, cuando los primeros indicios de debilitamiento 
del régimen les permitan nuevamente reunirse. El regreso de las exiliadas, ya en 
democracia, alimentó la efervescencia de los reencuentros (2014, p. 19). 
Desde mediados de la década del 80 comienza a realizarse también en la Argentina el 
entonces “Encuentro Nacional de Mujeres”, y actualmente denominado “Encuentro 
Plurinacional de Mujeres, Lesbianas, Trans, Travestis y No Binaries”. Estos encuentros, 
de realización anual, se inician puntualmente en el año 1986, en pleno contexto de 
efervescencia activista de la apertura democrática, cuyo espíritu creador de nuevas 
formas y experiencias se manifestó también en la militancia feminista.   
En los años 80, el gesto de desobediencia, creación de ámbitos y experiencias de 
encuentro involucra a la corporalidad de diversas formas. En esa década se multiplican 
los espacios en los que se ponen en juego prácticas de fuga de subjetividades 
moralizantes, así como acciones de visibilización de la disidencia y de cuerpos que 
rompen con configuraciones identitarias normativas. Como destaca Longoni sobre las 
experiencias de los años 80:  
El cuerpo aparece en estas experiencias como territorio de insubordinación 
política, al poner en cuestión los regímenes normalizadores y disciplinarios 
interiorizados, “hechos carne”. Estas experiencias están problematizando un 
orden disciplinario que ha calado muy hondo y modelado las subjetividades. El 
indisciplinamiento de los cuerpos se manifiesta en términos de una disidencia 
sexual, que también es política, al poner en cuestión las asignaciones de género 
y sexuales heteronormativas, e incluso de ciertos corsés “homonormativos”. 
Cuerpos danzantes, en movimiento, travestidos, imprevisibles, el baile colectivo 
y sin pautas, la fiesta, el desfile improvisado, provocan devenires de los cuerpos 
que desarticulan cualquier identidad estable (2011, p. 20).  
Los espacios del 80  
La inquietud por generar espacios que hicieran de reductos festivos contrapuestos al 
terror ejercido por el régimen dictatorial  ̶ y a su incorporación en forma de autocensura 
Mariela Singer 
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
aún luego de la apertura democrática̶ ̶ ; se tradujo en la creación de circuitos en los que 
se desarrollaban prácticas artísticas sumamente diversas. 
Esos circuitos, además de los de algunos recitales y grupos de rock, incluían encuentros 
artísticos en espacios y salas no convencionales surgidas entre fines de la dictadura y 
comienzos de la democracia, como el Café Einstein; el Parakultural; la discoteca 
Cemento; la discoteca Palladium; el Centro Cultural Rector Ricardo Rojas; el centro 
Medio Mundo Varieté; el club Eros (con sus fiestas itinerantes); el bar Bolivia; y también 
se filtraron este tipo de prácticas en lugares como el Centro Cultural Ciudad de Buenos 
Aires (actual Centro Cultural Recoleta), entre otros; además de en calles y plazas. 
En esos espacios, durante la transición democrática y hasta fines de los 80, se verifica 
buena parte del conjunto de prácticas y experiencias estético-políticas que Jacoby 
denomina “estrategias de la alegría”; a partir de fiestas, performances, recitales, obras 
teatrales, intervenciones e instalaciones dramáticas y dancísticas, además de muestras 
con diversos recursos, materialidades y lenguajes, que desplegaban formas 
cooperativas de trabajo y rompían con codificaciones establecidas en las instancias del 
arte -como las separaciones entre artistas y público, o entre artista y director-; todo lo 
cual fue forjando “una corrosiva y desenfadada movida under que renovó y vitalizó la 
escena cultural y artística porteña” (Lucena, 2013: 3), además de promover otros tipos 
de lazos sociales en ámbitos artísticos.  
Respecto de esos espacios en los que se libraba la escena; uno de los primeros núcleos 
significativos lo conformó el Café Einstein. Este local se vuelve un espacio de vanguardia 
y enclave paradigmático del under de principios de los 80, en el que desfilan grupos de 
rock que pasarían con el tiempo a consagrarse como legendarios, como Sumo; Soda 
Stereo; Virus; y Los Twists; entre otros; e incluía no solo a grupos del nuevo rock 
argentino, sino también a artistas plásticos y teatristas como Guillermo Kuitca, Vivi 
Tellas y Jorge Gumier Maier, entre otros; así como performances teatrales con figuras 
significativas del ámbito local de esa década como Batato Barea.  
Otro sitio significativo fue Cemento, que abre en julio de 1985 (según el proyecto de 
Chabán y con la colaboración de Katjia Alemann). Cemento era una conocida discoteca 
situada en el barrio porteño de Constitución, donde se llevaban a cabo recitales de 
bandas musicales, principalmente de rock, y también intervenciones teatrales y/o 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
performáticas. En este local tocaron y crecieron una gran cantidad de bandas 
importantes del rock nacional (Patricio Rey y los Redonditos de Ricota; La Renga; Sumo; 
Rata Blanca; Viejas Locas; Las Pelotas; Hermética; Los Piojos; Los Ratones Paranoicos; 
Callejeros; Attaque 77; A.N.I.M.A.L.; La Bersuit Vergarabat; entre otras), además de 
realizarse recitales de bandas internacionales. 
En 1986 se inaugura otro espacio emblemático del circuito under porteño de los 80: el 
Parakultural, abierto por Omar Viola y Horacio Gabin, en un sótano de la calle Venezuela 
al 300. Este lugar es uno de los más conocidos de esos años y recibe al público del circuito 
cultural formado en distintos lugares a comienzos del 80; especialmente al del Café 
Einstein. Este centro ofrece teatro, música en vivo y artes plásticas no convencionales; 
además de muestras fotográficas y otro tipo de intervenciones. El lugar y sus condiciones 
físicas resultan elocuentes de la atmósfera de esos años, en los que se trabaja en 
condiciones edilicias precarias que hacían de marco estético a las performances y que se 
conjugaban con los elementos reciclados de las vestimentas de las y los artistas y con los 
objetos empleados en las obras. 
Otro núcleo significativo de la movida artístico-cultural porteña de los 80 es el Centro 
Cultural Rector Ricardo Rojas, ubicado en la Avenida Corrientes al 2000, en un edificio 
de la Universidad de Buenos Aires, inicialmente abandonado y derruido, que habilitaron 
las y los propios artistas y gestores, en su mayoría personas muy jóvenes o recién 
regresadas del exilio. El Rojas es creado por decreto en diciembre de 1983, se inaugura 
en septiembre de 1984 y desde mediados de la década pasan por allí diversidad de 
grupos y figuras del teatro, la música, la literatura, la plástica y la danza (como Batato 
Barea, Humberto Tortonese y Alejandro Urdapilleta; el dúo Los Melli; Las Gambas al 
Ajillo; Vivi Tellas; César Aira; María Moreno; Daniel Molina; Fernando Noy; Jorge Gumer 
Maier; Rubén Szuchmacher; Josefina Ludmer; Roberto Jacoby; Guillermo Kuitca; 
Marcelo Pombo; Néstor Perlongher; entre muchas y muchos otros).  
Asimismo, las redes y espacios de los 80 incluyeron intervenciones en el espacio público 
(en el Obelisco, plazas y otros sitios) con participaciones callejeras (gráficas y 
performáticas) como las del grupo C.A.Pa.Ta.Co (Colectivo de Arte Participativo Tarifa 
Común), o “acciones artísticas guerrilleras” como las del grupo La Organización Negra, 
que desplegaban gestos de choque para conmover los cuerpos disciplinados de la 
Mariela Singer 
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ciudadanía, tensionando las dinámicas del tradicional teatro político y dando cuenta de 
las nuevas estrategias (micro)políticas puestas en juego en esos años (Lucena, 2012). 
Como destaca Gutiérrez:  
En todos estos lugares circuló de manera constante un quehacer subterráneo 
contra la (auto)represión que continuaba ejerciéndose sobre los cuerpos aun en 
democracia: el hacer con nada, el hacer del desecho, el rejunte y la colaboración 
artística colectiva; el “estar juntos” como modo de reactualizar los lazos sociales 
que habían sido puestos en suspenso y quebrados por la lógica y la fuerza 
dictatorial (2016, p. 5). 
Los años 60. Prácticas de performance 
Como comentara al inicio, las experiencias de los años 80 renuevan el clima 
exploratorio de la década del 60, que tanto a nivel local como internacional daba 
importancia a la performance como modo de expresión artística y recuperaba 
preocupaciones vanguardistas de comienzos del siglo XX. La neovanguardia neoyorkina 
de esa época es un hito del giro performativo en las artes y de la importancia dada al 
cuerpo como soporte de las performances. 
Diana Taylor, una de las investigadoras sobre performance más reconocidas, especifica 
que “la palabra performance hace referencia a una amplia gama de comportamientos 
y prácticas corporales” (2012, p. 16). Otros investigadores e investigadoras destacan 
asimismo la relevancia de la corporalidad en la puesta en juego performática. Marcela 
Fuentes por ejemplo señala que la “performance convoca siempre a considerar las 
políticas que tienen que ver con el cuerpo” (2015, s.p.). También Erika Fischer-Lichte 
abona este planteo: 
En las realizaciones escénicas se da el caso de que el artista “productor” no se 
puede separar de su material. Produce su “obra” -para servirnos una vez más de 
la expresión- en un material y con un material extremadamente singular, raro 
incluso: su propio cuerpo (2011, p. 157). 
Taylor señala que “aunque hay muchísimos ejemplos anteriores de actos aislados que 
podrían llamarse performance art, éste brota como movimiento artístico en los 60 y 70 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
como un reclamo en contra de la ausencia del cuerpo en el arte” (2012, p. 61). Por su 
parte, Garbatzky agrega:  
El término “performance”, traducido al español como actuación, interpretación, 
función y rendimiento, implica un elemento ligado a una realización. En el 
sentido de “performance artística”, se trata de un género cuyos antecedentes 
provenían del viraje provocado a fines de los 60 en las artes en general, cuyo 
punto de inflexión fueron las distintas reapropiaciones en Estados Unidos de la 
obra de Marcel Duchamp y las vanguardias históricas europeas (2013, pp. 14-
15). 
Si bien el inicio de las prácticas de performance puede rastrearse también en otros 
países, incluyendo países latinoamericanos (como Brasil o México, entre otros) (Taylor, 
2012, p. 61), lo cierto es que las reapropiaciones de las vanguardias acontecidas en 
Estados Unidos efectivamente conformaron un hito de las exploraciones de aquellos 
años, entre las que se destacaron las desplegadas por la neovanguardia neoyorkina.  
Al respecto, cabe tener en cuenta, en un marco general, el contexto estadounidense 
convulsionado de ese momento. Las décadas del 60 y 70 en Estados Unidos conforman 
un período de radicalización política y estética en el que emergen diversidad de 
experiencias y procesos: las demandas por derechos civiles; el activismo negro; el 
antibelicismo; el movimiento hippie; el surgimiento de los movimientos estudiantiles; 
la experimentación con la percepción; los feminismos y las proclamas por la liberación 
del cuerpo; la exploración de relaciones sexo-afectivas y lazos comunitarios; entre 
varios otros. Los cambios de esos años incluyen transformaciones en la manera de 
concebir la política: se concede importancia a la sensibilidad, la afectividad y la 
horizontalidad, y se produce una politización y valorización de los cuerpos.  
El contexto referido afecta desde ya el terreno artístico. En la década del 60 se producen 
cambios significativos en las formas de concebir el arte, así como de los sujetos y 
objetos que pueden ser concebidos como tales, de los modos de organización en la 
producción artística y de los lazos entre artistas y público, entre otros procesos. En este 
marco, emergen formas teatrales experimentales: se agudiza la búsqueda de 
materiales y espacios, y aumenta la informalidad, la espontaneidad y la acción colectiva. 
Estudiantes y artistas generan ámbitos de circulación para sus performances, más 
Mariela Singer 
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
informales y económicamente accesibles (incluso iglesias, galpones o gimnasios); 
iniciativas tomadas de los artistas visuales que ya en los años 50 organizan happenings 
en lofts o garages de la Ciudad de Nueva York.  
En la Ciudad de Nueva York se gesta un laboratorio de exploración entre artistas de 
diversas disciplinas que se orientan a romper con la autonomización del arte, 
retomando idearios vanguardistas de principios del siglo XX. Sus exploraciones derriban 
fronteras entre arte y vida; deshacen límites entre disciplinas; reformulan la relación 
entre artistas y espectadores y rechazan la espectacularización de la actividad artística. 
La emergencia de las prácticas de performance se inscribe en ese contexto de 
transgresión de fronteras disciplinares y de “mezcla” de disciplinas propio de esos años. 
De ahí el señalamiento del reconocido teórico y artista Richard Schechner, al referir los 
estudios sobre performance, de que estos parten de la premisa de que la performance 
como arte carece de un medio distintivo, y que más bien utiliza todos y cualquier medio. 
Estudiar la performance como un arte, sostiene el autor, “requiere atención a todas las 
modalidades que hay en juego. Esto distingue a los estudios sobre performance de los 
que se concentran en una sola modalidad –danza, música, artes plásticas, teatro, 
literatura, cine–“ (2012, p. 25). 
En cuanto a la orientación de las prácticas de performance, Garbatzky subraya que se 
trataba de poner en primer plano el carácter procesual de la obra, y que tuvo 
implicancias significativas en el terreno artístico: “el fenómeno resultó un verdadero 
giro cuyas repercusiones afectaron a los artistas, al público y las instituciones, pero 
fundamentalmente desplazó la valoración de la obra concluida por todo lo que se 
atuviera a los procesos de construcción efímera de trabajo” (2013, p. 15). 
La autora señala que las primeras historias críticas sobre la performance ubican a esta 
en relación con las prácticas escénicas de la vanguardia, como por ejemplo la obra del 
músico John Cage, que en el Black Mountain College se inició en 1932 bajo la guía de 
Josef Albers, profesor de la escuela de la Bauhaus. También destaca a John Cage y al 
coreógrafo Merce Cunningham como ejemplos del rumbo que adoptaba la 
performance. En palabras de la autora:  
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Un rumbo que parecía estar señalado por el acrecentamiento de lo invisible, y 
que podía observarse en ejemplos tan disímiles como la música “producida” con 
silencio o los movimientos copiados de la vida cotidiana en las performances de 
John Cage y Merce Cunningham (2013, p. 15). 
En relación con las influencias de Cage y de Cunningham, y a fin de ofrecer un suelo 
concreto para pensar la atmósfera neoyorkina de los años 60, puede referirse (de la 
multiplicidad de terrenos que abarcaron los desplazamientos del período) el 
surgimiento de la danza posmoderna en Nueva York a comienzos de los años 60 (con 
producciones seminales entre 1962 y 1964, en el edificio de una iglesia, la Judson 
Memorial Church, en Greenwich Village, Manhattan), en el contexto exploratorio de la 
neovanguardia de entonces. 
Greenwich Village es un barrio de Manhattan de tradición progresista que ha dado 
espacio a diferentes manifestaciones políticas de contracultura (incluyendo la revuelta 
de Stonewall en 1969, hito catalizador del movimiento lgbt). En ese momento, este 
barrio neoyorkino es un centro intensivo de actividades teatrales, literarias y artísticas, 
en un contexto en el que la economía se expande, hay un espíritu activo de 
participación y un interés por usar materiales accesibles, se puede vivir barato y hacer 
arte económicamente. El ambiente pragmático de posguerra se expresa en varias artes: 
desde los happenings que hacen uso de ámbitos a la mano, y que las prácticas de 
performance continúan, a los ready-made de Duchamp que confieren estatuto artístico 
a objetos cotidianos, y que tienen gran influencia en varias artes, incluyendo la danza, 
en un momento en que las ideas se esparcen de un arte a otra.  
El interés en la acción cotidiana se propaga en esos años en los manifiestos de artistas 
de variados campos, en el marco de una explosión de ideas en diversos terrenos y 
aportes transdisciplinarios que abre nuevas actitudes sobre lo que puede considerarse 
“arte”. Por otro lado, las audiencias son también artistas, pintores, músicos, bailarines, 
escritores, realizadores de películas e intelectuales, además de vecinos de Greenwich 
Village. Es una audiencia activa y al tanto de la crisis en el arte moderno, hambrienta de 
recibir sorpresa y provocación. 
Las y los bailarines y coreógrafos que dan surgimiento a la danza posmoderna en la 
iglesia referida de Nueva York, con las performances de teatro-danza experimentales 
Mariela Singer 
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que despliegan entre 1962 y 1964, son conocidas y conocidos como el grupo “Judson 
Dance Theater” (JDT). En sus performances, las y los bailarines y coreógrafos del JDT 
cuestionan la estética y codificaciones instituidas tanto del ballet como de la danza 
moderna, rechazan el formato tradicional del concierto de danza y exploran modos de 
hacer performance y de interpelar a los espectadores, así como de observar las 
producciones. Recusan las exigencias de “comunicación” de un “significado artístico” y 
cuestionan la noción de arte y la de creación autoral de las obras, resquebrajando el 
ideario romántico del artista individual y aportando a la consolidación del trabajo 
colectivo. También crean un método cooperativo de producir conciertos, 
compartiendo, intercambiando y repartiéndose alternativamente tareas de 
coordinación, producción, organización y difusión de los eventos. 
En el grupo JDT existe un interés renovado por las experiencias de las vanguardias 
históricas, que se expresa en las provocaciones dirigidas contra los soportes 
institucionales de la danza como arte. Estas provocaciones hallan un antecedente en 
las obras de Marcel Duchamp y de Eric Satie, figuras que hacen de nexo entre las 
propuestas de las vanguardias históricas y lo que en el distrito de Greenwich Village va 
a denominarse neovanguardismo (Tambutti, 2009, p.8).  
La influencia de las vanguardias en el grupo JDT es transmitida principalmente a través 
de las producciones de Cunningham y de Cage. La colaboración entre estas dos figuras 
es una influencia importante del JDT. Varios de los miembros del grupo habían 
participado en la compañía de Cunningham e incorporan sus logros y rupturas como 
coreógrafo. Cunningham, por su parte, trabaja en conjunto y bajo la influencia del 
músico John Cage. Ambos comparten la acepción de la música y de la danza como 
entidades autónomas, independientemente de su coexistencia eventual.  
Una innovación importante que introduce Cunningham en el campo es la consideración 
de que cualquier movimiento es material dancístico. Así como Cage, en su música 
experimental, concibe cualquier sonido como “música”, incluso el silencio; para 
Cunningham todo movimiento corporal, incluida la quietud, es considerado “danza” y 
una posibilidad para la composición coreográfica. En este sentido, sus perspectivas 
suponen un desplazamiento en cuanto a los objetos considerados “arte” y a los sujetos 
capaces de desarrollarlos.  
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Asimismo, estos artistas despliegan otros métodos de creación y composición, 
sumamente influenciados por las vanguardias. Cunningham toma por ejemplo de Cage 
la técnica de "chance" (azar), que incorpora la improvisación como un medio de 
experimentación y búsqueda en la producción artística (Novack, 1990, p.26). 
Cunningham forma parte de la oleada neo-dadaísta que irrumpe junto con el grupo 
Fluxus1. También entabla relaciones con Marcel Duchamp, estableciendo un puente con 
las vanguardias históricas. A partir de 1944, da conciertos de danza que fugan 
radicalmente de la danza moderna tradicional de entonces; en este sentido, sus 
innovaciones en danza igualan a las de su colega John Cage en música. Así, a través de 
Cunningham y de su colaborador musical John Cage, una joven generación de artistas 
se encuentra con la herencia de la vanguardia europea en arte y performance. Los 
bailarines son influenciados por los escritos de Antonin Artaud, por los métodos de 
chance y por el valor de lo cotidiano.  
En todo este clima experimental se produce una ruptura significativa de los límites 
disciplinares e intercambios entre prácticas artísticas. Greenwich Village es un pequeño 
mundo de poetas, pintores, bailarines, actores y músicos, lo suficientemente pequeño 
para conocerse entre sí y su trabajo, y tienen relación con los dadaístas. El intercambio 
de disciplinas y el acercamiento entre arte y vida incluye la participación de no 
bailarines en piezas de danza, así como la presunción de que los no bailarines pueden 
no solo bailar sino incluso coreografiar; ideas que toman solidez en la década del 60 en 
las prácticas de varios coreógrafos y en el diálogo entre artistas de diversos terrenos. 
Así, algunos de los jóvenes coreógrafos performan en happenings, a la vez que pintores, 
poetas y músicos a menudo aparecen o incluso componen danzas. Esta inclusión de 
amigos no-danzantes de las y los coreógrafos permite que cuerpos no entrenados 
aparezcan en las performances, lo que conforma una práctica recurrente en la década 
del 60 (Banes, 1995). 
                                                                
 
1 El grupo Fluxus era un movimiento internacional -europeo y estadounidense-, desarrollado desde 1961 a 
partir del interés por el dadaísmo y por la figura de John Cage. Buscaba la mezcla de diferentes disciplinas 
artísticas (música, movimiento, artes plásticas). Sus producciones incluyen panfletos, sellos, carteles y 
películas. 
Mariela Singer 
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En cuanto al JDT, en este grupo hay también un especial interés por producir 
colectivamente. El JDT critica duramente el repliegue de la danza moderna hacia la 
conciencia interior, el recurso a la introspección y la idea de inspiración individual. Para 
el grupo, la actividad artística es un trabajo cooperativo en diálogo, tanto entre 
creadores de diferentes disciplinas como entre artistas y espectadores. Esta 
preocupación por la organización y producción cooperativa constituía un rasgo en 
común en muchos grupos de la época. 
Los años 60 en el terreno local. Algunas experiencias performáticas 
Como plantea Ana Longoni, varias cuestiones de las vanguardias de los años 20 fueron 
apropiadas de manera descentrada, no solo en Nueva York sino en diferentes puntos 
del Cono Sur (2007). Estas involucraron aspectos como la puesta en juego del cuerpo, 
el carácter procesual y efímero de las obras, el intercambio de disciplinas, la 
valorización de lo cotidiano y la ruptura con la autonomización del arte, entre otros. 
De la multiplicidad de prácticas de ese período, siguiendo los planteamientos de 
Longoni, recupero algunos hitos del arte experimental argentino de los 60 que grafican 
las orientaciones de esos años. Estas orientaciones tendían a reivindicar materiales 
innobles y efímeros, incluso en muchas ocasiones procaces (como basura o desechos: 
un trapo de piso, una chapa oxidada, latas usadas, piezas de juguetes rotos, elementos 
perecederos en ocasiones putrefactos, etc.) como objetos artísticos, que se 
contraponían a las convenciones de las bellas artes, a la vez que reafirmaban su carácter 
procesual y efímero por lo imposible de coleccionar o de conservar (2017, p. 157).  
Algunos ejemplos de este tipo de puestas son las de artistas rupturistas emblemáticos 
como Kenneth Kemble o Alberto Greco, entre otros. Ya a fines de la década del 50, 
Kemble inicia la serie Paisajes suburbanos, producida exclusivamente con materiales 
con los que se construían viviendas de villas miseria, en alusión a la marginalidad de esa 
población urbana. Seleccionaba a propósito elementos desagradables y utilizaba cola 
podrida para que el olor hediondo asqueara a los galeristas. Un tipo de orientación 
similar a la que mostraba Alberto Greco (figura descollante de la vanguardia artística 
argentina de los 60) en varias de sus puestas, en las que entregaba por ejemplo cartones 
monocromáticos desechables como piezas de obra. 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Asimismo, Greco desarrolla diversas “modalidades de practicar el arte involucrando su 
propio cuerpo y el de otros como soporte privilegiado” (2017, p. 158), como en los Vivo-
Dito que inicia en 1962, consistentes en acciones en las que señaliza y firma objetos, 
personas o situaciones convirtiéndolos en obras de arte. Estas intervenciones 
resignifican la noción de arte, mezclando situaciones cotidianas con operaciones que 
les confieren un estatuto artístico y que sin embargo a la vez explicitan su carácter 
efímero. Como señala Longoni:  
Los Vivo-Dito amplían de manera inaudita la noción del arte a circunstancias 
cotidianas y a la vez irrepetibles en tanto instantes únicos, efímeros, que 
desaparecen poco después de que el artista los firme y declare obras de arte de 
su autoría. En ese punto, los Vivo-Dito invierten el gesto de los readymade de 
Duchamp: en lugar de sustraer un objeto común o industrial de su contexto 
usual anulando su función al convertirlo irónicamente en “obra de arte”, la clave 
de las acciones de Greco es no intervenir ni separar, sino apenas señalar como 
arte algo o alguien que sigue inmerso en su devenir cotidiano (2017, p. 160). 
Este tipo de acciones efímeras implican a la vez un tipo de “producción performativa de 
la materialidad”, según la denominación de Erika Fischer-Lichte; esto es: realizaciones 
escénicas que “no son un artefacto material fijable ni transmisible, son fugaces, 
transitorias, y se agotan en su propia actualidad, es decir, en su continuo devenir y 
desvanecerse” (2011, p. 155). Según la autora, este gesto resulta interesante en su 
singularidad por cuanto, aún cuando puedan conservarse elementos puestos en juego 
en 
las 
performances, 
“la 
realización 
escénica, 
no 
obstante, 
se 
pierde 
irremediablemente al terminar y no se puede repetir nunca de forma idéntica (2011, p. 
155).  
En cuanto a Greco, otras acciones en las que ponía su cuerpo era por ejemplo en 
happenings improvisados en eventos, como el que realizó en la casa-taller de la artista 
Lea Lublin, cuando se introdujo desnudo en una bañera llena de pintura negra, para 
continuar luego participando de la fiesta manchando todo y a todo el mundo a su paso. 
Es así que en este caso “el cuerpo mismo del artista deviene en superficie pintada y 
pintante” (Longoni, 2017, p. 160).  
Mariela Singer 
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
De este modo, las puestas en juego de intervenciones como las de Greco y de Kemble, 
entre diversidad de experiencias producidas en esos años, dan cuenta de la importancia 
del cuerpo en las expresiones artísticas del período así como de los recursos empleados 
y del carácter procesual y efímero de los objetos artísticos.  
Conclusiones. Los años 80, el legado y el diálogo con los años 60 en la construcción de 
un suelo de prácticas 
Este texto abordó el rol de la corporalidad en las performances y formas de la 
teatralidad emergentes en los años 80 posdictadura, dando cuenta del despliegue de 
prácticas y experiencias en diversos centros de la contracultura porteña que comparten 
como aspecto distintivo el interés por la exploración con el cuerpo, la indisciplina sexual 
y el encuentro colectivo. Asimismo, el escrito se orientó a mostrar cómo las 
experiencias de esos años renuevan el clima exploratorio de la década del 60, que tanto 
a nivel local como internacional daba importancia a la performance y al cuerpo, a la vez 
que recuperaba preocupaciones vanguardistas de comienzos del siglo XX. En este 
sentido, cabe extraer algunas conclusiones sobre aspectos presentes en ambos 
períodos analizados. 
En primer lugar, el recorrido en torno a las prácticas y experiencias de los años 80 
permite observar la dimensión significativa que ocupaba la exploración corporal, que 
se ponía en juego a través de expresiones festivas, grotescas, indisciplinadas y/o 
disruptivas de la normatividad sexual, y a partir asimismo de la creación de nuevos 
repertorios corporales (como los de clown-travesti en el caso de Batato; mujeres 
libertinas en el caso de Las Gambas…; etc.).   
Las prácticas de performance y formas de la teatralidad de esos años amplían los 
recursos artísticos y fugan de las tradiciones del teatro representativo tradicional, 
privilegiando el proceso, la improvisación y la experimentación frente a resultados 
prefigurados; generando otras relaciones entre artistas y público -en las que este último 
forma parte del devenir del proceso de improvisación, ya desde las carcajadas, 
reacciones y gestos interactivos con las y los artistas-; interpelando a la observación de 
formas acontecimentales que escapan a lo cotidiano; así como dando lugar a modos de 
organización entre las y los artistas autogestivos, cooperativos y más horizontales. De 
igual manera, los espacios que albergan estas experiencias en general conforman sitios 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
precarios, en ocasiones acondicionados por las y los propios artistas. En ellos se produce 
un intercambio y mezcla de disciplinas y recursos experimentales que dan cuenta de la 
incorporación de gestos y objetos cotidianos, así como de materiales reciclados o 
incluso de desechos.  
A partir del recorrido efectuado, puede verse asimismo cómo estos aspectos se 
reconocen ya en experiencias de los años 60, tanto de la neovanguardia neoyorkina 
como del ámbito local. Si el proceso materializado en Nueva York constituye un hito de 
la importancia dada al cuerpo a partir del giro performativo en las artes en la década 
del 60, las experiencias locales muestran asimismo el rol significativo que adquiere la 
puesta en juego del cuerpo en la consecución de la obra.  
Del mismo modo, la fuerte apuesta al trabajo colaborativo que se produce en los 80 
reconoce antecedentes claros en las experiencias de la década del 60 y en su 
cuestionamiento a las jerarquías tradicionales, en los modos de organización y 
producción artística, y en el intercambio profuso de saberes, disciplinas y prácticas. Tal 
como había sucedido en la década del 60, tanto a nivel local como en la neovanguardia 
neoyorkina y en otras ciudades y países; en varios espacios del 80 (en el Parakultural, y 
ya antes en el Einstein y otros) se reiteraban experiencias de trabajo colaborativo, y 
también intercambios entre diferentes disciplinas o artes, como por ejemplo entre 
artistas plásticos y bandas de rock, como ocurría en los recitales de Virus, o en las 
convocatorias de los “museos bailables” de Coco Bedoya, en las que se intervenían 
discotecas con performances que rompían con la expectación respetuosa de los museos 
tradicionales, a la vez que difuminaban las fronteras entre las artes participantes.  
Al respecto, la elección de los lugares de despliegue de las experiencias, más informales 
y económicamente accesibles, constituye asimismo otra característica en común entre 
aspectos de la apertura democrática y los años 60.  
En este sentido, la etapa dictatorial, aun cuando no impidió que se produjeran 
experiencias festivas en medio del terror, significó sin embargo la interrupción de un 
proceso exploratorio que se estaba forjando y que en países como Estados Unidos pudo 
continuar de otro modo en la década del 70, en tanto aquí resultó oprimido. En esta 
dirección, el artista e investigador Roberto Jacoby destaca que lo ocurrido en el ámbito 
local en los años 80 constituye un “gesto retrasado” respecto de formas de sociabilidad 
Mariela Singer 
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
disruptivas que se habían dado en otros territorios: “En la Argentina de los 70, la pólvora 
y la sangre habían opacado las luces de la fiesta, del mismo modo que interrumpieron 
el movimiento hacia el pansexualismo poshippie que tuvo efecto en los países del 
norte” (2011: 411). Daniel Molina sostiene un planteo similar y señala que, así como la 
dictadura había interrumpido las libertades públicas, había paralizado también 
desarrollos experimentales de los años sesenta que comenzaban a derribar las 
fronteras normativas entre los géneros (en Moreno, 2003). 
En esta dirección, puede observarse finalmente que todo este despliegue de acciones 
en red, tendientes a la experimentación con la corporalidad y al encuentro de los 
cuerpos que se potencia en la década del 80, habilita un suelo de prácticas, experiencias 
y sensibilidades que (aun con los disciplinamientos persistentes en la materialidad de 
los cuerpos luego del período dictatorial) produjeron aperturas para nuevas 
experiencias, aún actuales. Resumiendo el legado de esos años, María Moreno describe 
de la siguiente manera la “escena del 80”: 
Una época en que el arte, la política y la vida cotidiana conocieron fervores, 
cruces y mutaciones de los que todavía seguimos siendo los herederos. Del Café 
Einstein a la redacción de El Porteño, de las Madres de Plaza de Mayo al 
Parakultural, de los manuales de comportamiento gay de la CHA a los desplantes 
de Batato Barea, los años ochenta cambiaron –casi siempre a los ponchazos, con 
un vértigo tan saludable como caótico– las viejas agendas político-culturales y 
los protocolos sociales, minaron las fronteras entre identidades y prácticas y 
recuperaron una ilusión que parecía perdida: el goce y la fiesta volvían a ser 
posibles (2003). 
 
 
La importancia del cuerpo en performances y formas de la teatralidad emergentes en la contracultural porteña de los años 80.  
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Referencias 
Amigo, R. (2008). 80 / 90 / 80, Revista Ramona, 87, pp. 8-14. http://www.ramona.org.ar/ramona87 
Banes, S. (1995). Democracy’s body: Judson Dance Theater 1962-1964. Duke´s University Press. 
Dubatti, J. (1995). Batato Barea y el nuevo teatro argentino. Sudamericana.  
Dubatti, J. (2007). Filosofía del teatro I. Convivio, experiencia, subjetividad. Atuel. 
Fischer-Lichte, E. (2011). Estética de lo performativo. Abada Editores.  
Fuentes, M. (2015). Performance, política y protesta. En D. Taylor y M. Steuernagel, M. (coords.), What is 
Performance Studies Hemi Press & Duke University Press. 
https://scalar.usc.edu/nehvectors/wips/performance-poltica-y-protesta 
Garbatzky, I. (2011). Formas de la teatralidad y performances poéticas en Argentina durante la transición 
democrática. IX Jornadas de Sociología. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires.  
Garbatzky, I. (2013). Los ochenta recienvivos. Poesía y performance en el Río de la Plata. Beatriz Viterbo 
Editora. 
Gutiérrez, M. L. (2016). Cuerpos desobedientes y contaminaciones desde el humor en los feminismos. La 
experiencia de Gambas al Ajillo durante la escena under porteña de los 80. Revista Argus-a. Artes y 
humanidades. VI (22). https://www.argus-a.com/publicacion/1192-cuerpos-desobedientes-y-
contaminaciones-desde-el-humor-en-los-feminismos-la-experiencia-de-gambas-al-ajillo-durante-la-escena-
under-portena-de-los80.html 
Jacoby, R. (2011). La alegría como estrategia. En A. Longoni (ed.), El deseo nace del derrumbe. Roberto 
Jacoby. Acciones, conceptos, escritos, pp. 410-412. La Central-Adriana Hidalgo-MNCARS-Red 
Conceptualismos del Sur. 
Laboureau, A. (2018). Batato Barea: trapero del “under” porteño en los años ochenta. Mitologías hoy, 17, 
pp. 15-31. https://raco.cat/index.php/mitologias/article/view/338497 
Longoni, A. (2007, 13 de mayo). Otros inicios del conceptualismo (argentino y latinoamericano). Arte Nuevo 
[Blog]. http://arte-nuevo.blogspot.com/2007/05/otros-inicios-del-conceptualismo.html 
Longoni, A. (ed.) (2011). Introducción. En El deseo nace del derrumbe. Roberto Jacoby. Acciones, conceptos, 
escritos. La Central-Adriana Hidalgo -MNCARS-Red Conceptualismos del Sur. 
Longoni, A. (2017). Vanguardia y Revolución como ideas-fuera en el arte argentino de los años sesenta. 
MODOS. Revista de História da Arte. 1 (3), pp. 150-179. http://dx.doi.org/10.24978/mod.v1i3.871 
Lucena, D. (2012). Teatro de guerrilla: La Organización Negra durante los años de la posdictadura argentina. 
Cuadernos de H Ideas, 6 (6), 1-11 https://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/cps/article/view/1576 
Lucena, D. (2013). Guaridas underground para Dionisos. Fiesta, cuerpo y política en la cultura under de los 
´80. Asry. Arte y Sociedad. Revista de Investigación. (4) https://www.eumed.net/rev/ays/4/index.html 
 
Mariela Singer 
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Moreno, M. (2003, 28 de diciembre). La generación del 80. Diario Página 12. 
https://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/radar/9-1149-2003-12-28.html 
Novack, C. (1990). Sharing the dance. Contact improvisation and American Culture. The University of 
Wisconsin Press.  
Rosa, M. L. (2014). Legados de libertad. El arte feminista en la efervescencia democrática. Biblos. 
Schechner, R. (2012). Sobre la representación. Una introducción. Fondo de Cultura Económica.   
Scribano, A. (2009). Una periodización intempestiva de las políticas de los cuerpos y las emociones en la 
Argentina reciente. Boletín Onteaiken (7), 1-12. http://onteaiken.com.ar/ver/boletin7%20(1)/1-1.pdf 
Tambutti, S. (2009). Teoría general de la danza – Introducción y módulo I. [Material de cátedra de la materia 
homónima]. Universidad Nacional de las Artes. 
Taylor, D. (2012). Performance. Asuntoimpresoediciones.   
Verzero, L. (2016). Prólogo. Cuerpos irreverentes: los años 80 más contraculturales que nunca. En D. Lucena 
y G. Laboureau, Modo mata moda. Arte, cuerpo y (micro)política en los 80. Edulp. 
 
