 
1 
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 30/06/2021 Aprobado: 12/11/2021 | pp. 1-31 
 https://doi.org/10.48162/rev.34.035 
Para una práctica plebeya (¿de la 
performance?): María Galindo y 
Mujeres Creando 
For a plebeian practice (of performance?): María Galindo and 
Mujeres Creando 
Ana Sánchez Acevedo 
 0000-0001-9522-2586 
City University of New York 
 ana.sanchez.acevedo@gmail.com 
Estados Unidos 
Resumen:  
Gestado a comienzos de los años noventa en La Paz, y con la anarcofeminista María 
Galindo como una de sus integrantes más visibles públicamente, el movimiento social 
feminista boliviano Mujeres Creando lleva treinta años manteniendo formas de vida y 
acción estético-política situadas desde el disenso radical contra el capitalismo neoliberal, 
patriarcal y colonial. Han creado y sostenido en el tiempo diversos espacios 
autogestionarios abiertos a la comunidad, redes de apoyo, aulas de alfabetización y 
autoformación, una emisora de radio y otros lugares para el encuentro, la convivencia, la 
discusión y la política practicada desde la base, la cotidianidad y la atención a lo concreto. 
Su actividad se expresa además desde sus inicios en el espacio público urbano, mediante 
grafiteadas en los muros e intervenciones callejeras de distinta índole, que emplean 
estéticas irreverentes y corporeizadas para politizar desde un escándalo de raigambre y 
vocación plebeya. Este artículo enfoca esas manifestaciones en su dimensión 
ethopoiética, en tanto comportan una determinada estética de la existencia, enfatizando 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
las zonas conflictivas que las colocan a contrapelo de las aproximaciones desde los 
lugares de enunciación de la academia. 
Palabras clave: Feminismo, Descolonización, Agitación callejera, Espacio público, 
Mujeres Creando. 
 
Abstract:  
The Bolivian feminist social movement Mujeres Creando, founded in the early 1990s in 
La Paz, with the anarcho-feminist María Galindo as one of its most publicly visible 
members, has been maintaining forms of life and aesthetic-political action based on a 
radical dissent against neoliberal, patriarchal and colonial capitalism, for the last thirty 
years. They have created and sustained over time various self-managed spaces open to 
the community, support networks, literacy and self-training classes, a radio station, and 
other places for meeting, coexistence, discussion and politics practiced from the 
grassroots, daily life and an attention focused on concrete issues. Its activity is also 
expressed, from its beginnings, within the urban public space, through grafiteadas on 
walls and street interventions of different kinds, which use irreverent and embodied 
aesthetics to politicize with a scandal of plebeian roots and vocation. This paper focuses 
on the ethopoietic dimension of these manifestations, insofar as they involve a certain 
aesthetics of existence, by emphasizing the conflictive zones that place them at odds with 
the approaches from the places of enunciation of academia. 
Keywords: Feminism, Decolonization, Street agitation, Public space, Mujeres Creando. 
 
Articulando consignas como “No se puede descolonizar sin despatriarcalizar” o “No 
quiero ser reina, no quiero ser magnífica, quiero ser libre y plebeya”1, el movimiento 
social feminista boliviano Mujeres Creando lleva tres decenios sosteniendo formas de 
                                                                
 
1 A lo largo del texto se hace referencia a un repertorio amplio de frases que, como estas, se han reproducido 
en abundantes ocasiones tanto en los espacios discursivos generados por el movimiento social Mujeres 
Creando —y particularmente en sus grafiteadas, abordadas en este trabajo— como en iteraciones que 
remiten a ellas desde distintas instancias y lugares. Por este carácter iterativo, arraigado en los potenciales 
reproductivos de la cita, pero indócil a la cita académica como forma de catalogación o etiquetado, se 
considera aquí pertinente evitar remitirlas a una sola fuente específica caso por caso, en tanto su capacidad 
de dispersión es parte de su fuerza política. Pueden rastrearse en imágenes diseminadas en internet, en las 
publicaciones recogidas en la lista final de referencias, en la página web de Mujeres Creando 
http://mujerescreando.org/, así como en los volúmenes que la editorial de propio movimiento ha producido 
para documentarlas fotográficamente (Paredes, 1999; Huaranca y Galindo, 2003 y Mujeres Creando, 2009). 
Ana Sánchez Acevedo  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
vida y acción estético-política posicionadas desde un férreo disenso contra el 
capitalismo neoliberal, patriarcal y colonial2, incluyendo entre los objetivos de su crítica 
sistémica a las izquierdas hegemónicas del país. Gestado a principios de los años 
noventa en La Paz, y con la anarcofeminista María Galindo como una de sus integrantes 
más visibles públicamente, Mujeres Creando rechaza las categorías cerradas y de base 
identitaria, oponiéndose a las militancias tradicionales y a las capturas institucionales. 
Han construido diversos espacios autónomos y autogestionarios abiertos a la 
comunidad, incluyendo aulas de alfabetización y autoformación, guarderías, una 
emisora de radio y otros lugares para el encuentro, el apoyo mutuo, la convivencia y la 
discusión, prolongados recientemente en una iniciativa asamblearia más extensa, el 
Parlamento de las Mujeres3. Su actividad se viene expresando también desde sus inicios 
en el espacio público urbano, como desobediencia, protesta y puesta en 
funcionamiento de una (anti)pedagogía excéntrica y popular, mediante grafiteadas —
término acuñado por el movimiento, en el intersticio entre la pintada y el grafiti— e 
intervenciones callejeras de distinta índole, que emplean estéticas irreverentes, 
provocadoras y corporeizadas para politizar desde un escándalo de raigambre y 
vocación plebeya. 
Este texto se aproxima a esas manifestaciones para colocar el foco de atención en su 
dimensión ethopoiética: es decir, en tanto comportan una estética de la existencia, un 
tipo de conocimiento vivido, ético y político, de sí y del mundo; un saber encarnado que 
se revela como una vida otra, “por su forma visible, por su práctica constante y su 
existencia inmediata” (Foucault, 2010, p. 310) pública y desafiante, que dice lo que vive 
                                                                
 
2 En términos del propio movimiento, la expresión “capitalismo neoliberal, patriarcal y colonial” resultaría 
redundante, por cuanto los términos se implican necesariamente entre sí, histórica y sistémicamente: el 
capitalismo neoliberal se fundamenta en la colonización y el patriarcado como estructuras mutuamente 
interdependientes. De ahí la formulación “No se puede descolonizar sin despatriarcalizar”, y viceversa (ver 
Galindo, 2013). 
3 Impulsado por Mujeres Creando, el Parlamento de las Mujeres surge como una iniciativa autónoma, 
autogestionaria y abierta a cualquiera que quiera participar, incluyendo en su espacio a diversos grupos, 
movimientos y colectivos, así como a participantes a título individual, con objeto de entablar diálogos en el 
contexto de la crisis política boliviana de 2019. Pueden consultarse grabaciones de varias de sus sesiones a 
través de la plataforma Youtube, e información más detallada a partir del artículo para el diario Público de 
Abal Camargo (2019) y de los materiales que enlaza. 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
y vive lo que dice (Sloterdijk, 2003, p. 176) y en esa medida se confronta contra los 
modos de vida subsumidos en el horizonte de la axiomática neoliberal (Sztulwark, 2019, 
p. 38). Ese horizonte, que las vidas otras de Mujeres Creando desafían, implica 
simultáneamente un marco histórico y socioeconómico de dominación, unos tipos de 
racionalidad, de gubernamentalidad y de ethos —actitudes y maneras de obrar— 
mediante los que el neoliberalismo materializa su “dinámica contractual que mixtura 
formas de servidumbre y conflictividad” (Gago, 2014, p. 23) involucrando no solo unas 
imposiciones “desde arriba”, sino una mutación en las artes de gobierno y los procesos 
de subjetivación “desde abajo”, desplegados en los saberes y modos de vivir cotidianos. 
Desplegados, asimismo, en la discursividad académica en la que arraigan tanto el lugar 
de enunciación como los marcos teóricos que sostienen esta misma aproximación, y 
que son parte señalada de la impugnación que Mujeres Creando realiza respecto de la 
(re)producción institucional de redes jerárquicas de conocimiento-poder. Es, por tanto, 
en esta zona de conflicto en la que se sitúa en última instancia el eje de tensiones sobre 
el que este texto trata de operar. 
Feminismo de impuras 
El impulso inicial que hace arrancar Mujeres Creando, según lo han contado ellas en 
ocasiones y publicaciones diversas, surge sobre todo a partir del encuentro y el empuje 
de tres mujeres, a las que después se irán uniendo otras de manera permanente o 
transitoria. Primero, Julieta Paredes y María Galindo, que en aquel momento eran 
pareja y habían regresado a Bolivia en 1990 desde Italia —“a donde fueron exiliadas, 
aunque sin ese rótulo: […] un exilio sexual, humano y político” (Mujeres Creando, 2005, 
p. 36)— llegan de vuelta con el propósito de construir un espacio de mujeres. Poco 
después se les une Mónica Mendoza, con quien habían entablado contacto en una 
asamblea universitaria en la que se hizo patente que compartían convicciones y 
propósitos como para comenzar esta tarea juntas (p. 37). Las tres habían participado 
anteriormente en entornos militantes de izquierda mixtos, que después de esas 
experiencias ven inviables para un feminismo que intuyen como lo estructural en todo 
proyecto que se quiera a sí mismo realmente decolonial y anti-neoliberal. En marzo de 
1992 nació el movimiento “deliberadamente, como una acción consciente para 
recuperar el espacio público que el sistema patriarcal vetó para las mujeres” (p. 37). 
Ana Sánchez Acevedo  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En un periodo de auge de las políticas neoliberales en Bolivia, durante la presidencia de 
Jaime Paz Zamora (1989-1993) y continuado con los gobiernos siguientes —bajo los 
mandatos de Gonzalo Sánchez de Lozada (1993-1997 y 2002-2003) y del previamente 
dictador Hugo Banzer Suárez, en el poder como presidente de facto entre 1971 y 1978, 
y después mediante elecciones entre 1997 y 2001—, Mujeres Creando emprende sus 
actividades orientándolas sobre todo a la crítica y la acción directa respecto de los 
impactos sociales y económicos de esas políticas en las clases populares y 
especialmente en las mujeres. Tomarán como raíces de sus prácticas y propuestas 
elementos eclécticos, desde los saberes sobre el trabajo y las estructuras económicas 
adquiridos en sus trayectorias militantes previas, a componentes del katarismo 
autóctono y de un anarquismo del que señalan no haber aprendido a través de los 
libros, sino “de la práctica concreta de abuelas y abuelos anarquistas bolivianos, gente 
más popular, más autodidacta” (Mujeres Creando, 2005, p. 39). Pondrán asimismo el 
acento, desde el principio, en la compaginación horizontal del trabajo manual, 
intelectual y creativo entendidos como interdependientes, y en una heterogeneidad 
que conciben como opuesta a las dinámicas patriarcales, permeable a las dudas y a las 
contradicciones, no empeñada en eliminar las discordancias ni jerarquizarlas, sino en 
asumirlas como parte del movimiento. Poco a poco se van vinculando de este modo 
con otras luchas y mujeres, pasen o no a integrar en sí Mujeres Creando, que en general 
ha tendido a mantenerse como una comunidad pequeña en su núcleo, si bien 
ampliamente interconectada por redes solidarias y “alianzas insólitas” (p. 148), en una 
suerte de entramado de movimientos e iniciativas cooperativas. Hacia 2002, el grupo 
atraviesa una crisis interna, de la que resulta la separación de Julieta Paredes del 
movimiento, generando una escisión de la que sale otro grupo, Mujeres Creando 
Comunidad. Por lo que atañe a la reflexión que nos ocupa, es la línea que incluye a 
Galindo y que conserva el nombre original hasta la fecha la que ocupa el foco en estas 
páginas4. 
El rechazo a los populismos de izquierda, su androcentrismo y verticalismo, ha sido otra 
de las premisas del quehacer cotidiano, las luchas concretas y la construcción de 
pensamiento de Mujeres Creando. Cuando una rama de esos populismos pasa a ocupar 
                                                                
 
4 Sobre Mujeres Creando Comunidad, puede consultarse, entre otros, el trabajo de Taly (2019, págs. 110-
134). 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una posición hegemónica en el país, de la mano de los gobiernos del Movimiento al 
Socialismo (MAS) y el liderazgo de Evo Morales, estos se convierten también en objetivo 
recurrente de las acciones críticas del movimiento; tanto mediante el apoyo a 
movilizaciones arraigadas en conflictos concretos, como especialmente en la 
articulación de cuestiones que atañen a la violencia estructural ejercida contra las 
mujeres (el aborto, la prostitución, la desigualdad económica o el espacio a ocupar en 
las políticas institucionales, entre otras dimensiones) y a las propias tesis y praxis sobre 
la descolonización o las identidades culturales implicadas en el masismo. Por una parte, 
se problematiza desde Mujeres Creando un modelo decolonial que interpelaría a las 
relaciones colonizador-colonizado desde una tesis amor-odio propia de estructuras de 
colonización distintas de la boliviana, mientras que en Bolivia —y más ampliamente en 
Latinoamérica— esas relaciones estarían atravesadas históricamente por alianzas 
patriarcales, “el colonizado es hijo bastardo del colonizador” y las sociedades son 
“bastardas” (Galindo, 2011), con lo que no se puede descolonizar sin asumir las 
implicaciones de esa dimensión; es decir, sin despatriarcalizar (Galindo, 2013). Por otra 
parte, se cuestiona asimismo aquello que la fórmula descolonizadora dominante 
construye simplista y maniqueamente a partir de “una supuesta entidad cultural no 
colonizada originaria indígena y rural, versus una entidad cultural urbana blancoide 
colonizada, como entidades rígidas, puras y separadas” (Galindo, 2011). Las propuestas 
y prácticas de subjetivación militante de Mujeres Creando adoptan, a la contra de ese 
planteamiento y de su institucionalización, un ethos que puede calificarse como 
destituyente respecto de lo identitario. Su feminismo es un “feminismo de impuras”: 
“Locas, agitadoras, rebeldes, desobedientes, subversivas, brujas, callejeras, grafiteras, 
anarquistas, feministas. Lesbianas y heterosexuales; casadas y solteras; estudiantes y 
oficinistas; indias, chotas, cholas, birlochas y señoritas; viejas y jóvenes; blancas y 
morenas, somos un tejido de solidaridades; de identidades, de compromisos” (Mujeres 
Creando, 2005, p. 35). 
Oponiéndose además a la “domesticación de los movimientos sociales” (Galindo, 2011) 
vienen gestionando diversos espacios autónomos abiertos a la comunidad, que son el 
punto de encuentro de distintas cooperativas y donde radica la política concreta que 
defienden, con formas de lucha que incluyen el respaldo a procesos ya existentes, las 
movilizaciones que ellas mismas y las comunidades que la integran van generando y los 
procesos de más extenso recorrido que alberga físicamente, desde 2005, La Virgen de 
Ana Sánchez Acevedo  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
los Deseos (Ramírez Jara, 2017, p. 8), el bircholet de Mujeres Creando, como reza el 
rótulo colocado en su puerta: un centro autogestionario llamado así a partir de la 
mezcla de las palabras “chola”, “chalet” y “birlocha”, esta última un insulto patriarcal, 
aquí subvertido y apropiado, que se aplica peyorativamente en Bolivia a las mujeres 
con conductas consideradas normativamente inapropiadas, como las cholas que no 
visten con el traje de chola tradicional. Esa sede —en continuo proceso de reinvención 
y que ha resistido los embates de la crisis provocada por la pandemia de COVID-19 y 
sus gestiones nacionales e internacionales— ha contado a lo largo de los años con aulas 
de alfabetización y auto-formación, una guardería feminista (“Mi mamá trabaja”), 
asesorías legales gratuitas para mujeres (“Mujeres en busca de justicia”) que se han 
consolidado en el tiempo atendiendo casos de violencia contra la mujer y a víctimas de 
la usura bancaria (Ramírez Jara, 2017, p. 15); así como un comedor con precios 
populares para sostener desde la autogestión el resto de los proyectos, un servicio de 
alojamiento con espacio gratuito reservado para quienes necesiten acogida temporal, 
una biblioteca y librería, una sala de video, y la Radio Deseo (http://radiodeseo.com), 
que transmite radialmente y por internet durante casi todo el día. Existe también, desde 
2014, otra casa autogestionaria feminista hermanada con La Virgen de los Deseos en la 
ciudad de Santa Cruz de la Sierra, con el nombre Los deseos de la Virgen. 
Junto con las grafiteadas que desde 1993 realizan periódicamente en los muros de La 
Paz, las acciones de Mujeres Creando que con más recurrencia han captado la atención 
de los investigadores, y junto con ello la aplicación de categorías artísticas, han sido 
aquellas que, además de implicar la participación de corporalidades en un sentido u 
otro expuestas, parecen prestarse —por sus características espaciales, temporales y 
estéticas— a una cierta acotación eventual, conceptual y descriptiva. Es el caso, por 
ejemplo, de una intervención que realizaron el 13 de agosto de 2003, en colaboración 
con la líder del sindicato de trabajadoras sexuales de Chile, en el Obelisco de la capital 
boliviana, ligada a un trabajo mucho más amplio y extendido en el tiempo con 
organizaciones de mujeres en situación de prostitución. Cuatro hombres desnudos, con 
las cabezas cubiertas y los penes previamente pintados de colores, se exhibían a los pies 
del monumento, poniendo de relieve su aspecto fálico. A continuación, la colaboradora 
chilena, identificada como “la puta”, medía sus penes y enunciaba públicamente los 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
distintos tamaños, para después pronunciar unas palabras arremetiendo contra la 
hipocresía social y las “fantasías de macho poderoso” de los clientes prostituyentes5. 
Otro ejemplo es Virgen Barbie, una acción de 2010 en la que un grupo de cholas lleva 
en procesión a una mujer blanca vestida como una virgen paródica, “patrona del 
racismo”, portadora de una corona sobredimensionada y de un manto cubierto con 
imágenes de princesas Disney, del que cuelgan además múltiples muñecas tipo Barbie. 
Desde lo alto de un cerro, esta virgen anuncia la abdicación de sus privilegios, le regala 
a un niño el balón de plástico en forma de mundo que llevaba en las manos y desciende 
de su altar, descubriendo un cuerpo vendado. Las cholas la despojan de sus vendas, que 
esconden insultos patriarcales escritos en su cuerpo. La ayudan a borrarlos, para 
después ataviarla como chola, a lo que ella corresponde lavando los pies de las ahora 
compañeras de lucha6. 
Un último ejemplo, yendo atrás cronológicamente y entre los muchos que pueden 
citarse, fue el protagonizado por Galindo y Paredes como pareja, a fines de los noventa, 
para visibilizar pública y políticamente su amor lésbico en las calles de La Paz. La acción 
consistió en dibujar un gran corazón con pintura roja en el suelo de una plaza, sobre el 
que las dos mujeres se acostaban a continuación, tapadas con sábanas y mantas a modo 
de cama, exponiéndose a las miradas de los transehúntes: “vulnerables a sus críticas, 
su morbosidad, sus condenas y sus juicios” y declarando “un amor valiente que 
construye, que crea, que hace una nueva sociedad” (citado por Taly, 2019, p. 117). 
Acercarse a manifestaciones como estas y al entramado mucho más amplio de vivencias 
y prácticas que es el movimiento Mujeres Creando, desde un contexto académico como 
                                                                
 
5 La acción se grabó, con el título de “La Puta”, como una de las partes de un proyecto audiovisual realizado 
por Mujeres Creando (2004) para su emisión en televisión, Mamá no me lo dijo, al que se alude más adelante 
en el texto y que puede verse aún en su página web. 
6 Esta acción se grabó también (Mujeres Creando, 2010) y formó parte de la muestra Principio Potosí (2010), 
organizada por el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y el Haus der Kulturen der Welt de Berlín, y 
comisariada por Silvia Rivera Cusicanqui, Max Hinderer, Alice Creischer y Andreas Siekmann. En cuanto al 
carácter problemático de las intervenciones de María Galindo y Mujeres Creando en (y de) los contextos 
museísticos y las instituciones artísticas, se discuten diversas dimensiones de la cuestión a lo largo de este 
artículo. 
Ana Sánchez Acevedo  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el presente, supone —ya se asuma explícitamente o no— la entrada a un espacio 
problemático de contradicciones, que incluye el interrogante sobre si acaso es posible 
hacerlo sin reducir la labor y la existencia específicamente heterogénea del movimiento 
a un mero objeto o caso de estudio, más o menos empaquetado para un consumo 
intelectual ajeno a sus prácticas. No es necesario elucubrar acerca de lo que 
respondería a esta interrogación María Galindo, que ya se ha pronunciado en muchas 
ocasiones al respecto, y lo ha hecho con particular contundencia cuando se ha dado el 
caso reverso, su aceptación beligerante de invitaciones a intervenir, como integrante 
de Mujeres Creando, en el marco de instituciones que considera expropiadoras de 
saberes: museos, espacios artísticos, bienales, festivales, universidades, academias. 
“Desde un principio teníamos clara la necesidad de hablar en primera persona y desde 
nosotras mismas […]. Por eso nos hemos rehusado a ser interpretadas y traducidas y 
manoseadas por la academia” (Mujeres Creando, 2005, p. 14), señala Galindo en uno 
de los prólogos al volumen La virgen de los deseos, publicado en colaboración y diálogo 
con el Colectivo Situaciones, grupo de investigación militante argentino con el que se 
vinculan dos de los referentes teóricos que atraviesan este análisis: Verónica Gago y 
Diego Sztulwark. A renglón seguido, Galindo insta a “que los intelectuales y las 
intelectuales hablen de sí mismos y de sí mismas y reubiquen su propio lugar en este 
escenario de crisis del neoliberalismo que no admite equilibrismos, sino que exige saltos 
y acrobacias” (14). Este trabajo pretende asumir al menos algunas de las implicaciones 
de esa petición, comenzando por trazar una distinción entre sus propias dependencias 
genealógicas en lo conceptual, y las genealogías otras de las que se dota un movimiento 
social que, efectivamente, se ha construido en el esfuerzo de decirse a sí mismo. Ese 
esfuerzo se ha articulado, además de en sus acciones y cotidianidades, a través de 
numerosas publicaciones (libros, revistas, una editorial propia) sembradas en las 
prácticas concretas, en el deseo y la necesidad de nombrarlas, oponiéndose a que sean 
nombradas desde su afuera: un empeño político, en definitiva, por construir un 
lenguaje que acompañe su construcción vital de sentidos sociales; por intervenir en y 
desde lo discursivo como ámbito fundamental de creación de realidad, pues “No hay 
lucha sin palabras” (Mujeres Creando, 2005, p. 140). 
 
 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Entre dos no-lugares de diálogo 
Los acercamientos académicos que la actividad de Mujeres Creando ha ido suscitando 
desde sus inicios han sido abundantes, particularmente durante el último decenio. Esta 
forma de visibilidad —con mayor o menor grado de asunción, según el caso, de las 
problematicidades que conlleva— sigue en notable aumento en la actualidad, con una 
proliferación de publicaciones, investigaciones, e invitaciones a participar en eventos 
internacionales vinculados con instituciones universitarias y artísticas; estas últimas 
generalmente asumidas —cuando se aceptan, siempre para al mismo tiempo 
cuestionarlas, intervenirlas e impugnarlas— por María Galindo. Ella ha tendido 
claramente a ocupar ese rol señalado respecto de la dimensión pública con proyección 
exterior del movimiento, que a menudo tiende a identificarse desde afuera con su 
persona, en una reducción conflictiva, pese a la insistencia de Galindo en la 
heterogeneidad de las vidas que lo componen y en el hecho de hablar no desde su 
totalidad sino desde las particularidades con que ella lo habita. 
La atención intelectual en incremento —un cierto estar de moda— está sin duda 
relacionada con el auge de una serie de enclaves hoy prestigiados para una parte 
hegemónica de la academia norteamericana y europea: las perspectivas feministas y 
decoloniales, los estudios culturales y de performance, los análisis de movimientos 
sociales desde enfoques multidisciplinarios, entre otros; implicados a su vez en la 
misma propuesta de dossier que da cabida a este artículo. Aún desde estos marcos 
teóricamente afines, que en principio deberían incluir una sensibilidad agudizada en 
cuanto a las lógicas objetualizadoras o subalternizantes, no es inusual que en los 
trabajos académicos la actividad de Mujeres Creando termine ocupando el lugar de “un 
caso” que, con mayores o menores precauciones, sirve para ilustrar un planteamiento 
teórico, lo que finalmente se deriva también de las propias limitaciones que estas 
dinámicas discursivas y sus formatos sancionados acaban propendiendo a imponer. De 
ahí que incluso en las publicaciones puntuales que, desde instancias académicas, han 
incluido intervenciones directas de integrantes del movimiento, afanándose por 
permitir que las zonas de disputa se expresen como tales, la desconfianza dialógica siga 
apareciendo en primer plano. Así sucede, con interesantes matices, en el volumen 
colectivo No pudieron con nosotras: el desafío del feminismo autónomo de Mujeres 
Creando (Monasterios, 2006), editado a partir de la participación de Mujeres Creando 
en un congreso de la Latin American Studies Asociation (LASA) en 2003 en Dallas, y 
Ana Sánchez Acevedo  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
concebido desde una vocación manifiesta por asumir estas tensiones ubicándolas en el 
punto de mira, sin “limar antagonismos ni eliminar desencuentros” (Monasterios, 2006, 
p. 23). El texto de Galindo que abre el conjunto —tras un prólogo del especialista en 
subalternidad y testimonio John Beverley y la introducción de la editora, la 
latinoamericanista postcolonial Elizabeth Monasterios— comienza justamente 
poniendo en cuestión el papel de su escritura, y las mismas posibilidades de 
construcción de diálogo, en el marco de ese libro: 
Situado entre dos no lugares de diálogo como son: la relación movimiento social-
academia y la relación norte-sur, acaso quede atrapado en la mera anécdota, en 
la mera rutina editorial, atrapado en el currículum de alguna profesora sin poder 
sus argumentos callejeros desatar ni significar nada, ni abrir ni cerrar debate 
alguno. Eso, esa posibilidad de estar escribiendo palabras muertas quiero dejarla 
clara porque me jode. Porque el problema de los no-lugares de diálogo cambia 
todo el tiempo de disfraces, uno de los cuales también puede ser este pequeño 
libro (p. 31). 
Todo lo anterior incide necesariamente en el encuadramiento teórico conflictuado que 
se plantea aquí, la manera en que está sugerido en el propio título dubitativo del texto, 
y las implicaciones de su inserción en un dossier sobre el llamado giro performativo en 
las teatralidades latinoamericanas contemporáneas. Con Mujeres Creando nos 
ubicamos en un ámbito que es el de la agitación callejera, la acción directa y las políticas 
autónomas, confrontadas a lo institucional. Y lo institucional incluye, como ellas han 
subrayado en numerosas ocasiones, las categorías “arte”, “teatro”, “performance”, 
“activismo artístico” o “artivismo”, con las que se viene enmarcando la dimensión 
estética de sus acciones7. “No somos artistas” (Mujeres Creando, 2005, p. 197), han 
repetido una y otra vez. Galindo, quien por su particular visibilidad como interlocutora 
desde el movimiento en los circuitos internacionales es identificada a veces como 
“intelectual”, “pensadora” o “filósofa”, además de “artista”, insiste también en 
                                                                
 
7 Pueden verse ejemplos en los trabajos de Antivilo Peña (2018), Ferreira (2016), García-Pabón (2003), 
González Mari (2013), Molina Barea (2018), Muñoz (2015), Oliveira (2020), Ramírez Jara (2017), o Romero 
Caballero (2019), entre otros. Con frecuencia se señala su rechazo de estas categorías en los textos que a la 
vez las emplean para describir sus acciones, problematizando o no esa circunstancia dependiendo del caso. 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
rechazar estos calificativos, por la reproducción de lógicas de desigualdad, colonialismo 
y clasismo que implican. “Me presento como cocinera porque me fascina el poder del 
trabajo manual y porque la condición académica y los saberes académicos están en una 
crisis profunda, y porque además los otros saberes son despreciados constantemente. 
[…] Soy “abajista” […]. Yo voy hacia abajo y que les vaya bonito a quienes van para 
arriba” (Galindo, 2020a, p. 8). Por motivos semejantes, se rechaza también la noción de 
“activismo”, en la medida en que remite a una institucionalización y profesionalización 
de las militancias con tintes neoliberales. 
En lo que respecta al ámbito de las aproximaciones desde los estudios culturales y de 
performance a Latinoamérica, no obstante, la proliferación del interés de la academia 
y de las instituciones artísticas en manifestaciones políticas que exceden los bordes 
disciplinarios tradicionales ha dado precisamente lugar al desarrollo de toda una serie 
de perspectivas y herramientas críticas que tratan de dar cuenta de estas zonas de 
desborde, sus complejidades y tensiones. La noción de giro performativo abarca en 
parte esta circunstancia. En palabras de la latinoamericanista Diana Taylor:  
El campo de los estudios de performance, producto de los cuestionamientos que 
convulsionaron la academia a fines de los sesenta, buscó trascender las 
separaciones disciplinarias entre antropología, teatro, lingüística, sociología y 
artes visuales enfocándose en el estudio del comportamiento humano, prácticas 
corporales, actos, rituales, juegos y enunciaciones […]. En lugar de combinar 
elementos de dos o más campos intelectuales […] el campo de los estudios de 
performance trasciende fronteras disciplinarias para estudiar fenómenos más 
complejos con lentes metodológicos más flexibles (2011, p. 13). 
Sin embargo, a menudo no se delimita con nitidez aquello que atañe a las genealogías 
propias de estas discursividades teóricas, en su carácter situado y diferencial, respecto 
de lo que las prácticas estudiadas desde esos marcos se atribuyen a ellas mismas como 
conocimiento genealógico de sí. Si bien nociones como performance o performatividad 
—por otra parte, notablemente amplias, difusas y no exentas de “complicaciones 
prácticas y teóricas tanto por su ubicuidad como por su ambigüedad” (Taylor, 2011, p. 
7)— han servido para expandir y complejizar los análisis académicos de producciones, 
movimientos o acontecimientos socioculturales con características potencialmente 
Ana Sánchez Acevedo  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
similares a las que se observan en las actividades de Mujeres Creando, su aplicación 
sigue hablando más de esos análisis (incluido el que aquí se propone), de su historicidad 
y la de sus campos, que de las genealogías propias de un hacer que específicamente 
argumenta su rechazo a esas categorías como parte de sus premisas. Por tanto, es en 
esa medida en la que puntualmente se emplean a lo largo de estas páginas esas 
nociones: remitiendo a lo que dicen en cuanto al campo académico, algunas de sus 
dinámicas y espacios de autocrítica; no como una marca que pretenda catalogar lo que 
ya nombran de otros modos para sí María Galindo y Mujeres Creando. 
Otro tanto sucede en lo relativo a los estudios teatrales y las nociones de teatralidad 
con los que dialoga el giro performativo, objeto de este dossier y parte del 
encuadramiento de este texto. La expansión de la performance como disciplina artística 
y de los estudios de performance como marco teórico desde los años sesenta, junto 
con su entrecruzamiento cada vez más usual con las artes escénicas, sus prácticas, 
líneas de reflexión y lugares de producción, ha ido debilitando y haciendo perder 
vigencia al establecimiento de separaciones nítidas entre zonas que, con enorme 
frecuencia, ya no operan de manera autónoma o deslindable. De ello se deriva lo que 
se ha descrito como “campo expandido” de las teatralidades contemporáneas, usando 
una expresión que, a partir de las publicaciones de la crítica de arte estadounidense 
Rosalind Krauss, se popularizó en los años ochenta para las artes plásticas y visuales, e 
investigadores como José A. Sánchez (Sánchez y Belvis, 2015) o —mediante el término 
afín de liminalidad— Ileana Diéguez (2014) han retomado para abordar 
manifestaciones latinoamericanas e hispánicas en esta órbita (Rossi y Sánchez, 2018, p. 
9). Si bien a las acciones callejeras de Mujeres Creando se les puede atribuir 
efectivamente una teatralidad concebida en tanto campo expandido, ello se hace en 
función de una lógica propia de la discursividad de los estudios teatrales y las artes 
escénicas, en fricción con el rechazo de ellas a entrar en la categoría “teatro”. 
Este conjunto de cuestiones se entrelaza en última instancia dentro de la 
contraposición que aquí se plantea con el propósito de trazar líneas de indagación 
alternativas. De un lado estaría la consideración de la estética de la existencia —la vida 
otra— de Mujeres Creando como base de todas sus acciones: las prácticas cotidianas 
concretas que ponen en el centro, y no solo los acontecimientos puntuales con los que 
también se manifiesta su quehacer y que han tendido a privilegiarse como eje de 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
reflexión. Como apunta el Colectivo Situaciones en el prólogo al volumen ya citado, 
“hacen de sus vidas una invitación muy concreta a un materialismo vital de la existencia 
que no acepta límites mayores que los de su (nuestro) propio sometimiento” (Mujeres 
Creando, 2005, p. 19). Del otro lado se situaría la problematicidad de su abordaje, y de 
la politización de ese abordaje, desde una academia y unas artes institucionalizadas que 
miran a sus afueras en busca de algo que desborda sus lineamientos disciplinarios e 
institucionales, así como su ethos. 
Esta contraposición nos remite a su vez a la cuestión de las distancias conflictivas entre 
vida y teoría: entre lo que se hace y lo que se dice. Y en ese punto se ubicaría el foco de 
atención ethopoiético —en términos foucaultianos— que sirve de hilo a esta reflexión, 
puesto en diálogo con el malestar en la cultura, en la teoría crítica, en la filosofía y en 
la academia que diagnosticaba Peter Sloterdijk en su Crítica de la razón cínica (1983), 
concibiéndolo como el resultado de un tipo de cinismo contemporáneo. Ese malestar 
está asimismo en los cimientos de un panorama amplio de revisitaciones del cinismo 
antiguo —lo que Sloterdijk llama kynismos (p. 175) para distinguirlo como contracara 
de la razón cínica moderna— que incluye estudios de índole diversa sobre su impronta, 
prácticas, legado y relevancia contemporánea, especialmente a partir de entrados los 
años ochenta y hasta la actualidad. Junto con el trabajo de Sloterdijk, el otro hito 
coetáneo lo marcaría el último curso de Michel Foucault en el Collège de France (1983-
1984), publicado con el título El coraje de la verdad (2010) y objeto de una atención 
cada vez más creciente entre los especialistas en su obra. 
En The Cynic Enlightment (2010) la investigadora Louisa Shea considera, desde una 
perspectiva historicista, parte de ese panorama de retornos al cinismo, y en particular 
las formulaciones de Foucault y Sloterdijk, como manifestaciones de un compromiso 
por replantear la tarea crítica del pensamiento entendiéndola como una práctica viva, 
enraizada en el coraje de un ethos encarnado, expuesto y vigilante de sí. Este replanteo 
quedaría vinculado a la pregunta por cómo debería operar ese criticismo en el presente 
para no disolverse en la abstracción ni en el escepticismo (Shea, p. 188); un 
escepticismo que habría sido fundante, precisamente, de la razón cínica moderna que 
denuncia Sloterdijk como actitud desilusionada e interesada, consecuencia del fracaso 
de los ideales ilustrados y sus promesas de justicia social (Shea, p. X). Ese cinismo de 
signo negativo, que para Sloterdijk es clave en el tipo de ethos que prolifera en la 
Ana Sánchez Acevedo  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
academia, se identifica con la acepción más habitual de la palabra en el presente: es un 
cinismo hipócrita y mendaz, una “falsa conciencia ilustrada” (Sloterdijk, 2003, p. 40), 
ligada al malestar cultural y a la voluntad individualista de autoconservación. Se lo 
describe además como un cinismo de cuño señorial, prepotente, integrado, ejercido al 
servicio del rédito propio. Su contraparte —y su antídoto— estaría en el kynismos o 
cinismo quínico, vinculado con el cinismo antiguo que encarnaron figuras como 
Diógenes: una actitud insolente y plebeya, un contrapoder desde abajo, situado en 
posición de inferioridad, contracultural y arriesgado, desvergonzado y de signo anti-
idealista; una vía de compromiso radical entre el pensamiento y la vida, en la que indaga 
por su parte Foucault, dentro del marco de sus últimas investigaciones sobre la noción 
de parresía en la Grecia antigua. 
Aunque Foucault estudia a lo largo de varios años, cursos y conferencias, articulaciones 
históricas diversas del término parresía, se interesa sobre todo por su concepción 
política y ética —desde Eurípides, Platón, Sócrates o los cínicos, pero también 
proyectada transhistóricamente— como un decir veraz o un hablar franco concretado 
en un conjunto de prácticas con cierta dimensión de teatralidad (o, si se prefiere, de 
performatividad): una “dramática del discurso verdadero” (Foucault, 2009, p. 84) 
comprometida en el uso de una palabra crítica ejercida en primera persona y 
públicamente; que expone abiertamente su pensamiento y se expone a ofender, con el 
riesgo de violencia que ello lleva aparejado. Su criticismo constitutivo puede dirigirse 
tanto hacia otros como hacia sí mismo, en una situación en la que quien enuncia se 
encuentra en posición de inferioridad o vulnerabilidad respecto del interlocutor 
(Foucault, 2004b, p. 44), lo que puede darse tanto en términos de poder individual 
como de oposición a la mayoría. El cinismo antiguo supone para Foucault un corpus 
privilegiado de prácticas parrésicas corporeizadas. Implica una estética de la existencia, 
encarnada y arriesgada. Los cínicos antiguos serían, en este sentido, agentes de una 
parresía dramatizada bajo formas de exterioridad, inversión, desafío, desvergüenza y 
adoxia: “la mala reputación, la imagen que uno deja de sí cuando ha sido insultado, 
despreciado” (Foucault, 2010, p. 273). Encarnan la elección de una vida otra, 
escandalosa, inquietante, que constituye simultáneamente el reclamo de un mundo 
otro y la impugnación radical de los “hábitos, maneras de obrar, leyes, organizaciones 
políticas o convenciones sociales” (p. 293) dominantes. 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Esta ethopoiética que Foucault atribuye al cinismo antiguo, y a través de cuya lente 
propongo en este caso considerar el trabajo y las vidas de Mujeres Creando en relación 
con el prisma —y con el ethos cínico de signo opuesto, siguiendo a Sloterdijk— de los 
acercamientos académicos, no tiene pues el objeto de dotar a ese trabajo y a esas vidas 
de una genealogía que les es ajena, sino de articular uno de los ejes de tensión de la 
genealogía que atañe a estos acercamientos en sí, concebida en los términos 
conflictivos que lo genealógico tiene también en su concepción foucaultiana (Foucault, 
2004a). Es decir: esta enmarcación teórica no intenta explicar la labor de Mujeres 
Creando, que queda referida aquí en la medida en que se recogen fragmentos de su 
propio relato de sí; sino que afecta a la discusión de lo que la atención a esa labor dice 
de las aproximaciones desde este afuera suyo que es la academia, cuyos hábitos, 
convenciones, distribuciones disciplinarias y maneras de obrar ellas impugnan —y su 
vida otra pone en evidencia— por cuanto operan desde una racionalidad neoliberal, 
patriarcal y colonial. 
En cuando a la dimensión que denomino plebeya, empleando una palabra que sí forma 
parte del repertorio de grafiteadas de Mujeres Creando (“No quiero ser reina, no quiero 
ser magnífica, quiero ser libre y plebeya”), la operación es semejante a la anterior —
aunque no igual, por este uso que ellas sí hacen— en cuanto a lo que implicaría su 
fundamentación teórica. Por una parte, Sloterdijk y Foucault atribuyen a la actitud del 
cinismo quínico un carácter plebeyo, sin llegar a definirlo con precisión, pero ligándolo 
a la irreverencia, al “abajismo”, a la desvergüenza, y a aquello que en definitiva las 
buenas costumbres sancionadas y los hábitos socialmente normalizados consideran 
soez, inapropiado, de mal gusto, bajo. Por otra, en una entrevista con el filósofo Jacques 
Rancière, anterior a sus investigaciones sobre la parresía y publicada con el título 
“Poderes y estrategias”, Foucault había apuntado a “la plebe” como lo que en el cuerpo 
social “escapa de algún modo a las relaciones de poder, algo que no es la materia prima 
más o menos dócil o reacia, sino el movimiento centrífugo, la energía inversa, la 
escapatoria. […] lo que responde a todo avance del poder con un movimiento para 
deshacerse de él” (2019, p. 53). 
El propio Rancière ha empleado la misma noción, pero con otros matices, en su 
concepción particular de lo político como irrupción de lo excluido. De sus indagaciones 
sobre el mundo obrero francés decimonónico salía su reunión de textos del carpintero 
Ana Sánchez Acevedo  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Gabriel Gauny, a quien denomina “filósofo plebeyo”. Más tarde, en su conocido 
volumen El desacuerdo, el filósofo remite a una lectura de la secesión de los plebeyos 
en el Aventino (1996, p. 38) para plantear la instauración violenta de la política como 
“conflicto acerca de la existencia de un escenario común” (p. 41): la incursión de las 
partes que no tienen parte, que “no preexisten al conflicto que nombran y en el cual se 
hacen contar como partes” (p. 41). El politólogo Martin Breaugh retoma junto con otras 
esa línea rancièriana, para trazar una historia no lineal de las rupturas plebeyas, en la 
que “la plebe” no designa una categoría sociológica ni una identidad, sino el 
acontecimiento del paso de un estatus sub-político a uno de sujeto político (2007, p. 
XV). 
Por último, Diego Sztulwark, en La ofensiva sensible: neoliberalismo, populismo y el 
reverso de lo político (2019), analiza las movilizaciones sociales surgidas en respuesta a 
la crisis argentina de 2001 y sus prolongaciones posteriores, denominando “experiencia 
plebeya” a aquella que no se afirma “en relación con la axiomática del capital” (p. 57), 
cuya potencia reversa y excesiva se vincula con procesos alternativos al neoliberal (p. 
114) y cuyas formas de vida escamotean las coacciones “desde arriba” (p. 124). En este 
conjunto heterogéneo de planteamientos, sin pretender cerrarlo o reducir una 
heterogeneidad que precisamente atañe a la misma dimensión de lo plebeyo, arraiga 
aquí el manejo que se hace de ella. 
La práctica plebeya de lo que la academia y las instituciones artísticas abordan —o 
abordamos— dentro de los parámetros amplios de la performance y la performatividad 
incumbiría entonces, partiendo de todo lo expuesto, a la historia larga de 
desobediencias y manifestaciones desobedientes —no únicamente a las acciones 
callejeras— que compondría el movimiento feminista autónomo Mujeres Creando: sus 
vidas otras, su palabra franca y arriesgada, su quehacer irreverente, su insolencia, sus 
usos del cuerpo, y su concepción de la calle como el lugar de lo público, con la que es 
posible trazar un paralelo respecto de los espacios en los que el cinismo antiguo ponía 
en escena su parresía. En la calle, en la plaza pública, opuesta a las instituciones 
artísticas y académicas, es donde pueden suceder realmente las cosas: donde 
encuentran su asiento las prácticas plebeyas, la interacción conflictiva de las 
discursividades no es monolítica y la irrupción de lo político es susceptible de darse. 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Libres y plebeyas 
“El espacio y el escenario de nuestras luchas” —según apunta María Galindo dentro del 
conjunto de auto-relatos del movimiento del volumen La virgen de los deseos— “son 
las relaciones sociales en todas las direcciones. El espacio y escenario de las relaciones 
sociales es la calle, es la ropa, es la comida, el cuerpo y la vida. Eso y la relación con ellas 
es lo que nosotras queremos cambiar” (Mujeres Creando, 2005, p. 147). Ese propósito 
de cambio despliega su indocilidad mediante acciones no violentas pero que implican 
una agresividad8: la capacidad de rebelarse con rabia, de nombrar las violencias (p. 233) 
que el orden hegemónico sostiene y legitima. La lucha así definida resuena con lo que 
Foucault concebía como núcleo del “combate cínico”: “una agresión explícita, 
voluntaria y constante que se dirige a la humanidad en general, a la humanidad en su 
vida real, con el horizonte o el objetivo de cambiarla, cambiarla en su actitud moral (su 
ethos), pero al mismo tiempo, y por eso mismo, cambiarla en sus hábitos, sus 
convenciones, sus maneras de vivir” (2010, p. 293). 
Junto con una casa comunitaria en el barrio popular paceño de Villa Fátima, en Las 
Delicias, que forma parte de los momentos inmediatamente anteriores a la 
inauguración del movimiento como tal en 1992 (Mujeres Creando, 2005, p. 36-37), el 
primer espacio específico que albergará las actividades de Mujeres Creando durante los 
noventa será el Centro Cultural Feminista Café Carcajada, inaugurado en julio de 1992. 
El nombre con el que se decide bautizar este lugar apunta a uno de los componentes 
que repetidamente aparecen en el horizonte de esta ethopoiética, y que también 
resuena con el paralelo cínico antiguo: la reivindicación de la risa —la carcajada plebeya 
ante la adversidad— y la felicidad como armas de lucha. La suya es, ha insistido muchas 
veces Galindo, “una tarea y un modo de vivir que vale las penas, las alegrías y los 
placeres que nos cuesta. Para poder asumirla así lo primero que tuvimos que subvertir 
                                                                
 
8 Se ha insistido mucho, desde los auto-relatos del movimiento, en argumentar prolijamente esta diferencia 
entre “agresividad” y “violencia” cuando se las ha calificado de “violentas” por el tipo de características 
expresivas que conllevan sus acciones. “La propuesta de Mujeres Creando es la lucha creativa a través de 
expresiones pacíficas. […] Para el grupo, la agresividad es una fuerza autoafirmativa que permite a las mujeres 
asumir su defensa y tener conciencia de su voluntad, personal o colectiva. En cambio la violencia es una 
acción destructiva que tiende a anular o destruir a la otra persona que es vista o colocada como enemiga. Así 
se fundamenta la agresividad con la que se expresa Mujeres Creando, que puede ser con el grito, el uso del 
color, de la palabra y del tipo de palabras que se usan” (Mujeres Creando, 2005, p. 68). 
Ana Sánchez Acevedo  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
es la concepción de la lucha como un sacrificio, como un acto heroico de inmolación” 
(Mujeres Creando, 2005, p. 148); una concepción heroica característica de las 
militancias masculinas y de su actitud modélica. Aquí se huye en cambio tanto de lo 
ejemplarizante como de lo sacrificial. “Desobediencia, por tu culpa voy a ser feliz”, 
anuncian varias de las grafiteadas, que comienzan a convertirse en una actividad 
recurrente del movimiento a partir de 1993, durante las campañas con motivo de la 
elección de nuevo presidente tras el mandato de Jaime Paz Zamora. 
Como hace notar en su aproximación a Mujeres Creando el investigador Leonardo 
García-Pabón, las grafiteadas desplazan el uso de las paredes de las ciudades bolivianas 
como “pizarras de propaganda política” (2003, p. 239), operando una repolitización que 
se abre como discursividad plebeya. Su contra-pedagogía ostensiblemente hecha a 
mano, echa mano de la visualidad característica del disciplinamiento caligráfico —con 
la corporalidad que ese disciplinamiento implica: el aprendizaje alfabetizador, letrado, 
como un arte del cuerpo— para “bastardear” su significado. La letra cursiva “de niña” 
que se usa para tomar la palabra públicamente y de modo no tutelado, además de 
poner el cuerpo en el proceso de grafitear clandestinamente, emplea en su 
desobediencia una instancia de lo discursivo aún cercana al ámbito de lo oral, a la 
apelación de viva voz. Al mismo tiempo, por sus cualidades estéticas, se vuelve una 
expresión inmediatamente reconocible del movimiento, que sin embargo opera 
simultáneamente desde una des-identificación, en tanto resulta fácil de replicar y 
reapropiar. Entre las frases que más se han reproducido —no solo en los muros de La 
Paz sino también en imágenes que recorren internet, en las publicaciones de la editorial 
de Mujeres Creando que las han recogido (Paredes, 1999; Huaranca y Galindo, 2013; 
Mujeres Creando 2009), en las paredes del bircholet La Virgen de los Deseos, en las 
consignas gritadas en las movilizaciones del grupo, y en el eco de otras movilizaciones 
feministas en otras latitudes— están ejemplos como los que siguen, además de los ya 
citados: “Ni Dios, ni amo, ni marido, ni partido” (con las variantes “Ni Dios, ni amo, ni 
partido, ni patrón”, o “Ni Dios, ni amo, ni Facebook”), “No soy originaria, soy original”, 
“Ante el poder no te empoderas, te rebelas”, “Queremos todo el paraíso”, “Pensar es 
altamente femenino”, “La calle es mi casa colorida sin marido y sin patrones”, “Mujer, 
confía en el sonido de tu propia voz”, “Nuestra venganza es ser felices”; o, en el último 
periodo, al hilo del contexto pandémico, “El virus es el capitalismo”, “El feminicidio es 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la única pandemia que no se declara en cuarentena”, “La nueva normalidad es la vieja 
sumisión”. 
Aunque esta es justamente una de las manifestaciones de acción callejera de Mujeres 
Creando que la crítica académica tiende a tratar distinguiéndola de las acciones que 
califica como performances, los aspectos performativos y/o performáticos (Taylor, 
2011, p. 24) que implicarían las grafiteadas, desde la perspectiva del campo de los 
estudios de performance, atañen tanto a su dimensión corporalizada —la de quienes 
las realizan y la de quienes las reciben en las calles— como a su espacialización, sus 
cualidades iterativas —en el contenido y en la forma— y sus características de 
liminalidad, en términos de Diéguez (2014). Como señala Bowen (2013) al abordar otros 
casos de escritura callejera de grafitis, su elaboración es una performance no solo 
óptica, sino física y háptica, huella visual de una actuación sobre y en el espacio, ligada 
a la intervención de contextos socioculturales dinámicos en los que se produce e 
interpreta intersubjetivamente, a la vez de modo individual y colectivo. Se trata de una 
práctica intersticial y abierta, en la que se encuentran en interrelación y disputa 
diferentes sensibilidades y concepciones de lo social (Brighenti, 2010, p. 316). En este 
sentido, las grafiteadas poseerían el potencial transformativo que la historiadora del 
arte y especialista en performance Amelia Jones considera particularmente relevante 
en la performatividad: “el potencial de exponer nuestras relaciones interpretativas de 
tal manera que los puntos de vista y las experiencias alternativos pueden quebrar los 
sistemas de significado exclusivistas” (2014, p. 70). Y otro tanto podría decirse, de 
nuevo siguiendo la perspectiva de Jones (quien a su vez se remite a otra especialista en 
la materia, Kelly Oliver) sobre el modelo de “yo” dialógico y relacional, performativo y 
no soberano, de creatividad deseante en lugar de meramente oposicional, abierto al 
otro, procesual en su experiencia e identificaciones (Jones, 2014, p. 71-72) del que estas 
grafiteadas darían asimismo cuenta. 
Conforme se fue ampliando el espacio social que Mujeres Creando iba generando a 
partir de sus acciones, su apoyo y presencia en movilizaciones y su labor cotidiana, se 
empezó a plantear “la necesidad de recurrir a medios masivos de comunicación” 
(Mujeres Creando, 2005, p. 42) que en parte se fueron entendiendo y practicando como 
extensiones del espacio público de la calle, así como contextos en los que poder seguir 
elaborando su creación de lenguajes propios. En 1995 comenzaron a publicar la revista 
Ana Sánchez Acevedo  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de análisis feminista Mujer Pública, al principio de manera quincenal y más adelante 
con una periodicidad intermitente, acompañadas por colaboradoras de varios países, 
con participación de mujeres militantes populares, artistas e intelectuales de 
procedencia diversa (Ferreira, 2016, p. 134)9. Según su propio relato del proceso, en 
buena medida las acciones de calle que después han sido estudiadas como 
performances surgen precisamente en un principio como un nuevo instrumento 
comunicativo en el contexto de la venta callejera y ambulante de la revista, para su 
sostenimiento autónomo: “La misma distribución es de hecho una interacción con la 
sociedad, un relacionamiento directo, sin intermediarias ni intermediarios. Megáfono 
en mano, con música, con gritos, el periódico se fue ganando su lugar en Bolivia, 
especialmente en las principales ciudades como La Paz, Cochabamba y Santa Cruz” 
(Mujeres Creando, 2005, p. 43). 
En enero del año 2000, esta vocación de ampliación de lo callejero a través de los 
medios de masas encontró una oportunidad, a la vez que un reto a encarar, con la 
invitación del canal de televisión abierta boliviano PAT a que Mujeres Creando 
produjese materiales audiovisuales para emitirlos a través de esa cadena, lo que se 
concretó en una serie de ocho programas, con el título Mujeres creando presenta 
Creando Mujeres10: 
El grupo ve a la televisión como un espacio paralelo y análogo a la calle, con el 
poder que te da de entrar a las casas. Así como en la calle una selecciona dónde 
quiere quedarse o se detiene cuando algo le atrae, el telecomando del televisor 
permite hacer un recorrido por los canales hasta encontrar algo que 
inesperadamente te detiene. Si la calle es el espacio fundamental donde se 
desarrolla la vida cotidiana, la tele tiene también un carácter cotidiano. El 
espacio en PAT permitió dejar en claro cuál es la relación entre ética, estética, 
creatividad y cambio social, donde forma y contenido no son cosas separadas, 
                                                                
 
9 Años más tarde, en 2013, la sede hermanada de Santa Cruz de la Sierra desarrollará también una publicación 
periódica feminista propia, con el título Malhablada, a la que dedica unas páginas Ferreira (2016, p. 136). 
10 Puede verse una selección de fragmentos con acciones de calle que formaron parte de esta serie en la 
página web de Mujeres Creando http://mujerescreando.org/mujeres-creando-presenta-creando-mujeres-
2000/ 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
por el contrario la forma es el contenido y el contenido es la forma, lo que 
plantea la necesidad de una forma expresiva que refleje la agresividad del 
movimiento y su capacidad de romper con lo establecido, con las normas de 
comportamiento, con los modos de hablar, de vestirse, etc. (Mujeres Creando, 
2005, p. 78). 
Una serie de acciones de calle sirvieron de base para el trabajo audiovisual que se 
emitió en los programas, entre las que se encuentran varias de las que también han 
sido objeto de acercamientos académicos que las califican como arte de performance, 
recibiendo una atención que sin duda se relaciona asimismo con el hecho de que exista 
un registro accesible que las documenta. Un ejemplo visible es el de la intervención 
colectiva que se desarrolló con la forma de una comida comunitaria en una plaza de La 
Paz, acompañada de letreros y discursos que apelaban a la re-significación de la noción 
de “utopía”. Sobre un suelo cubierto de plantas se colocaba una gran mesa, a la que se 
sentaban mujeres, niñas y niños, con distintos alimentos (patatas, frutas, pan) que se 
compartían al mismo tiempo con quienes se paraban a mirar las acciones. Galindo 
bailaba alrededor de la escena mientras que Paredes cantaba, se coreaban consignas y 
se portaban pancartas en las que podían leerse frases como “la utopía es sorda y habla 
a gritos”, “la utopía es pobre y amenaza tus privilegios”, “la utopía te aparta de tus 
hermanos y de tus funciones… te acerca a nosotras”, “la utopía es estridente, es 
intransigente”. Como hace notar Romero Caballero, se trataba de un evento que, entre 
otras cosas, manifestaba una salida al espacio público de la experiencia doméstica 
privada de los cuidados, politizándola (2019, p. 88). 
Siguiendo una dinámica que se repitió en otras de las acciones que fueron grabadas 
para el programa de televisión, esta incluía además a su propia antagonista paródica, 
interpretada por la actriz boliviana Norma Merlo; un elemento que sin duda ha 
contribuido a la consideración crítica de la intervención en términos de su teatralidad. 
Ataviada como una señora de clase alta, con pieles, sombrero y guantes blancos, Merlo 
se aproximaba al grupo escenificando una reacción de escándalo, reprendiendo las 
conductas, amenazando con llamar a la policía, acusando a las mujeres de locas y de 
comportarse como animales, comiendo en la calle sin cubiertos ni platos. Tanto las 
acciones como la reacción encuentran de nuevo un paralelo en la ethopoiética cínica 
plebeya a la que se viene remitiendo. La vida otra cínica es una “vida de perro” que 
Ana Sánchez Acevedo  
 
23  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
toma al animal como modelo de “vida verdadera” por su carencia de pudor (Foucault, 
2010, p. 256), por una desvergüenza escandalosa que es la de realizar en público 
actividades que todos hacemos, que son las más básicamente humanas o biológicas, 
pero que se consideran propias del espacio privado, que se esconden: alimentarse, 
estar desnudo, fornicar. Sacadas a la luz, en un gesto desobediente que los hábitos 
normalizadores sancionan como impudicia, permiten poner de manifiesto —ilustrar, 
evidenciar— el carácter superfluo y las lógicas de disimulación de las vidas que rigen los 
convencionalismos sociales, dotando ese gesto plebeyo de potencial político. 
Yo no quiero ser de ti 
En adelante, las incursiones de Mujeres Creando en televisión y los usos de formatos 
audiovisuales se repetirán varias veces a lo largo de su trayectoria. En 2003 producen 
un nuevo programa de trece capítulos, que se estrena primero en formato de película 
en la Cinemateca Boliviana, para después emitirse en el canal PAT, con el título Mamá 
no me lo dijo: 
Cuatro personajes dieron vida a esta nueva producción: la puta, la vendedora, la 
monja y la india, mujeres que se desplazaron junto al equipo de filmación y de 
manera provocadora transitaron por las calles. La puta con su cama roja 
instalada en los meollos de nuestra ciudad; la monja con su capilla ambulante 
que concluye su desempeño dando una misa en el atrio de la iglesia San 
Francisco, símbolo intocable de los y las católicas beatos(as) de la ciudad; la 
vendedora con su puesto de venta a cuestas o caminando vestida de novia por 
la zona comercial de La Paz , desacatando el matrimonio, la abnegación y el 
sacrificio absurdo; y por último la india ocupando territorio negado, el del placer, 
de la sensualidad, sin racismos (Mujeres Creando, 2005, p. 101). 
La experiencia de producción televisiva se entrelazó de nuevo con el cruce de 
necesidades, movilizaciones políticas y solidaridades mutuas, que incluyeron la 
cooperación con mujeres en situación de prostitución, para contribuir a facilitar la 
organización de un sindicato, así como la realización de un seminario, “Ninguna mujer 
nace para puta” (p. 105), que más adelante dará lugar a su vez a una serie de textos 
publicados en la editorial del movimiento. En 2004, estas colaboraciones y líneas de 
trabajo resultaron además en la presentación de un proyecto de decreto para el país 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
24  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que permitiese a las trabajadoras sexuales y sus hijos e hijas recibir atención sanitaria 
integral en la Caja Nacional de Salud de Bolivia (p. 106). 
En paralelo con los procesos de ampliación y visibilización de los espacios sociales de 
actuación del movimiento que las intervenciones en televisión van posibilitando, en 
1999 se produce en un hito —no exento de facetas conflictivas, como se viene 
adelantando— en cuanto al alcance internacional de las condiciones de visibilidad de 
Mujeres Creando, cuando reciben y aceptan una primera invitación del Museo de Arte 
Contemporáneo Reina Sofía de Madrid para participar en unas jornadas en torno a las 
“Utopías” (p. 77). Aunque el acento de Mujeres Creando está puesto, según se ha ido 
exponiendo, en la dimensión más inmediata, local, situada, específica y urgente que 
identifican con las calles bolivianas y las comunidades que las habitan, esta otra, la de 
lo público proyectado internacionalmente, formará a partir de aquí parte habitual de 
su trayectoria. 
Esta cuestión ha sido objeto habitual de debate, no exento de disensos, en el seno del 
movimiento, y en parte se relacionará con la escisión protagonizada en 2002 por 
Paredes. Galindo suele ser quien con más frecuencia y notoriedad asume las 
implicaciones de este rol, según se apuntaba desde el comienzo. Sin dejar de insistir en 
lo ajeno de esos otros espacios, y en que las prácticas concretas, cotidianas y situadas 
son lo realmente relevante de sus luchas, ella sí ve sin embargo posibilidades de distinto 
tipo en la ocupación, la fricción y la intervención en esos lugares de problemática 
legitimación, aún desde los conflictos o grados de alienación del movimiento que 
pueden suponer, y que Galindo no deja nunca de enunciar con rotundidad, 
escenificándolos desde el seno mismo de esas participaciones. 
El caso de esta primera presencia en el Museo Reina Sofía es muy elocuente al respecto. 
Se acude con una propuesta titulada Así como tú me quieres, yo no quiero ser de ti, cuya 
dimensión textual y dinámicas de acción se recogieron más tarde en el volumen La 
virgen de los deseos (Galindo, 2005), dentro de una sección titulada “No somos artistas, 
somos agitadoras callejeras” (Mujeres Creando, 2005, p. 197). La intervención empieza 
negando toda capacidad de legitimación de la institución que la acoge y que no haría 
otra cosa que reproducir los mismos órdenes de dominación que funcionan a nivel 
sistémico, en unos términos que niegan a su vez la operatividad artística del 
Ana Sánchez Acevedo  
 
25  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
movimiento, reivindicando el afuera del sistema como único horizonte donde es posible 
construir sentido: 
Desde aquí adentro de la galería y el museo sólo puedo presentarme a ustedes 
como una impostora. Podría hacer el esfuerzo de permanecer pasiva antes sus 
sospechas y ejercer mi creatividad con sutileza, para sobrevivir a estos días y 
luego seguir creando colectivamente y a borbotones afuera, 
y digo afuera, no adentro 
no adentro de la galería, 
no adentro de la institución, 
no adentro de la obediencia 
no adentro de la aceptación no adentro de la legitimación 
no adentro del sistema 
porque ¿saben?, el sistema no lo es todo, no es toda la realidad, ni siquiera es 
una parte significativa de la realidad que nos rodea, envuelve y desenvuelve. […] 
afuera del sistema no está la nada. 
Aquello que se ubica afuera del sistema de privilegios. 
Aquello que se ubica afuera del sistema de administración de violencias y de 
reputaciones. 
Es aquello que desde el centro de sus intereses el sistema califica como 
ineficiente, no productivo, demencial, delincuencial, desagradable, no 
confortable, feo, cutre y peligroso. 
El afuera no está al margen de, ni es la marginalidad de la sociedad, tampoco es 
la marginalidad de la historia. 
Lo que se ubica afuera del sistema es todo aquello que el sistema mismo aún no 
ha podido engullir y tragar (Galindo, 2005, pp. 206-207). 
La insistencia en lo marginal y en lo “feo, cutre y peligroso” permite nuevamente 
establecer paralelos con la vida otra cínica: con su “pobreza escandalosa, fea, 
insoportable, dependiente y humillada” (Foucault, 2010, p. 272) y su franqueza 
subversiva de los hábitos convencionales y las ordenaciones del valor; oponiéndola al 
cinismo hipócrita y señorial que representaría la institución artística considerada en 
estos términos. La adoxía, es decir, el desprecio y el auto-desprecio, la “práctica 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
26  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sistemática del deshonor” (p. 274) fue una de las herramientas transgresoras de los 
cínicos antiguos en su trabajo ethopoético agitador de las morales dominantes. 
Por su parte, Galindo, jugando quizás con las expectativas que la presencia de Mujeres 
Creando podía despertar en un contexto que tiende a atribuir valores de autenticidad 
a las culturas “otras”, exotizándolas en un gesto colonialista, se presenta a sí misma 
como inauténtica, y conecta ese carácter impostor con una defensa de las economías 
informales, de las capacidades creativas que articulan las “tretas del pobre”: “Nos 
inspiran las habilidades de sobrevivencia de las mujeres en sus confortables toldos de 
venta instalados al centro mismo de la sociedad, impidiendo […] el paso a la 
globalización. Ellas, las que falsifican los productos y hacen que las marcas dejen de ser 
signo de alcurnia y buen estilo para que cualquier chola o cholo tengan zapatos Reebok 
o Nike” (Galindo, 2005, p. 208). Frente a esos pequeños mercados informales, identifica 
el museo como integrante del gran Supermercado del mundo, “modelo estético, 
cultural y económico del sistema” (p. 211), donde la diferencia se confunde con la 
variedad, la libertad de elegir con el consumismo, y los cuerpos e identidades pierden 
espesor para no ser sino consumidores. Las acciones acompañan el discurso ilustrando 
algunos de sus aspectos: se pasa una gorra al principio, pidiendo limosna (p. 210); luego 
se divide con lanas a los presentes, como si ocupasen lugares aislados en un 
supermercado (p. 211). Finalmente, se rompen esas lanas (p. 217) y se invoca un afuera 
identificado con la “Utopía” —la cuestión que articulaba el encuentro propuesto por el 
museo— recuperando algunas de las consignas que ya se habían empleado en la acción 
de la comida comunitaria en la plaza pública de La Paz que se comentaba unos párrafos 
atrás: “La utopía ¡Ay la UTOPIA! Es indigesta e inadmisible. Te aparta de tus horarios, 
de tus funciones, de tus obligaciones, de tus miedos, de tus paranoias, te aparta de tus 
privilegios, la utopía es indigesta e inadmisible” (p. 218). 
A aquella primera participación museística le seguirán muchas más. El mismo Museo 
Reina Sofía vuelve a invitar a Mujeres Creando a fines de 2000, dentro de una 
exposición muy extensa de arte latinoamericano, en la que les ofrecen dos salas 
enteras, a instancia de uno de los historiadores del arte de la comisión curatorial, Rafael 
Doctor. Se proyectan varias de las acciones de calle grabadas para televisión, junto con 
grafitis escritos en las paredes de las salas. Acuden al evento, además de Galindo, Julieta 
Paredes y otra de las integrantes del movimiento, Florentina Alegre, quienes durante 
Ana Sánchez Acevedo  
 
27  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
casi un mes se presencian allí diariamente, para interactuar en directo con los visitantes 
(Mujeres Creando, 2005, p. 78). En 2010, la misma institución vuelve a convocarlas, en 
el contexto de Principio Potosí: una mirada a los procesos de colonización, que ponía 
en diálogo piezas del periodo colonial con intervenciones de artistas y colectivos 
artísticos contemporáneos, y donde se presenta, junto con otras acciones, la grabación 
de Virgen Barbie que se mencionaba al comienzo. 
Este interés se replicará en distintas ciudades europeas y latinoamericanas, con varias 
intervenciones en bienales y festivales. En 2014 llevan a la Bienal de São Paulo el 
conjunto de trabajos y acciones en torno a la despenalización del aborto que llaman 
Espacio para abortar (ver Ramírez Jara, 2017, pp. 52-57). En 2015 Galindo interviene 
como oradora invitada en la Biennale di Venezia, pronunciando desde una jaula un 
discurso de impugnación del espacio institucional, con muchos puntos en común con la 
intervención de 1999 en el Reina Sofía. En 2017, Paul Preciado, filósofo y activista 
transgénero con quien Galindo ha mantenido en los últimos años una relación de 
interlocución y amistad, permeable a la articulación de disensos además de alianzas, 
abre también a Mujeres Creando las puertas de la prestigiosa Documenta en su edición 
14, celebrada en Atenas. 
Junto con las posibilidades de transitar esos espacios a la vez como ajenos, útiles en su 
función de paradójico altavoz y susceptibles de ser intervenidos desde la discordancia, 
pese al peligro —también enunciado recurrentemente— que siempre supone su 
tendencia a fagocitar voces, discursos y subjetividades, la participación en esos circuitos 
ha servido a efectos económicos como una de las fuentes de ingresos para el 
sostenimiento de Mujeres Creando, las vidas que lo componen, La Virgen de los Deseos, 
y las movilizaciones e iniciativas que todo ese entramado articula a nivel local; en 
definitiva, para el sostenimiento de sus prácticas vitales cotidianas y concretas. Estas se 
han visto obligadas a reinventarse a sí mismas con más fuerza aún desde el comienzo 
de la pandemia de COVID-19, que en Bolivia se unía a una crisis de gubernamentalidad 
y a un gobierno de facto, contestados también por Mujeres Creando con el impulso a 
la iniciativa asamblearia popular que bautizaron como Parlamento de las Mujeres (Abal 
Camargo, 2019), en un proceso aún abierto. 
 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
28  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Cosmoagonías 
Sobre algunas de las implicaciones que ha tenido para el movimiento sostenerse 
durante el periodo pandémico y los confinamientos, se pronunciaba María Galindo en 
uno de sus textos más recientes, “Recibir una epifanía para enfrentar una agonía” 
(2020b), que a la vez era una reflexión sobre el recrudecimiento de los órdenes 
coloniales, y una contestación a dos escritos que Paul Preciado compartió en los 
primeros meses de la pandemia, con bastante resonancia en las redes, en un momento 
en que muchos intelectuales se apresuraban por dar sus diagnósticos sobre lo que 
estaba sucediendo. Galindo comienza planteando su experiencia de desobediencia de 
los mandatos emitidos por los gestores del confinamiento y comentando algunas de las 
acciones concretas que realizó junto con otras integrantes de Mujeres Creando: un 
trabajo en Radio Deseo que empezó con la escucha de padecimientos del encierro de 
los radioyentes y acabó convertido en una suerte de “sala funeraria radial”, dando 
cabida a los rituales de despedida que no podían producirse; ollas comunes con 
trabajadoras sexuales que no podían ejercer su trabajo; tareas de fabricación y 
distribución de alcohol en gel casero y de ataúdes de cartón pintados a mano, cuando 
conseguir un ataúd se había convertido en un lujo. 
A continuación, Galindo apunta con contundencia a la desigualdad radical de las 
vivencias pandémicas, cuestionando —a la vez desde el afecto y el disenso frontal— las 
ideas sobre la pandemia como sincronizadora de mundos, que no solo estaban 
implicadas en los escritos de Preciado, sino también en muchas de las discursividades 
que, desde situaciones de privilegio, económicas y geopolíticas, circularon por 
entonces. No puede haber un lugar común de pensamiento porque no habitamos un 
mismo mundo, afirma Galindo: “La pandemia no es la misma en el norte que en el sur, 
no significa lo mismo para los cuerpos, ni para las economías, ni para las geografías. 
Este no es un problema que se inaugura con la pandemia, es un problema que ya fue 
nombrado por todo el pensamiento decolonial y descolonizador, pero que frente a un 
fenómeno planetario como es una pandemia se convierte casi en una ironía”. Para dar 
cuenta de la enajenación mutua que resulta de la globalización extractivista como 
profundizadora de abismos entre los unos y los otros, Galindo acuña el término 
cosmoagonía, que remitiría a una imposibilidad actual de construir sentidos, en medio 
de las crisis, que den cuenta del mundo en su dimensión global, y a la consciencia de 
una necesidad urgente de abandono de los modelos en los que esa dimensión se explica 
Ana Sánchez Acevedo  
 
29  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
“desde el norte, desde el sujeto hegemónico. Pero también sería la consciencia de la 
imposibilidad de la explicación del mundo desde l@ despojad@/despojable, la 
consciencia de la necesidad de construir no una visión común, pero sí visiones paralelas 
que deben ser concatenadas” (Galindo 2020b). 
El aliento del que parte este trabajo es, en cierto modo, una intención de ensayar 
algunas vías posibles de indagación que se parezcan más a ese tipo de concatenación, 
con sus implicaciones conflictivas, que a la pretensión de una visión común —es decir, 
desde este norte— sobre Mujeres Creando. La cosmoagonía que le atañe como texto 
es la que opone la academia a la calle, aunque la academia se fije en la calle o 
especialmente cuando lo hace: las distancias que median entre lo que se dice y lo que 
se vive, entre los valores aceptados como válidos en un plano teórico, y las realidades 
materiales que involucra ponerlos a funcionar hasta sus últimas consecuencias, 
habitarlos. Es, finalmente, la consciencia del desencuentro entre los lugares de 
enunciación atravesados por los cinismos señoriales o las falsas conciencias ilustradas 
contemporáneas, y las prácticas plebeyas que quisieran saber nombrar. 
Referencias 
Abal Camargo, N. I. (17 de noviembre de 2019). Parlamento de Mujeres en Bolivia. Así se organiza el 
movimiento feminista en Bolivia para “recuperar” el país. Público. 
https://www.publico.es/internacional/parlamento-mujeres-bolivia-movimiento-feminista-organiza-
parlamento-recuperar-bolivia.html 
Antivilo Peña, J. (2018). Ni víctimxs, ni pasivxs, sí combativxs. Visualidades feministas, autorrepresentación 
de cuerpos en lucha. Anales de la Universidad de Chile, 14, 331-353. https://doi.org/10.5354/0717-
8883.2018.51159 
Bowen, T. (2013). Graffiti as Spatializing Practice and Performance. Rhizomes, 25. 
http://www.rhizomes.net/issue25/bowen/ 
Breaugh, M. (2007). The Plebeian Experience. A Discontinuous History of Political Freedom (Trad. L. 
Lederhendler). Columbia University Press. 
Brighenti, A. M. (2010). At the Wall: Graffiti Writers, Urban Territoriality, and the Public Domain. Space and 
Culture, 13(3), 315-332. https://doi.org/10.1177/1206331210365283 
Diéguez, I. (2014). Escenarios liminales. Teatralidades, performatividades, políticas. Paso de Gato. 
Ferreira, G. de S. (2016). Produzindo conhecimento sobre si mesmas: uma reflexão histórica sobre práticas 
feministas autônomas na Bolívia. História Revista, 19(3), 127-150. https://doi.org/10.5216/hr.v19i3.32090 
Foucault, M. (2004a). Nietzsche, la Genealogía, la Historia (Trad. J. Vázquez Pérez). Pre-Textos. (Trabajo 
original publicado en 1971). 
Para una práctica plebeya (¿de la performance?): María Galindo y Mujeres Creando 
 
30  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Foucault, M. (2004b). Discurso y verdad en la antigua Grecia (Trad. F. Fuentes). Paidós. 
Foucault, M. (2009). El gobierno de sí y de los otros I. Curso en el Collège de France (1982-1983) (Trad. H. 
Pons). Fondo de Cultura Económica. 
Foucault, M. (2010). El coraje de la verdad: el gobierno de sí y de los otros II. Curso en el Collège de France 
(1983-1984) (Trad. H. Pons). Fondo de Cultura Económica. 
Foucault, M. (2019). Poderes y estrategias. La teoría como caja de herramientas. En M. Foucault, Microfísica 
del poder (Ed. E. Castro, Trad. H. Pons) (págs. 47-63). Siglo XXI. (Texto original publicado en 1977). 
Gago, V. (2014). La razón neoliberal. Economías barrocas y pragmática popular. Tinta Limón. 
Galindo, M. (2005). Así como tú me quieres, yo no quiero ser de ti. En Mujeres Creando, La virgen de los 
deseos (págs. 206-222). Tinta Limón. 
Galindo, M. (7 de febrero de 2011). Este texto no tiene nada que ver con la creatividad. Los artistas dicen. 
Blog de discusión sobre temas de arte contemporáneo. http://losartistasdicen.blogspot.com/2011/02/este-
texto-no-tiene-nada-que-ver-con-la.html 
Galindo, M. (2013). No se puede descolonizar sin despatriarcalizar. Teoría y propuesta de la 
despatriarcalización. Ediciones Mujeres Creando. 
Galindo, M. (17 de mayo de 2020a). Feminismo Bastardo. Entrevista a María Galindo / Entrevistada por 
Pamela Valdez. ReVISTA, 2, 7-16. http://mujerescreando.org/wp-content/uploads/2020/05/re-VISTA-
No2.pdf 
Galindo, M. (9 de octubre de 2020b). Recibir una epifanía para enfrentar una agonía: respuesta de María 
Galindo a los textos pandémicos de Paul Preciado. Lavaca. https://lavaca.org/notas/recibir-una-epifania-
para-enfrentar-una-agonia-respuesta-de-maria-galindo-a-los-textos-pandemicos-de-paul-preciado/ 
García-Pabón, L. (2003). Sensibilidades Callejeras: El trabajo estético y político de “Mujeres Creando”. 
Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, 29(58), 239-254. https://doi.org/10.2307/4531291 
González Mari, X. (2013). Mujeres creando: Sobre grafitis, pucheros y tablas de planchar. Ecléctica. Revista 
de Estudios Culturales, 2, 133-149. 
Huaranca, S. y Galindo, M. (2003). Mujeres grafiteando. Ediciones Mujeres Creando. 
Jones, A. (2014). Performar, performatividad, performance… y la política de la huella material. En C. 
Pontbriand (Ed.), PER/FORM: Cómo hacer cosas con [sin] palabras (págs. 58-87). CA2M y Sternberg Press. 
Molina Barea, M. del C. (2018). Judith Butler y las facetas de la “vulnerabilidad”: el poder de “agencia” en el 
activismo artístico de Mujeres Creando. Isegoría, 58, 221-238. 
https://doi.org/10.3989/Isegoria.2018.058.12 
Monasterios, E. (Ed.). (2006). No pudieron con nosotras: el desafío del feminismo autónomo de Mujeres 
Creando. Plural. 
Mujeres Creando. (2000). Mujeres Creando presenta Creando Mujeres [teatro]. 
http://mujerescreando.org/mujeres-creando-presenta-creando-mujeres-2000/ 
Mujeres Creando. (2004). Mamá no me lo dijo [teatro]. http://mujerescreando.org/mama-no-me-lo-dijo/ 
Ana Sánchez Acevedo  
 
31  
Cuadernos del CILHA n 35 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Mujeres Creando. (2005). La virgen de los deseos. Tinta Limón. 
Mujeres Creando. (2009). Mujeres grafiteando más. Ediciones Mujeres Creando. 
Mujeres Creando. (2010). Virgen Barbie [teatro]. http://mujerescreando.org/virgen-barbie-version-en-
aleman/ 
Muñoz, W. O. (2015). De la página a la calle: Los “performances” de Mujeres Creando en Bolivia. Letras 
Femeninas, 41(1), 182-194. 
Oliveira, A. J. (2020). Mujeres Creando: militantes feministas e a arte de habitar o contraditório. Cadernos 
Pagu, 60, e206009. https://doi.org/10.1590/18094449202000600009 
Paredes, J. (1999). Grafiteadas. Ediciones Mujeres Creando. 
Ramírez Jara, A. V. (2017). Mujeres Creando: una propuesta desde el activismo político y feminista a través 
del arte. [Tesis de Grado, Universidad Distrital Francisco José de Caldas, Bogotá]. Repositorio institucional 
UDISTRITAL http://hdl.handle.net/11349/7047 
Rancière, J. (1996). El desacuerdo. Política y filosofía (Trad. H. Pons). Ediciones Nueva Visión. 
Romero Caballero, B. (2019). Mujeres Creando. El cuidado como maniobra ecológica de re-existencia. Arte y 
Políticas de Identidad, 21, 74-95. https://doi.org/10.6018/reapi.416731 
Rossi, M. J. y Sánchez Acevedo, A. Presentación. En M. J. Rossi y A. Sánchez Acevedo (Eds.), Dossier: El 
campo expandido de las prácticas teatrales argentinas contemporáneas, Boletín Cetycli, 19, 7-12. 
Sánchez, J. A. y Belvis, E. (Eds.). (2015). No hay más poesía que la acción. Teatralidades expandidas y 
repertorios disidentes. Paso de Gato. 
Shea, L. (2010). The Cynic Enlightenment: Diogenes in the Salon. Johns Hopkins University Press. 
Sloterdijk, P. (2003). Crítica de la razón cínica (Trad. M. A. Vega Cernuda). Siruela. (Trabajo original 
publicado en 1983). 
Taylor, D. (2011). Introducción: Performance, teoría y práctica. En D. Taylor y M. Fuentes (Eds.), Estudios 
avanzados de performance (págs. 7-30). Fondo de Cultura Económica. 
Sztulwark, D. (2019). La ofensiva sensible: neoliberalismo, populismo y el reverso de lo político. Caja Negra. 
 
 
 
 
