 
CUADERNOS DELCILfHA Año
2 N° 2-3 - 2001 
63 
 
TEATRO FEMINISTA EN MENDOZA: 
LA PUESTA DE "LAS QUE AMAN HASTA MORIR" DE CRISTINA 
ESCOFET 
 
Susana Tarantuviez 
Universidad Nacional de Cuyo 
 
Becaria CONICET 
En el ámbito teatral de nuestro país, han ocurrido diversos y 
significativos cambios durante las últimas dos décadas 1. En efecto, a 
partir de la postdictadura, en él encontramos diferentes tendencias y
corrientes: se trata de la coexistencia de una multiplicidad de
poéticas, de una convivencia enriquecedora de diferentes propuestas 
estéticas y prácticas teatrales. Esta diversidad de concepciones
estéticas en el teatro actual ha dado lugar a un fenómeno que se ha
denominado de la "multiplicidad"2 por la heterogeneidad y la falta de 
unidad de las poéticas de la nueva dramaturgia argentina. Así, a la 
hora de estudiarlo, los críticos argentinos han intentado, ya sea un
abordaje 
desde 
esa 
misma 
multiplicidad, 
proponiendo 
una
parcelización que se 
1 Cfr. nuestro artículo "Tendencias del teatro argentino actual" . En: 
Revista de Literaturas Modernas, Facultad de Filosofía y Letras-UNCuyo, n°
30, 2001 (en prensa). 
2 Cfr. DUBATTI, Jorge: "El canon de la multiplicidad". En: DUBATTI, Jorge:
El teatro laberinto. Ensayos sobre teatro argentino. Buenos Aires, Atuel,
1999, p.p.9-24. 
 
Susana Tarantuviez 
64 
correspondería con la realidad intrínseca del campo teatral3; o bien, 
dentro de la mencionada diversidad de poéticas existentes, han 
agrupado las manifestaciones del fenómeno en dos tendencias o 
corrientes principales: la del realismo moderno y la del teatro con 
intertexto postmoderno4. 
Ahora bien, creemos que dentro de este "canon de la 
multiplicidad" es importante reflexionar acerca de la producción 
dramática de nuestras autoras en el contexto de la postdictadura, 
pues en las dos últimas décadas ha habido un significativo 
incremento de voces femeninas en el campo teatral de nuestro país: 
"Al reflexionar sobre la escritura de las dramaturgas
argentinas de los últimos años surgen planteos que
nos 
3 DUBATTI, Jorge: "Prólogo" En: Jorge DUBATTI, op.cit., p.6: "La 
complejidad del campo teatral de Buenos Aires de los últimos quince años
obliga a manejar primero las partes antes que el todo, rechaza los grandes
discursos totalizadores porque 'traicionan' la realidad e invita a un discurso 
provisoria pero necesariamente fragmentario, un discurso histórico del
'balbuceo"'. 
4 Cfr. PELLETTIERI, Osvaldo: "El teatro porteño del año 2000 y el teatro del 
futuro". En: PELLETTIERI, Osvaldo (ed.):Teatro argentino del 2000. Buenos 
Aires, Galerna, 2000, p.p.11-25. La tendencia moderna realista continúa fiel 
a la estética surgida en los años '60 y es hegemónica en lo que al público se
refiere; la de intertextualidad posmoderna, por su parte, cuestiona el sistema
teatral anterior, no ha logrado aún un público propio (y por ende tiende a un 
cierto elitismo) y se inserta en la coyuntura sociopolítica del fin del milenio,
p.17: "[...] el teatro de intertexto posmoderno se da a conocer de la mano de
la función hegemónica de lo mercantil, del menemismo, del libre mercado, 
de la desintegración de la sociedad: proletarización de la clase media,
lumpenización del proletariado, limitación del estado de bienestar, crisis de
la sociedad del trabajo, advenización de una intensa instrumentalización
cultural desde el poder económico que maneja a discreción el mensaje
dirigido al público". 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
65
remiten a referentes histórico-culturales como son el
advenimiento de la democracia y el momento cultural de
dimensiones mundiales en el que las mujeres buscan su
propia expresión. Ambas circunstancias han favorecido la
entrada en el teatro tanto de autoras mujeres como de
personajes femeninos vistos desde la perspectiva de la
mujer"5. 
Asimismo, creemos que dentro de la producción de nuestras
dramaturgas debe realizarse un cierto deslinde a la hora de hablar de
"escritura femenina". En efecto, para utilizar tal denominación no sólo
se ha de considerar el sujeto autorial mujer, sino también, y sobre
todo, los planteos del texto mismo, el cual debe explorar y cuestionar 
los roles de la mujer en un espacio socio-cultural determinado para 
poder ser considerado "discurso femenino": 
"La presencia de un número sin precedente de
dramaturgas a partir de Teatro Abierto '81, invita a
analizar su producción dramática bajo algún rótulo de
los que 105 críticos son tan propensos a inventar. Es
por ello, que la posibilidad de establecer ciertas
coordenadas dentro de la diversidad temática hace
pensar en una dramaturgia femenina que incluye
obras en las que además de cuestionarse la
realidad social y política, se exploran los espacios y
los 
5 Vid. CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Dramaturgas argentinas: perspectivas
sobre género y representación", En: PELLETTIERI, Osvaldo (ed.): El teatro y 
su mundo. Estudios sobre teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, 
Galerna, 1997, p.271. 
 
Susana Tarantuviez 
66 
roles de la mujer dentro de esa realidad por medio del
ejercicio de nuevas prácticas escriturales que reflejen esa 
temática. Debe llamarse la atención sin embargo sobre 
el hecho que una obra no se define como escritura
femenina porque tenga una mujer autora, sino por la
problemática que presenta con respecto al discurso
femenino 6". 
Si nos preguntamos, entonces, en qué consiste la escritura 
femenina: 
"Sin intención de llegar a una definición, podemos en
principio estar de acuerdo con las teorías que
proponen que se trata de un modo de enunciación que
se dirige fundamentalmente a la autorrepresentación
de la mujer, no una, única, universal, sino en sus
múltiples manifestaciones"7. 
Dentro de esta línea estética, la producción de Cristina Escofet 
es paradigmática, ya que a una interesante creación dramática (que 
consta de obras premiadas por la SADE y representadas en el país y 
6 CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Espacios femeninos en la dramaturgia 
argentina". En: Osvaldo PELLETTIERI (ed.): El teatro y los días. Estudios sobre
teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, Galerna, 1995, p.175. Lo destacado 
en negrita es nuestro. 
7 CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Dramaturgas argentinas...", op.cit,. p.272. 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
67
en el extranjero)8 se suma una sólida teorización sobre el feminismo y
sobre la praxis teatral sistematizada en su libro Arquetipos, modelos
para desarmar. (Palabras desde el género). En efecto, Cristina 
Escofet funda una poética basada en postulados feministas, la cual
marca su dramaturgia con un sello particular, pues dichos postulados
implican ciertos, y no otros, modos de dramatización. Hay una
relación insoslayable, entonces, entre la poética (entendida como 
conciencia formal de la autora que implica ciertas elecciones
temáticas y estilísticas9) que Escofet explicitara en su ensayo, y sus
textos 
8 ESCOFET Cristina: es autora de las siguientes piezas teatrales: Té de tías,
Solas en la madriguera, Nunca usarás medias de seda, Ritos del corazón,
Señoritas en concierto (que obtuvieron la Faja de Honor de la SADE y 
Mención en el Premio Municipal de Teatro y fueron editadas por Torres
Agüero en 1994 bajo el título de Teatro Completo de Cristina Escofet. 
Volumen /), Las que aman hasta morir, Qué pasó con Belte Oavis y Quedar 
para siempre (en prensa en Editorial Nueva Generación bajo el título Teatro. 
Tres obras de Cristina Escofet). 
9 Si examinamos el concepto de "poética" según su utilización en la teoría y
la crítica literarias, descubrimos en él las siguientes significaciones
principales: en primer lugar, poética como estudio del arte literario en tanto
creación verbal; en segundo lugar, y por sentido traslaticio de la primera
significación, poética como sistema de principios estéticos y como conjunto 
de procedimientos operacionales y/o normativos que permiten identificar la
inserción de una obra en un movimiento determinado; poética como
conciencia formal de cada autor, la cual puede deducirse de su práctica 
creadora o de sus posturas teóricas explícitas en relación con la obra
literaria; y poética como teoría interna de la literatura que da cuenta del
hecho literario en tanto forma particular de lenguaje y de producción de
sentido, que es la visión actual de la ciencia literaria. En esta investigación 
trabajamos con el término "poética" en el sentido de "conciencia formal del
autor": con él designamos aquí las elecciones temáticas o estilísticas de un
autor en la composición de su obra. Es éste el significado más corriente que 
posee la 
 
Susana Tarantuviez 
68 
dramáticos, por lo que el análisis de tal relación se hace necesario a la hora 
de estudiar su producción dramática 10. 
En Arquetipos, modelos para desarmar (Palabras desde el 
género), Escofet explicita su toma de posición con respecto a la 
palabra "poética" en el campo de la crítica literaria: "Poétique (la): [...] 2)
dans le vocabulaire de la critique littéraire, les choix caractéristiques faits par
un auteur dans I'ordre de la composition de la thématique ou du style, 'la 
poétique de Dostorevski'" [en el vocabulario de la crítica literaria, las
elecciones características realizadas por un autor en el orden de la
composición, de la temática o del estilo, "la poética de Dostoyevski"]. (Vid. la 
voz "poétique (la)" en: Diccionnaire Historique Thématique et Technique des
Littératures. Paris, Larousse, 1990, p.1267). "El término 'poética', tal como 
nos ha sido transmitido por la tradición, designa: [...] 2) la elección hecha por
un autor entre todas las posibilidades (en el orden de la temática, de la 
composición, del estilo, etc.) literarias: 'la poética de Hugo"'. (Vid. Oswald 
DUCROT y Tzvetan TODOROV. Diccionario enciclopédico de las ciencias
del lenguaje. 120 ed. Madrid, Siglo XXI, 1986, p.98). Asimismo,
consideramos que tales elecciones están determinadas por la ideología
estética del autor que las realiza y, por su parte, dicha ideología estética, o,
en otras palabras, dicha concepción del hecho literario, puede deducirse de
las posturas teóricas explícitas del autor en relación con su obra literaria o 
puede descubrirse en la obra misma. Vid. DUBATTI, Jorge: op.cit, p.13, nota 
a pie nº17: "Por poética de un texto entendemos el conjunto de constructos
morto-temáticos que, por procedimientos de selección y combinación, 
constituyen una estructura sígnica, generan un efecto, producen sentido y
portan una ideología estética en su práctica". 
10 La relación teorización/texto dramático también se fundamenta en la posibilidad de 
acceder a través de su estudio a una mayor comprensión de los cambios en el 
sistema simbólico dominante. Vid. CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Dramaturgas 
argentinas...", op.cit., p.272: "Establecer una relación entre los textos y las
teorizaciones de las propias dramaturgas sobre mujer y escritura es tarea fértil para 
empezar a comprender, así, los cambios en el sistema simbólico de representación
hasta ahora dominado por la ideología masculina", 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
69
problemática femenina y su método de abordaje de la construcción del
sujeto mujer: 
"Hace ya un tiempo decidí conjugar conceptos del
feminismo con las categorías arquetípicas junguianas
[...]. 
Mi 
trabajo 
pretende 
sintetizar 
reflexiones,
preguntas y propuestas de análisis en torno a lo que
sucede cuando nuestra mirada atraviesa el marco 
arquetípico (modélico) desde el cual hemos sido
conformadas"11. 
Así, para Escofet, el feminismo ha sido una herramienta de
concientización y de esta manera lo declara al resumir el contenido de
su libro: 
"Este libro de libros es el camino en el apasionante viaje a 
través de los arquetipos con los que me he enfrentado,
desde que el feminismo me hizo ver que el género mujer era
un yo individual que se traducía en un nosotras pluralísimo, y
que me hizo comprender en el sentido más existencial, que
el género no es más que la manera en que las mujeres 
estamos en el mundo"12. 
Escofet hace del feminismo una verdadera militancia que, 
obviamente, abarca también su práctica escritural: 
11 ESCOFET, Cristina: Arquetipos, modelos para desarmar (Palabras desde el 
género). Buenos Aires, Nueva Generación, 2000, p.13. 
12 Ibidem, p.15. 
 
Susana Tarantuviez 
70 
"Mi género, no era mi sexo, era el modo en que estaba
en el mundo, era el lugar desde el cual construía mis
prácticas y mis significados. Y la escritura fue para mí
la herramienta que me permitió trascender la
mirada del silencio y del acatamiento". 
"[...] a través de la escritura, al restituimos como
sujetos las mujeres fundamos nuestra subjetividad.
Nuestras palabras, son palabras arrancadas a la
prohibición. Prohibición ontológica y no jurídica, claro
está” 13. 
La autora une así ética y estética en su propuesta:
"Restituir la unidad de lo personal, de lo histórico, de lo 
social a partir del reconocimiento de lo femenino, como 
el eterno mutilado, ya la hora de crear, trascender lo 
femenino y lo masculino, impuestos. Y ser conscientes 
que a través de cada creación singular, cada una de 
nuestras manifestaciones estéticas, será portadora de 
una propuesta ética... Contribuir desde nuestro propio 
escenario a la gestación de un nuevo orden 
simbólico"14. 
Veamos ahora cuáles son los principales postulados de su
poética teatral, que se desprenden, especialmente, del estudio del
capítulo "Género mujer y teatralidad (Realidad y ficción en la 
13 Ibidem, p.p.51-52. Lo destacado en negrita es nuestro. 
14 Ibidem, p.p.54-55. 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
71
construcción de una nueva subjetividad)" de Arquetipos, modelos para
desarmar. En dicho apartado, Escofet propugna para la práctica teatral: 
1) la apropiación simbólica de la acción en la escritura
dramática, como apropiación simbólica de un modo de
accionar y de la expresión negada en el ámbito
extratextual; 
2) el despliegue de un imaginario que atraviesa imágenes
arquetípicas (la madre, el padre, las figuras parentales, las
relaciones de poder, los héroes, las heroínas, las diosas,
los íconos) con voz propia: 
"En las piezas dramáticas: poner esos fantasmas y
realidades en un escenario propio, sabiendo que el
compromiso con nuestra capacidad de generar nuevos
códigos de representación articulará significados y
deseos en los espectadores, restituyendo modos de
relación y de intercambio. Al estar hablando de una
estaremos hablando de todas, por analogía, por
asociación, por exclusión"15. 
3) el desarrollo de una estética que tenga en cuenta la 
complejidad de la trama individual y colectiva de las
mujeres, para permitir el desarrollo de un lenguaje
femenino (un "Viaje autoconsciente en busca de la palabra
propia"16) que dé cuenta de la experiencia del género mujer
más allá de lo que la cultura del modelo acepte o 
promueva; 
15 Ibidem, p.62. 
16 Ibidem, p.87. 
 
72 
Susana Tarantuviez 
4) la asunción de la escritura como un acto de despojamiento de
la mirada aprendida hacia la mirada de la autoconsciencia,
porque escribir es un modo de construirse: 
"Hallar imágenes propias. Animamos a nuestra propia
poética, sabiendo que el valor de la palabra propia reside
en que si no son ajenos nuestros sueños, ¿por qué
habríamos de traducirlos con las palabras de otros?"17. 
Los postulados de esta poética feminista que propone la 
apropiación de la acción dramática, la inclusión en el escenario de lo
arquetípico e inconsciente, la elección del género mujer como temática
primordial y el desarrollo de un lenguaje femenino propio, hacen de la
escritura teatral una verdadera praxis política: 
"[...] vuelvo a la escritura teatral como restitución de un
espacio de representación. Como si a través de la acción
dramática nos fuera posible generar una contracultura
de la representación, a contrapelo de una cultura que
exacerba y pule nuestra imagen de mujeres como
objetos del deseo (masculino). El teatro como una
necesidad visceral de restitución de la acción a un
cuerpo, el femenino, excluido de la misma casi por
definición. La palabra dramática, la que expresa nuestra 
17 Ibidem, p.75. 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
73
condición desde la multiplicidad de sentidos negados... y el 
teatro como palabra en acto [...]"18. 
Todos y cada uno de estos postulados son puestos en práctica
en su producción dramática, pues las piezas de Cristina Escofet son 
la funcionalización de un programa de militancia feminista cuyos
objetivos primordiales son la defensa de la identidad de la mujer y la
construcción de una subjetividad autónoma. En pos de ellos, su teatro
intenta 
denunciar 
las 
estructuras 
opresoras 
de 
la 
mujer 
(especialmente la educación y la institución familiar), deconstruir los
mitos y arquetipos conformadores de una subjetividad femenina
dependiente y desenmascarar la falsedad de los roles impuestos
históricamente al género femenino 19. 
18 Ibidem, p.86. 
19 PROAÑO-GÓMEZ, Lola: "El humor feminista Escofet: una ironía militante". En: 
DUBATTI Jorge: (comp.). Nuevo teatro. Nueva crítica. Buenos Aires, Atuel, 2000, 
p.162: "El teatro es, según Escofet, el constante trabajo de superar los mitos y los 
arquetipos que, desde la ideología patriarcal dominante han conformado nuestra
subjetividad. Y es el lenguaje el que provee la posibilidad de la construcción de una
subjetividad, en cuanto hace posible que el sujeto hable por sí mismo y se ubique en 
la posición del sujeto de una afirmación. En el teatro de Escofet, son las mujeres -
¿ella misma?- las que ficcionalizan 'nuestros conflictos' (Escofet) y ponen en el
escenario su presencia y su insistente voz femenina. Los personajes de Escofet,
metonimia de las frustraciones y deseos femeninos, como también de la castración
que la ideología ha logrado, formulan demandas/deseos que en la literatura realista,
permanecen casi siempre enmudecidos y guardados al nivel de lo inconsciente. Sin
embargo, no hay receta para la construcción de este sujeto y la producción de
Escofet no intenta dárnosla, pero nos muestra lo absurdo de las imágenes femeninas
desde todos los tiempos y lo ridículo de los mitos y los prototipos que conforman
nuestra subjetividad. Descubre la contradicción de todo aquello que ha sido tomado 
como un 'hecho', es decir, todas las 
 
Susana Tarantuviez 
74 
El análisis de algunas de sus obras nos permite ejemplificar
esa absoluta coherencia entre la poética explícita de la autora y la
poética implícita en los textos dramáticos. Por ejemplo, en la pieza
Nunca usarás medias de seda (estrenada en 1990), que se plantea 
como un "intento de desarticulación de los roles fijos"2O en una 
sociedad represiva, María, la protagonista, es la mujer que, habiendo 
optado por el modelo tradicional de vida, comienza a cuestionarse su
existencia como mujer pues "desarticular el mundo de los roles fijos
significa enfrentarnos a nuestra propia imagen y comenzar el
doloroso exilio del país de las tinieblas en el que fuimos educados"21. 
Las elecciones temáticas que configuran esta obra son: 
- la falta de identidad de la protagonista22: 
"El tema de la identidad está planteado explícitamente
en Nunca usarás medias de seda, desde el mismo
título. María, tal como afirma el inspector, nunca será
una mujer, pues 'nunca usará medias de seda',
metonimia ésta de los códigos sociales que construyen
lo que significa 'ser mujer'. La crítica se dirige otra vez,
a la 
'naturalizaciones' que la ideología ha consumado alrededor del género.
Esto, lleva a la búsqueda de una definición de género que supere estas
incompatibilidades y contradicciones. La producción de Escofet alienta un
proceso de construcción de una subjetividad más coherente". 
20 ESCOFET, Cristina: Teatro Completo. Volumen l. Buenos Aires, Torres
Agüero Editor, 1994, "Prólogo", p.7. 
21 Idem, p.90. 
22 PROAÑO-GÓMEZ, Lola: op.cit., p.165 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
75
desde 
el
identidad 
femenina 
institucionalizada
matrimonio, la familia y la educación". 
- la educación, que, al transmitir los modales de la señorita
"ideal" (el silencio, la quietud, la compostura y la dedicación), se
constituye en discurso reforzador de las prácticas represivas: "La
ironía es que esa misma educación ideal la transforma en una
'neurótica inestable' o en una hipócrita perfecta como 'La obrera
sublime', la maestra, convertida en la ejecutora del poder y la
conservadora del statu quo, represora tanto de hombres como de
mujeres”23. 
Por su parte, en la obra Ritos del corazón (1992) se tematiza,
a través del personaje de Laura, una escritora, la posibilidad de
construir una nueva identidad autónoma a través de la escritura.
Asimismo, se presentan los mitos del eterno femenino a los que Laura
debe enfrentarse para resolver el conflicto entre un yo individual
reprimido por los esquemas sociales hegemónicos y el anhelo de un
yo liberado que da entrada a una imagen nueva de la mujer/escritora.
De esta manera, la obra instaura un interrogante sobre la condición
de la mujer y su manera de estar en el mundo. 
Finalmente, mencionaremos Señoritas en concierto (estrenada
en 1993, y representada luego en Puerto Rico, Nueva York,
Washington, además de las múltiples puestas en la Argentina), esas
comediantes que arrastran "un carro cargado de argumentos
atávicos"24, pieza en la que se denuncia la representación de la mujer
como mera construcción cultural, producida a través de prácticas e
instituciones sociales opresoras, ironizando la imagen construida
hasta 
23 Ibídem. 
24 ESCOFET, Cristina: Teatro completo..., op.cít., p.11.
 
Susana Tarantuviez 
76 
ridiculizarla. Es decir, se trata de una denuncia a través del humor25, 
utilizando los juegos de palabras de doble sentido (la negación de la
correspondencia unívoca entre palabra y referente) y la parodia de
textos de la cultura popular (por ejemplo de las letras de tango). 
En conclusión, Cristina Escofet propugna desde sus textos
teóricos y desde sus piezas teatrales una lucha por construir la
subjetividad femenina dentro de un sistema dominante (el sistema
patriarcal) y hace hincapié en que para ello es necesario realizar una
re-escritura de la historia desde otra perspectiva, rechazando los
rolesde género heredados26. Así, a partir de un proceso de 
25 PROAÑO-GÓMEZ, Lola: op.cit., p.166: "El humor subversivo de Señoritas en 
concierto desestabiliza la estructura del mundo patriarcal; afirma la falsedad de la
imagen tradicional de la mujer y altera el orden simbólico del lenguaje que lo
sostiene". 
26 Por lo tanto, estos textos de Escofet pueden relacionarse con obras de
otras dramaturgas argentinas contemporáneas -"Va otra cosa mariposa" 
(1981) de Susana Torres Molina, "La irredenta" (1982) de Beatriz Mosquera
y "Antígona furiosa" (1986) de Griselda Gambaro-, lo cual indica que esta 
"poética feminista" de la autora aquí estudiada es parte de un movimiento 
mayor que está produciendo en el teatro argentino una nueva corriente
estética, cuyo estudio será ineludible para comprender el campo teatral
argentino de la "multiplicidad". Vid. CASTELLVÍ de MOOR, Magda: 
"Espacios femeninos...", op.cit., p.183: "Si las imágenes femeninas difieren 
[en las obras arriba mencionadas] porque algunas son figuras estancas,
mientras otras se debaten por alcanzar una identidad y otras aun por
imponerse a 105 que tienen el poder, las piezas concuerdan, sin embargo, 
en 
su 
carácter 
subversivo. 
Las 
dramaturgas, 
consciente 
o
inconscientemente, presentan a la mujer en papeles que desafían el canon
masculino y los estereotipos femeninos que emergen de su discurso. Las
piezas ejemplifican lo que Rita Felski propone en su redefinición de la 
función política del arte desde una estética feminista. El texto femenino que
mejor refleja la problemática de la mujer, según explica, es 'el que desbarata
las estructuras mismas del discurso simbólico a través 
  
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
77
concientización, Escofet propone una escritura femenina que dé
espacio al sujeto mujer: 
"Los textos de Escofet, revelan las contradicciones y
sacan a la superficie lo callado, aquello de lo que no se
habla o de lo que no se 'debe' hablar: los deseos y 
demandas de los personajes que expresan no sólo su
sexualidad (ie. Las gitanas) sino también la necesidad
de ser las creadoras de cultura y las hacedoras de
nuestra propia subjetividad (ie. Laura)” 27. 
La producción dramática de Cristina Escofet se presenta, 
entonces, en total coherencia con su poética explícita, como una
forma de construcción de la identidad femenina, pues abre la
posibilidad de escribir en un escenario propio una historia que le
pertenezca a la mujer. Tal como decía Griselda Gambaro, se trata de 
encontrar la propia voz y de "crear nuestras propias metáforas de lo
que somos” 28. 
Con respecto a la pieza Las que aman hasta morir (estrenada 
en Buenos Aires en 1995), todo lo antedicho acerca de la ideología 
feminista de la dramaturgia de Escofet se le aplica, pero posee, como
del cual se constituye la cultura patriarcal'. En otras palabras, es 'el que busca
desafiar los postulados más fundamentales de una sociedad patriarcal según han
sido insertados en sus códigos de representación y estructuras del discurso'" . 
27PROAÑO-GÓMEZ, Lola: op. cit., p.176. 
28 GAMBARO, Griselda: "Algunas consideraciones sobre la mujer y la
literatura". En: Revista Iberoamericana, vol. 51, n0132-133, 1985, p.473. 
 
Susana Tarantuvíez 
78 
rasgo diferenciador, el hecho de ser un monólogo teatral en boca de 
un solo personaje (la Actriz) que está en control de todo el discurso, el
cual gira alrededor de dos temas clave en la poética de Escofet: la
perversidad de los roles sociales que hacen de la mujer una mera 
construcción 
del 
discurso 
del 
hombre 
y 
la 
necesidad 
de
autorrepresentarse como vía hacia una subjetividad femenina
autónoma. 
Mediante los relatos que la Actriz hace de diferentes
momentos de su vida amorosa (en los que no deja de estar presente
el contexto histórico-político en el que se insertan dichas vivencias),
los cuales se ven quebrados por canciones (tangos, boleros) y
poemas, se nos muestra un sujeto desintegrado. En efecto, a la
fragmentación de su discurso corresponde la fragmentación del sujeto
enunciador. 
La Actriz relata sus experiencias sentimentales con diversos
hombres y en todos los casos se evidencia que la mujer no ha sido
más que la expresión de cada uno de ellos: ha sido la encarnación de
un imaginario que no le pertenece. Ella ha sido un sujeto que actuaba 
papeles autoimpuestos a causa de la internalización de los deseos
del otro, de ese hombre del cual ella era sólo la mitad. El sujeto mujer
ha sido construido por el otro-varón, no por ella misma, ésta es la 
tesis de base de la obra. 
Lo que se cuestiona, entonces, es el lugar y el rol de la mujer
en el discurso dominante (patriarcal). La obra se erige, entonces,
como un desafío al silencio de la mujer y se dramatiza un sujeto en
proceso de construcción a través de la palabra. La construcción de la 
mujer gracias al monólogo va acompañada por un proceso de
autoconocimiento 
y 
concientización, 
del 
cual 
el 
monólogo,
precisamente, es expresión. 
Ahora bien, si en el nivel de las elecciones temáticas el
monólogo le permite a Escofet dar voz a ese sujeto en construcción y
en busca de su propia identidad que es la mujer, en el nivel de las 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
79
elecciones estilísticas (y de los recursos técnicos) el monólogo es eficaz para
evitar las limitaciones propias del espacio escénico, pues por su potencial 
evocador traslada al espectador a otros ámbitos espaciotemporales, y 
además hace que toda la atención del espectador se concentre en el sujeto
hablante29. 
Por otro lado, la ilusión dramática se suspende una y otra vez, pues
el personaje interactúa con el público y le hace recordar que lo que ve sobre
el escenario no es más que una representación. Por ende, la actriz debe
mostrar al personaje y "entrar" y "salir" de él constantemente, concretando
una actuación deíctica. En la línea de los postulados brechtianos, Escofet 
logra así un distanciamiento crítico que implica la correspondiente reflexión
sobre las situaciones representadas: 
"Cualquiera sea la impresión que el relato provoque, la
Actriz, inmersa en su rol de 'actora', se narra desde 
fuera de ella sin dejar de dirigirse a la interlocutora
imaginaria dispuesta a interpretar sus palabras. Esto
es, la voz narrativa se distancia como si fuera la de un
testigo externo dando objetividad al relato. El texto se
aproxima a la propuesta de Brecht, para quien el actor 
debe evitar identificarse con el personaje con el fin de
crear un distanciamiento que permita la crítica. Brecht
insiste en que el actor adopte una actitud precisa hacia
29 Cfr. CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Monólogo dramático y narración: Las
que aman hasta morir de Cristina Escofer. En: PELLETTIERI, Osvaldo (ed.): 
Tradición, modemidad y posmodemidad. Teatro iberoamericano y argentino.
Buenos Aires, Galerna, 1999, p.274. 
 
Susana Tarantuviez 
80 
el personaje que representa y muestre lo que piensa de él 
invitando así al espectador a razonar"30. 
Ahora bien, el 22 de octubre de 2000 se estrenó en Mendoza 
Las que aman hasta morir, en el Teatro Julio Quintanilla31, con 
dirección y actuación de Gladys Ravalle32. 
Si consideramos los cuatro tipos de puesta en escena de 
acuerdo con su vinculación con el texto dramático que estableciera 
Pellettieri33, la puesta de Ravalle se encuentra a medio camino entre 
la 
30 Ibidem, p.278. 
31 Ficha técnica. Estreno: 22 de octubre de 2000. Sala: Teatro Julio 
Quintanilla. Elenco: Gladys Ravalle (la Actriz). Música: Mario Matar.
Escenografía: Gladys Ravalle. Iluminación: Francisco Amengual. Asistentes
de Producción: Andrea Simón y Diana Raij. Direccción: Gladys Ravalle. 
32 Gladys Ravalle es actriz y directora de larga trayectoria en nuestro medio, 
por la cual ha recibido en junio de 2001 el premio Blanca Podestá en el 
Senado de la Nación, otorgado por la Asociación Argentina de Actores. 
33 Cfr. PELLETTIERI, Osvaldo (ed.): "La concepción de la puesta en escena 
en la subfase de intercambio de procedimientos (1967-1976)". En: El teatro y 
su mundo. Estudios sobre teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, 
Galerna, 1997, p.269, nota final n° 3: "Hemos establecido cuatro tipos de
puesta en escena de acuerdo con su vinculación con el texto dramático: a) 
Tradicional: el director pone en práctica la virtualidad escénica del texto,
concretando la amplificación del hablante dramático básico; incluye nuevos
signos que están en relación directa con los ya contenidos en el texto 
dramático. b) Tradicional no ortodoxa: es aquella que tiene como
antecedente una obra dramática pero tomada sólo como guión. Implica la
apropiación de un texto ajeno e indica la intención de suplir el lenguaje
lingüístico por uno extralingüístico. c) El texto previo es sólo una referencia; 
la puesta en escena reemplaza, mediante un lenguaje extralingüístico, el
lenguaje lingüístico del dramaturgo. d) No existe un texto previo (en el sentido 
de obra dramática). El 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
81
tradicional y la tradicional no ortodoxa. En efecto, si bien, por un lado,
la directora ha respetado la estructura dramática original y la estética
de café-concert propuesta por Escofet para la representación de su
obra, poniendo en práctica la virtualidad escénica del texto e 
incluyendo nuevos signos que están en relación directa con los ya
contenidos en el texto dramático; por el otro, algunos pasajes del
texto espectacular de Ravalle implican la apropiación del texto de
Escofet y la utilización del mismo sólo como guión. 
Así, la confrontación de las estructuras profundas (funciones,
actantes, secuencias y modelo actancial) y superficiales (causalidad,
actores, situación) del texto dramático y del texto espectacular34 nos 
permite afirmar que, si bien son coincidentes y en ambos textos el 
sujeto de Las que aman hasta morir quiere encontrar su propia 
identidad movilizado por su toma de conciencia de que hasta este
momento sólo ha sido el reflejo de los deseos de otro, el hecho de
que Ravalle haya realizado ciertos cambios fundamentales en 
algunas de las secuencias nos permiten afirmar que no se trata de
una puesta clásica pura. Los cambios realizados por la directora van
desde cambiar al destinatario de su amor en uno de los fragmentos
(en el texto dramático se trata de un peronista, en el espectacular, de
un "bolche") en pos de una mayor identificación entre su propia
autobiografía y el 
guión se elabora durante los ensayos y es un reflejo poco fiel de la
representación" . 
34 Se sigue el modelo de análisis propuesto por PELLETTIERI, Osvaldo" El 
texto espectacular de 'El Partener' de Mauricio Kartún". En: PELLETTIERI,
Osvaldo: Cien años de teatro argentino. Del Moreira a Teatro Abierto. (28 
ed.) Buenos Aires, Galerna, 1994 (18 1990), p.p.153-173. 
 
Susana Tarantuviez 
82 
texto representado35; pasando por el agregado de una secuencia
improvisada, en pos de una mayor comunicación con sus receptoras,
en el caso de la representación de la pieza para un público
conformado por mujeres víctimas de violencia familiar, incluyendo así 
entre las ex parejas del personaje a un "golpeador" que no se
encontraba en el texto de Escofet; hasta la inclusión en el escenario
de un músico y la realización de cambios significativos en la
escenografía y en los accesorios. 
Observamos que estos cambios del texto original realizados 
por Ravalle están puestos, en todos los casos, al servicio de una
mejor comunicación con el público. En efecto, la identificación
autobiográfica con el "bolche" le permite a Ravalle una mayor
interiorización del conflicto, lo cual le facilita, a través de la
introspección psicológica y el recuerdo de su propia vivencia personal,
llegar a la "verdad" de los sentimientos y las sensaciones (además de
agregar, ciertamente, un nuevo matiz ideológico que también
responde a la historia personal de Ravalle). Por su parte, la inclusión
de la temática de la mujer golpeada implica la identificación de ese
público 
particular 
que 
mencionáramos 
más 
arriba 
con 
la
representación y la intención, por parte de Ravalle, de hacer
reflexionar al público sobre una situación que la directora sabe que le
concierne directamente, logrando así un mayor impacto en la
audiencia y una posibilidad extra de "feedback". Asimismo, la entrada
del músico Mario Matar en el escenario entre secuencia y secuencia 
ayuda a explicitar la transición entre un relato y otro y, por lo tanto,
facilita la decodificación de la pieza por parte del receptor. Asimismo,
el lugar donde se encuentra el músico (lateral derecho de la actriz) se 
35 Dato recabado en la entrevista que le realizamos a Gladys Ravalle en julio
de 2001. 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
83
convierte en un espacio de "calma" antes de la nueva secuencia y da
pie a la reflexión de lo representado en la secuencia previa. 
Con respecto a los cambios en la escenografía y en los 
accesorios, ellos responden, por un lado, al contexto geográfico
mendocino36, pues en el texto dramático de Escofet la Actriz entraba
en un bote enfundada en un impermeable y se escuchaba música
ambiental de tormenta, pero, dado que en nuestra provincia el clima 
es desértico y las precipitaciones, por ende, escasas, Ravalle prefirió
omitir todo indicio de tempestad, en pos, nuevamente, de una mayor
identificación de su público con el contexto representado y, por ende,
una mejor comunicación. Por otro lado, 105 accesorios propuestos
por Escofet (anillos, zapatos, aros, collar, etc.) han sido reemplazados
por Ravalle por un único accesorio: un chal negro que se convierte en
blanco al final de la pieza, símbolo de la completitud ansiada por el 
sujeto mujer. Así, Ravalle simplifica los elementos simbólicos y
facilita, nuevamente, la decodificación del signo teatral. 
Si analizamos, resumidamente por razones de espacio, los
códigos del "espesor sígnico" del texto espectacular de Ravalle,
podemos reconfimar nuestras afirmaciones anteriores. En efecto, la
palabra tiene aquí la intención de hacer reflexionar al público; el tono
está dado por la estética del café-concert, que es un modo de decir 
compartido por la generación de actores a la que pertenece Ravalle y 
por el público potencial de la pieza, lo cual redunda en una fácil
decodificación; la mímica de actor realista de Ravalle permite
identificar plenamente el personaje con su modelo referencial; los
ademanes de la actriz son expresión de sus vivencias psicológicas, 
especialmente de sus emociones y reacciones; los movimientos son
indiciales de los 
36 Idem. 
 
Susana Tarantuviez 
84 
códigos kinésicos establecidos para las mujeres de nuestra sociedad
(ni aún cuando el personaje logra encontrar su identidad autónoma al
final de la pieza se violan las convenciones sociales que rigen
prohibiciones y permisos para el comportamiento del cuerpo
femenino); no hay asesores de maquillaje, peinado y vestimenta en
esta puesta y prima el efecto de "lo natural", por lo tanto, la actriz que
vemos sobre el escenario es una mujer como cualquier otra
mendocina, lo cual redunda, nuevamente, en una fácil identificación
del público con el personaje representado; la eliminación de los
accesorios propuestos por Escofet a favor de la inclusión del chal con
su carga simbólica ya mencionada permite que la fuerza simbólica se
encuentre concentrada en un único objeto intensificando así la fuerza
del mismo y evitando la dispersión interpretativa; el decorado consiste
en los elementos típicos del café-concert llevados a su mínima
expresión, se trata de una escena casi vacía, donde se ha evitado
todo elemento superfluo; la iluminación constante de la escena tiene
como foco a la Actriz y posee significados diversos según el color de
la luz (blanco para indicar la búsqueda de la identidad, azul o verde
para los momentos musicalizados, rojo para acompañar el
"exorcismo" en el cual el personaje se libera de los roles impuestos,
etc.); la música funciona como índice ambiental de los momentos de
transición entre secuencias, abre un espacio de reflexión, como
decíamos anteriormente, y, sobre todo, señala la naturaleza teatral
del espectáculo con cada entrada del músico en escena, implicando
el distanciamiento crítico a la manera brechtiana; no hay ruidos en la
puesta, excepto los naturales (el taconear de la actriz, por ejemplo); el
tiempo de la representación teatral es de una hora y diez minutos, lo
cual no coincide con el tiempo de la ficción (unos veinte años de la
vida del personaje), por lo que se resalta así la fragmentación del
universo representado: lo que la Actriz 
 
Teatro Feminista en Mendoza: 
85
muestra son retazos de su vida y retazos de un sujeto-mujer en 
construcción. 
Con respecto a la recepción de la obra en Mendoza, sólo
mencionaremos que la mayoría absoluta del público que asistió a ver
Las que aman hasta morir eran mujeres de clase media y de más de 
treinta años, y que sólo uno de los dos diarios que se publican allí dio
cuenta del estreno, lo cual indica, entre otras cosas, la falta de 
atención que los medios masivos de nuestra ciudad prestan a las
manifestaciones culturales locales. 
En conclusión, el texto espectacular concebido por Ravalle es
una puesta a caballo entre la clásica y la clásica no ortodoxa, y la
razón de ello, creemos, es la búsqueda, por parte de la directora, de
una mayor identificación de su público con el personaje representado
y de la intención de facilitar la instancia interpretativa. La elección de
Ravalle del texto de Escofet es, además, coherente con la trayectoria 
de la actriz-directora quien, durante cuarenta años, ha realizado un
teatro de corte político en la acepción amplia del término, incluyendo,
por lo tanto, la problemática de género. 
 
Susana Tarantuviez 
86 
BIBLIOGRAFíA (Selección) 
CASTELLVÍ de MOOR, Magda: "Dramaturgas argentinas: perspectivas
sobre género y representación". En: Osvaldo PELLETTIERI (ed.). El teatro y 
su mundo. Estudios sobre teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, 
Galerna, 1997, p.p. 271-285. 
---------------------------------------"Espacios femeninos en la dramaturgia 
argentina". En: PELLETTIERI, Osvaldo: (ed.). El teatro y los días. Estudios
sobre teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, Galerna, 1995,
p.p175-183. 
---------------------------------------- "Monólogo dramático y narración: Las que 
aman hasta morir de Cristina Escofet". En: Osvaldo PELLETTIERI (ed.).
Tradición, modernidad y posmodernidad (Teatro iberoamericano y
argentino). Buenos Aires, Galerna, 1999, p.p.273-281. 
DUBATTI., Jorge: El teatro laberinto. Ensayos sobre teatro argentino.
Buenos Aires, Atuel, 1999. 
ESCOFET., Cristina: Teatro Completo. Volumen l. Buenos Aires, Torres 
Agüero Editor, 1994. 
------------------------------ Arquetipos, modelos para desarmar (Palabras desde 
el género). Buenos Aires, Nueva Generación, 2000. 
---------------------------------Las que aman hasta morir. Manuscrito inédito. 
GAMBARO., Griselda: "Algunas consideraciones sobre la mujer y la 
literatura". En: Revista Iberoamericana, vol. 51, n0132-133, 1985, p.pA 71-4 
73. 
PELLETTIERI., Osvaldo: " El texto espectacular de 'El Partener' de Mauricio
Kartún". En: PELLETTIERI, Osvaldo: Cien años de teatro argentino. Del 
Teatro Feminista en Mendoza: 
87 
Moreira a Teatro Abierto. (2a ed.) Buenos Aires, Galerna, 1994 (1a 1990),
p.p.153-173. 
------------------------------ "La concepción de la puesta en escena en la 
subfase de intercambio de procedimientos (1967-1976)". En: Osvaldo 
PELLETTIERI (ed.). El teatro y su mundo. Estudios sobre teatro
iberoamericano y argentino. Buenos Aires, Galerna, 1997, p.p. 257-270. 
---------------------------------(ed.). Teatro argentino del 2000. Buenos Aires, 
Galerna, 2000. 
Lola, PROAÑO-GÓMEZ. "El humor feminista Escofet: una ironía militante".
En: DUBATTI, Jorge: (comp.). Nuevo teatro. Nueva critica. Buenos Aires, 
Atuel, 2000, p.p.161-179. 
SAGASET A, Julia Elena: "Escritura escénica femenina; experimentación y
posmodemidad". En: PELLETTIERI, Osvaldo: (ed.). El teatro y los días.
Estudios sobre teatro iberoamericano y argentino. Buenos Aires, Galerna, 
1995, p.p.159-164. 
"Poéticas escénicas de fin de siglo en el teatro 
argentino". En: PELLETTIERI, Osvaldo: (ed.). Indagaciones sobre el fin de
siglo. (Teatro iberoamericano y argentino). Buenos Aires, Galerna, 2000, p.p. 
203-212. 
SEDA, Laurietz: "Dramaturgia femenina latinoamericana y 105 medios de
comunicación masiva". En: Teatro XXI, año V, n° 8, 1999, p.p.22-24. 
 
