 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 07/06/2021 Aprobado: 19/06/2021  
PP. 1-23 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.010 
Tecno-kitsch. Vogue, violencia y la 
noche en House of Apocalipstick 
Techno-kitsch. Vogue, violence, and the night at House of 
Apocalypstick 
 
David Tenorio 
 https://orcid.org/0000-0002-2763-2214 
University of Pittsburgh 
dtenoriog@pitt.edu  
Estados Unidos 
Resumen: Desde los estudios del performance y del afecto, este artículo se acera a las 
prácticas culturales de House of Apocalipstick, un colectivo de disidencia sexo-genérica 
que, compuesto por mujeres y hombres trans, lesbianas, maricas, travestis, drag queens 
y kings, se ocupa del vogue en la Ciudad de México. Particularmente, se despunta “la ética 
de la estética” en la noveleta Such is Life in Banana Republic (2014) de Franka Polari, así 
como en el performance del corto documental House of Apocalipstick (2015). Más allá de 
un cuestionamiento de las formas tradicionales de escritura, literalidad y captura, la 
fusión 
entre 
cuerpo, 
música 
y 
movimiento 
juega 
con 
el 
afecto 
transtemporal/transregional del voguing, cuyos orígenes se remontan a la contracultura 
trans/queer del Harlem de los años 80. House of Apocalipstick expone así una cinestecia 
femino-afectiva en torno al voguing que, en el cuerpo de la noche, emerge como 
estrategia de descorporalización de la violencia, reivindicando otras maneras de sentir el 
placer nocturno desde una praxis feminista que aquí denomino tecno-kitsch.   
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
 
Palabras clave: Vogue, Tecno-kitsch, Praxis feminista, Performance nocturno, México. 
Abstract: At the intersection of performance and affect, this article deals with the cultural 
practices of House of Apocalipstick, a dance collective composed of trans women and 
men, lesbians, queens, transvestites, drag queens and kings who practice voguing. I tease 
out “the ethics of aesthetics” that stands out in the novel Such is Life in Banana Republic 
(2014) written by the house mother Franka Polari, as well as in a performance of the 
documentary House of Apocalipstick (2015). Beyond challenging traditional forms of 
writing, literality and capture, the fusion between body, music and movement plays with 
the transtemporal/transregional affect of voguing, whose origins date back to Harlem’s 
trans/queer counterculture in the 80s. House of Apocalipstick thus exposes a feminine-
affective kinesthesis around voguing that, anchored in nightlife, emerges as a bodily twist 
to mediate the consequences of daily violence, reclaiming other ways of feeling nighttime 
pleasures from a feminist praxis referred to as techno-kitsch. I thus insist on the de-
corporealization of violence through sensorial practices that are unraveled through 
popular queer nightlife. 
Keywords: Vogue, Tecno-kitsch, Feminist praxis, Night performance, Mexico. 
 
En la fragmentada historia de la sexualidad en México, el año 1901 marca un hito del 
mariconeo nacional: la violenta salida del closet del homosexual aburguesado. 
Ampliamente conocida como la redada de los 41, ese baile nocturno, secreto y 
disidente reunido el 17 de noviembre en Calle de la Paz, en la actual Colonia Tabacalera 
de la Ciudad de México, expone una condición innegable: que la línea que separa las 
esferas públicas de las privadas responde a la ficción de un margen, de una fantasía 
cristalina, frágil y porosa. Por un lado, el baile de los 41 también vendría a mostrar la 
complicidad entre la mariconería y el afeminamiento, entre el performance de una 
determinada feminidad y de su travestismo, palpable en elementos de vestido, de 
gestos, pelucas, maquillaje, fajas, poses y coqueteo. Por otro lado, el baile representa 
la entrada del homosexual al imaginario nacional, revelando tras su hallazgo un pánico 
moral en torno a la virilidad del régimen porfirista, el mismo que sería desplazado años 
después, entre otras causas, por una disconformidad social alimentada de una 
renovación androcentrista. No obstante, la atención que ha recibido este 
acontecimiento histórico al iniciar la segunda década del siglo XXI, sobre todo tras el 
estreno de la película El Baile de los 41 (2020) de David Pablos en Netflix junto con la 
David Tenorio  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
edición número 41 de la Marcha del Orgullo LGBTTTI de la Ciudad de México en 2019, 
revela tanto una obsesión por el dato histórico como por la resimbolización del pasado 
marica del país. Su trascendencia nos permite comenzar un cuestionamiento en torno 
a cuáles son, de dónde provienen y quiénes determinan los discursos y las prácticas de 
reconstrucción de la memoria transmarilencha en México1. Pero, en la arqueología del 
deseo diferente, también se sienten los silencios, las rupturas, las borraduras y los 
vacíos. Apelo así a una de esas borraduras como metodología a lo largo de este ensayo, 
donde comienzo argumentando que el baile representa una de nuestras estrategias de 
resistencia más vitales, prolíferas, plurales y fugaces. El baile responde a una práctica 
colectiva atravesada por líneas afectivas que se disuelven en la fosforescencia de las 
luces, que se difuminan en la pista, que se descomponen en la fuerza de algún zapateo 
o en la clandestinidad del beso sudoroso o en las sombras que esconden el brillo de la 
lentejuela. Ese baile nocturno, secreto y disidente no se aloja en una casona de la élite 
capitalina, sino en la accidentada arquitectura de República de Cuba en el centro 
histórico o en aquella Zona Rosa siempre en obras, despedazada a manos del progreso 
urbanístico y de la buena moral. Más de un siglo después, ese baile continúa siendo el 
blanco de razias, saqueos, violencias y redadas policíacas2.  
                                                                
 
1 En años recientes, el término “cuir” ha circulado como una propuesta epistemológica que sitúa las 
reformulaciones de la teoría queer estadounidense en el resto de las Américas. Si bien lo “cuir” insiste en un 
acto de traducción cultural, como lo proponen Héctor Domínguez Ruvalcaba o el recién volumen de la revista 
especializada en teoría queer, GLQ, editado por Joseph M. Pierce, María Amelia Viteri, Diego Falconí Trávez, 
Salvador Vidal-Ortiz y Lourdes Martínez-Echazábal, este gesto de traducción ha sido unidireccional. Es decir, 
es el contexto latinoamericano, en este caso, que ha tenido que adaptar su gramática afectiva para crear un 
espacio epistemológico en torno a lo queer sin llegar a un cuestionamiento del desequilibrio geopolítico del 
conocimiento. A modo de desplazar esas lógicas neoimperiales, recurro al concepto de “transmarilencha”, 
propuesto por el colectivo mexicano Instituto de Investigaciones Noa Noa, integrado por lxs artistas e 
intelectuales Benjamín Martínez, Tadeo Cervantes y Liz Misterio, para apelar contextualmente a las 
colectividades trans, maricas y lesbianas, que integran la disidencia sexo-genérica del siglo XXI. El foro del 
Instituto 
de 
Investigaciones 
Noa 
Noa, 
puede 
accederse 
a 
través 
del 
siguiente 
enlace: 
https://www.facebook.com/Noa-Noa-Instituto-de-Investigaciones-3029654780381891/.            
2 De entre otras redadas, las cuales han sido registradas en una decena de notas periodísticas del país, destaca 
el llamado operativo “Ciclón”. Implementado bajo el gobierno del entonces Jefe de Gobierno Miguel Ángel 
Mancera, el operativo tuvo como resultado la clausura de seis bares del corredor República de Cuba, 
incluyendo, entre otros, Antro Oasis y Bar Viena, lugares que forman parte de las infraestructuras que 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Si bien la recuperación de una memoria de la disidencia sexo-genérica ha posibilitado 
la emergencia de artefactos culturales que cuestionen su propia construcción histórica, 
se corre el riesgo de deducir que la presencia de un campo cultural en este sentido 
equivale a una transformación de las condiciones materiales que sostienen las prácticas 
de tal disidencia. Dicho de otro modo, la amplia oferta cultural que ofrece la llamada 
Capital LGBTTTI (2019), en el caso de la ciudad mexicana, no es sinónimo de igualdad 
ni de dignidad ni de acceso, sobre todo cuando la precariedad y la violencia se vuelven 
realidades cotidianas que aquejan no solo a los sectores más marginalizados y de bajos 
recursos, como a los migrantes o los trabajadores, sino, en este caso, me refiero, sobre 
todo, a las mujeres, los indígenas y otras minorías raciales o sexuales. La realidad 
mexicana del siglo XXI excede complejamente la noción de “hibridez cultural” o incluso 
de “desencuentros” en el marco de la modernidad. Acercarse al contexto actual 
supone, más que un ejercicio retórico de abstracción, la creación de herramientas 
metodológicas que conjuguen un sentido ético. Nos concierne aquí un método que 
gravite críticamente hacia la especulación. 
En el marco hemisférico, la crítica cultural, la labor que muchxs de nosotrxs llevamos a 
cabo desde universidades o centros de investigación norteamericanos, ha 
desempeñado un papel importante en la gestación del boom LGBT de las últimas 
décadas. En este punto, reflexiono en torno a las limitaciones que imponen el 
paradigma neoliberal junto con la comodificación de la diversidad sexual frente a las 
prácticas de recuperación de una memoria transmarilencha tanto de México como de 
las Américas. En cuanto a los temas que han generado un debate crítico, incido en que 
el prisma por el que se ha mirado la historia cultural de la mariconería en México–sobre 
todo desde la academia norteamericana—, se ha obstinado en el análisis del sujeto 
homonacional que, dicho sea de paso, se mantiene dentro de la irreconciliable 
dicotomía de la heteronorma (i.e., homo/hetero; pasivo/activo, femenino/masculino, 
etc.). Tampoco se ha prestado la suficiente atención a otras aproximaciones o 
intervenciones gestadas dentro de los colectivos de la disidencia sexo-genérica en 
México. En específico, me refiero a métodos crítico-éticos que, partiendo del feminismo 
interseccional y radical, abordan las problemáticas del tecno-capitalismo del siglo XXI. 
                                                                
 
sostienen algunas de las prácticas nocturnas de la disidencia. Véase la nota del periódico Excélsior de Wendy 
Roa.  
David Tenorio  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Es en esta arista metodológica que me inscribo en la borradura, convivo con ella y la 
habito junto con otros espacios disidentes que ahí se posicionan, como lo constituyen 
el baile y la vida nocturna. Acercarse a una metodología de la noche supone un 
cuestionamiento de las formas de análisis y sus contenidos, atendiendo a aquellos 
elementos que exceden los márgenes de la racionalidad: gestos, movimientos, 
sensaciones, olores, colores o espectros que facilitan encuentros nocturnos. En la 
ausencia del análisis cientificista, nos encontramos a tientas con contextos, 
contradicciones y complicidades.  
Es a partir de complicidades afectivas que aquí me propongo cuestionar quiénes 
pueden ocupar la noche, qué tipo de sensaciones dan forma a la vida nocturna sexo-
disente, cómo se encara la violencia nocturna en un país como México. La visibilidad 
que han adquirido las prácticas culturales de los colectivos sexo-disidentes de la Ciudad 
de México ha traido consigo un gran interés por parte de la industria acdémica en 
categorizar, nomenclaturar y producir una genealogía de la disidencia sexo-genérica. 
No obstante, la matriz productora de este conocimiento se encuentra ligada a la 
racionalidad occidental y al elitismo cultural de la institucionalidad académica. El saber 
de la noche, que gira en torno a la corporalidad, la materialidad y la afectividad, de las 
colectividades sexo-disidentes o transmarilenchas, se concibe como una praxis 
feminista en torno al cariño, al placer y al cuidado. La expansión g-local del 
neoliberalismo sobre la urbe mexicana se traduce en procesos complejos de 
gentrificazión, privatización y comodificación de los espacios públicos que sostienen la 
vida nocturna (Emmelhainz, 2016). Asimismo, tales gestos neoliberales se entienden 
como extensión del régimen necropolítico del estado-iglesia-narcocorporación del siglo 
XXI. En este caso, ¿cómo se hace frente a esta quimera desde la nocturnidad? A pesar 
de la violencia necroliberal de los últimos años, los colectivos transmarilenchos han 
insistido en una descorporalización de la violencia a través del movimiento y de la 
exaltación de los valores de la feminidad, dinamitando así las fronteras 
andropatriarcales que separan el cuerpo de la noche popular. 
Desde los estudios del performance y del afecto, este artículo se acera a las prácticas 
culturales de House of Apocalipstick, un colectivo de disidencia sexo-genérica que, 
compuesto por mujeres y hombres trans, lesbianas, maricas, travestis, drag queens y 
kings, se ocupa del vogue en la Ciudad de México. Particularmente, se despunta “la 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
ética de la estética” en la noveleta Such is Life in Banana Republic (2014) de Franka 
Polari, así como en el performance del corto documental House of Apocalipstick (2015). 
Más allá de un cuestionamiento de las formas tradicionales de escritura, literalidad y 
captura, la fusión entre cuerpo, música y movimiento juega con el afecto 
transtemporal/transregional del voguing, cuyos orígenes se remontan a la 
contracultura trans/queer del Hárlem de los años 80. House of Apocalipstick expone así 
una cinestecia femino-afectiva en torno al voguing que, en el cuerpo de la noche, 
emerge como estrategia de descorporalización de la violencia, reivindicando otras 
maneras de sentir el placer nocturno desde una praxis feminista que aquí denomino 
tecno-kitsch.   
 
House of Apocalipstick: prácticas espaciales, distorsiones visuales, arquitecturas 
nocturnas  
Such is Life in Banana Republic (2014) de Franka Polari es muestra de lo que Jorge 
Harmodio llamara en su prólogo “Objeto Textual No Identificado…por la osadía de su 
estructura, la heterodoxia de sus materiales y el sorprendente mestizaje entre mística, 
erótica, guarrería y contrapunto visual” (pp. 10-12). A ratos galería de arte, libro de 
aventuras o relato de una mística travesti, el texto rebasa cualquier intento de 
categorización, exponiendo los matices de una escritura que, según Suely Rolnik (2015), 
responde a las vibraciones de “un campo de experimentación” donde “el texto es flujo 
[y] su movimiento es físico” (p. 241). Entendida como movimiento, la novela de Polari 
rebasa el apelativo de objeto textual sin identificaciones, constituyéndose en un 
artefacto cultural que combina ética, estética y cinestesia. Al presentar “una sátira 
alegórica de la experiencia del joto radical en los márgenes del capitalismo 
contemporáneo” (Polari, 2014, p. 99), la narradora construye así un espacio nocturno 
para el baile.  
Los elementos mercúricos de la escritura mutan a la largo de sus páginas, por donde 27 
imágenes dejan su huella, mezclándose con la polifonía narrativa al tiempo que se 
integran a la visión nocturna de la protagonista. Junto con la torcedura de las palabras, 
las imágenes que ilustran la plástica transmarilencha envisten de dinamismo la 
experiencia lectora. Por ejemplo, la obra de Fabián Cháirez, cuyo lienzo despertó una 
David Tenorio  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
polémica en torno a la feminización del icónico Emiliano Zapata en 2019, adorna los 
pasajes nocturnos. Tampoco es fortuito que las imágenes no mantengan ninguna 
conexión con los párrafos que las encuadran en el margen de la página, sino que se 
encargan de fragmentar el esquema tradicional de lectura. En otro ejemplo, “La 
Asunción” (2014) muestra un cuerpo desnudo suspendido en el aire; tomando la forma 
de una serpentina que cae, el cuerpo de lo que parece ser un chico joven, es acariciado 
por ramas y flores. En la parte superior, una corona arabesca de tonos dorados se 
impone en el trasfondo mientras que el pico de un colibrí blanco rasga el pecho del 
joven. La imagen remite a la sensualidad mística de San Sebastián, reapropiación 
homoerótica de la iconografía católica. Así, el juego entre lo místico, lo profano y lo 
nocturno, embona en la construcción arquitectura laberíntica de la novela. La 
iconoclastia visual representa una fuerte crítica contra la buena moral, la 
heterosexualidad y sus transformaciones en el contexto neoliberal. En este caso, la 
fotografía de Vecco Gallo, que ilustra el performance del grupo La Vorágine, anuncia en 
su título la diatriba hacia la institución católica durante una intervención mediática de 
seres semidesnudos en el interior de una capilla en Puebla: “Ataque terrorista a la 
iglesia o fiesta pagana al cielo del placer” (p. 50).  
Such is Life in Banana Republic (2014), puede considerarse un artefacto que va mutando 
conforme avanza la narración de la noche descontrolada. De esta manera, la propuesta 
de Polari estriba por una reterritorialización de lo nocturno por medio del contacto 
entre los distintos cuerpos de la novela. Reducirla a un mero fenómeno textual o 
literario negaría su dimensión espacial y kinestésica, la cual se advierte desde el inicio:  
Sólo fueron unos minutos de sensación corporal al ritmo de la música, pero 
esos bastaron para mantener mi coherencia en mi siguiente brinco en el 
espacio-tiempo. Era 2009 en el Salón Marrakech y los mudras al ritmo de 
Vogue me dieron forma suficiente para mirar a las diosas bailando en la 
concurrencia. No tuve tiempo suficiente para aferrarme a la realidad hasta la 
siguiente ocasión, en la Purísima me detuve de la mano de Yolanda, que en 
ese momento era montada por Dhumavati, la viuda o el vacío que existe antes 
y después del Universo. Yolanda me sonrió y así lo hizo también Matangi, quien 
zurció mis heridas y me lanzó directo al Apocalipstick del 2014. (p. 82) 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Si bien la referencia al neobarroco cubano en su vertiente lezamiana o sarduyana, o a 
cierta metafísica borgiana, es bastante clara, mi intención aquí no es colocar el artefacto 
de Polari dentro del canon de la literatura LGBT, una categoría propuesta por parte de 
un sector desfasado de la crítica literaria latinoamericana que insiste en reflejar un 
conservadurismo ideológico, anclado en la necesidad de construir una taxonomía que 
agrupe textos sui generis. Mi intención es descolar este texto cultural afín de resentirlo 
como testimonio de la noche travesti. Polari advierte así en el prefacio: “es una historia 
personal que comienza como una crónica de una exploración personal y la narración de 
una parodia de un reality show para convertirse en trozos de realidad ficcionada y 
atasque cultural pop que se traviste de metáforas del Universo” (2014, p. 17).   
La narración desordenada responde a la vitalidad de la experiencia travesti. 
Replanteando la traición y la mentira como herramientas que tensan las 
aproximaciones al mundo travesti, Giancarlo Cornejo propone, en el caso de Sandra, su 
amiga y colaboradora, que “her becoming travesti was all about a refusal to remain 
fixed in a single place and a need to overstep several socially and culturrally enforced 
limits,” insistiendo en una rebelión a lo linear puesto que “the last thing becoming 
travesti is, is linear” (2019, p. 463-5). La observación de Cornejo expone las 
insuficiencias de la teoría queer norteamericana que curiosamente busca, en ocasiones, 
un sujeto sexo-genérico estable, es decir, que habite una determinada marginalidad de 
modo que el teórico reduzca tal experiencia a una preocupación estética y linear. 
Siguiendo lo dicho por Giancarlo Cornejo y Sandra, la novela de Franka Polari insiste en 
el travestismo, es decir, el devenir travesti, como un proceso de interminable mutación. 
Esta reiterada preocupación se percibe a lo largo de los pasajes, donde “crece texto 
alrededor de las imágenes como una especia de musgo (p. 99)”.  Así, la no-linealidad es 
clave para entender los movimientos del texto:  
Así como cada ser viviente del universo es un flujo, una continuidad o una 
combustión, donde en la llama se puede distinguir varias capas de colores, 
partes de un todo no una continuidad fragmentada, así el universo y el tiempo 
fluyen, las historias ficticias y verdaderas se entremezclan, lo que es real aquí 
es ficción en otro espacio del universo. Infinitas bibliotecas conteniendo todos 
los libros posibles se traslapan unas con otras, lo que es un es un hecho 
científico en la otra es un cuento de hadas. (2014, p. 60) 
David Tenorio  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Los saltos espaciotemporales remiten al tránsito por las discotecas, bares y demás 
economías populares que componen el corredor nocturno de República de Cuba, en 
este caso entre el Salón Marrakech y la Purísima. Aquí la mística hinduista cobra 
relevancia ya que la narración simula el gesto del mudra, o del floreo de manos, 
inscribiendo una coreografía del deseo disidente a través del cuerpo; de este modo, la 
escritura excede los límites de la página al volverse una práctica que marca el espacio 
colectivo de la noche popular. Asumiéndose “básicamente marica” (p. 84), la 
protagonista-narradora incurre en una práctica espacial a partir de la escritura. La letra 
se descompone en la forma; se tuercen significado y significante. La imagen cognitiva 
cede ante la corporalidad, ante el ritmo de la música o de las vibraciones ambientales. 
De la narración se desprenden otros registros sensoriales que existen dentro de un 
ecosistema nocturno. El movimiento marca otro ritmo en la lectura. Son los cambios 
espaciales, las transformaciones de las protagonistas, los cantos aforísticos o la plástica 
iconoclasta, que descolocan la lógica linear de escritura –incluso con ayuda de la guía 
que se le ofrece al lector. La irrupción al método tradicional de lectura se inserta en el 
dinamismo del formato digital de publicación. En su mayoría, el texto ha circulado por 
redes sociales, correos electrónicos o plataformas digitales como documento pdf, 
incidiendo en una política de libre acceso.   
Propongo entonces que este artefacto cultural forma parte, más ampliamente, de una 
estética de la distorsión. En este sentido, el torcerse cobra mayor sentido a la hora de 
situarse como modalidad no solo artística sino kinestésica. La propuesta travesti de 
Franka Polari, quien ceñida a un corsé deleuziano, rompe la linealidad del saber desde 
el aforismo del texto y el movimiento corporal para “hacer hablar al síntoma…para 
acotar, connotar y anotar la polifonía de la voz de este personaje que, al margen de la 
academia, tuerce la teoría, y casi en la orilla del activismo, retuerce las acciones” (2014, 
p. 29). La distorsión, asimismo, es una vía de confrontación contra el escarnio, la 
expulsión, la marginalización y la aniquilación, manifestaciones de la violencia cotidiana 
a las que se somete el cuerpo de la disidencia sexo-genérica. Pero la distorsión, en ese 
descarrilamiento del camino rectamente trazado, también ofrece la posibilidad de la 
fantasía, de la reinvención, de la utopía encarnada. Polari hace eco de lo que Ricardo 
Llamas entiende por teoría torcida:  
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estamos, entonces, ante una estrategia que no puede culminar su recorrido en 
vía muerta; que no acabará entrando en un cauce que la contenga…Quien 
quiera seguir su rastro comprenderá pronto que los ejercicios de reflexión aquí 
contenidos constituyen un acto de seducción (seductio); es decir, un canto de 
sirenas a quien le preste atención de la ruta prefijada”. (1998, p. XI)  
Aquí es quizá donde se encuentra ese deslinde que distingue una praxis feminista, 
entendida como la acción política en colectivo, para la transformación y erradicación 
de las jerarquías patriarcales que sostienen la opresión de los que se alejan de lo 
establecido; la teoría se desprende de la experiencia cotidiana (Moraga, 1981; 
Mohanty, 2003), no para que exista en sí misma como un concepto de abstracción, sino 
para que se ensucie, se arrastre y baile al ritmo de la noche. El énfasis en la experiencia 
corporizada nos remite a la praxis feminista o “la ética de la estética” de Franka Polari. 
En el marco novelesco, esta praxis se palpa en la crítica que se hace de la misoginia del 
hombre homosexual:  
«El Sindicato de Marikolas declara: toda mujer es puta únicamente por 
manifestar deseo. La mujer en el universo masculino es cuerpo-para-el-otro. 
«Todas son putas menos mi mamá» es la consigna del macho. 
Lamentablemente la mentalidad machista se traslada a los cuerpos de los 
sodomitas. Los buscadores de vírgenes anales dividen el mundo entre jotas 
buenas y jotas malas (como si los extremistas de derecha hicieran diferencia 
entre las decentes y las guarras)» …Nosotras el Sindicato de Marilokas 
decimos: ¡¡¡Huevos!!! Pisoteamos sus masculinidades hegemónicas con 
nuestros tacones dorados de aguja. Nuestras tías abuelas hicieron la 
revolución sexual para que pidiéramos imaginar nuevas formas de inventarnos 
y de tener relaciones sexuales: parejas abiertas, amo/esclavo, trirejas. (2014, 
pp. 29-31) 
Este fragmento ilustra una crítica de la comodificación del deseo homoerótico, 
tendiendo puentes hacia una consciencia disidente arraigada en el activismo y la 
contracultura de la década de los 70; una consciencia que se situaba en la fantasía 
radical del sexo y de la reinvención corporal. Si bien persiste un grado de radicalidad 
sexual que se contrapone a la lógica de re/producción capitalista (i.e., la familia nuclear, 
David Tenorio  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el matrimonio, la reproducción, etc.), el travestismo no queda del todo exento a las 
prácticas de consumo. Vale la pena cuestionar, entonces, quiénes y cómo se acceden a 
esos “tacones dorados de aguja”; que prácticas se ponen en marcha para ampliar o 
reducir el acceso a la materialidad del travestismo: ¿se comparten o no la peluca y los 
tacones? Es a partir de estas preguntas que se puede evidenciar una praxis feminista. 
Teniendo en cuenta algunos de los factores que limitan el acceso a ciertas prácticas 
travestis, el artefacto de Polari permite replantearnos cómo se construye la noche, 
quiénes tienen acceso a ella y en qué condiciones. Asimismo, se abre una interrogante 
acerca de la relación entre violencia y vida nocturna. En concreto, ¿cómo se afronta la 
violencia cotidiana en el espacio nocturno? ¿de qué manera la arquitectura nocturna 
aludida en la novela sirve de refugio para los colectivos reunidos en torno al baile del 
vogue? ¿de qué noche se habla y cómo se construye esta resistencia dancística?  
Para finalizar esta sección, me gustaría situar la novela en un contexto específico del 
México actual. En el prólogo, se hace referencia a la obra del escritor José Joaquín 
Blanco, puntualmente al ensayo “Ojos que da pánico soñar”. Esta alusión sitúa la obra 
en un contexto específico de la supuesta democracia del México neoliberal, donde “los 
ojos peligrosos ya no son característicos de una minoría sexual tradicional, sino de una 
nueva minoría aun más marginal y más acosada…la minoría de aquellos que, 
independientemente del sexo de las personas con quienes amen, insisten en el sexo y 
en el cuerpo como formas radicales de vida, fuentes de transformación y creatividad, 
que irradian su energía a todos los actos cotidianos, y vuelven más generosos, 
inteligentes y dignos de ser vividos” (p. 184). El guiño al ensayo nos remite a una crítica 
anticapitalista que, curiosamente, se gesta casi paralelamente al movimiento del Frente 
de Liberación Homosexual en la Ciudad de México de 1978. Para Blanco, la disidencia 
sexual corresponde a una diferencia política, la cual toma forma de una conciencia 
crítica de clase frente al privilegio étnico-racial en la sociedad. Así, Blanco advierte sobre 
las consecuencias de “la tolerancia del consumo” (1981, p. 185), o del “queer 
neoliberalism” como la teoría queer la llamaría años más tarde (Eng, Muñoz & 
Halberstam, 2008, p. 20), insistiendo en las repercusiones materiales de una violencia 
económica dentro de la democracia neoliberal:  
Y bien, estos beneficios [o tácticas de supervivencia de la disidencia sexual] –
podría llenar páginas y páginas con su letanía— se los debemos a la 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
persecución. No habrán necesariamente de definirnos durante una política de 
tolerancia. Habrá una nueva norma sexual dominante: que se caracterizará por 
cosificar el sexo, volviéndolo un satisfactor momentáneo y banal de cuerpos 
de suyo cosificados, sin aventura ni creatividad, propios de conformistas 
clasemedieros, que acaso se olviden por completo de los otros jodidos y de sus 
experiencias cuando fueron perseguidos, en cuanto a la tolerancia del 
consumo les dé el beneplácito. (Blanco, 1981, p. 190) 
Ciertamente, el contexto urbano que describe Blanco ha cambiado. Y a este augurio de 
la sociedad de consumo de las últimas décadas, se suman la consolidación de un infra-
estado en torno al narcotráfico, la precariedad económica provocada por una serie de 
crisis económicas que datan de los 80, la política económica frente al NAFTA en 1994 y 
a su ratificación bajo el USMCA en 2020, etc. Es decir, en el momento actual, nos 
enfrentamos a un complejo escenario socioeconómico donde la transformación 
neoliberal y el consumo reducen los efectos y afectos de la violencia a cifras que 
deshumanizan los rostros del feminicidio, del transfeminicidio, de la desaparición de 
personas, de crímenes de odio, de la nueva pobreza, de las migraciones y los 
desplazamientos forzados, enmarcándolos en índices que anuncian el rezago 
económico utilizado como excusa para llevar a cabo una militarización de la vida 
cotidiana (González Rodríguez, 2014). Es en este contexto marcado por la plasticidad 
de la violencia que se inscribe el movimiento textual de Polari.  
Así como José Joaquín Blanco denunciaba la privatización de la diversidad sexual a 
finales de los 70, Carlos Monsiváis declaraba la pérdida de la vida nocturna ante la ola 
de violencia de los años 90:  
Ya no más. La violencia urbana y la delincuencia le han puesto sitio a la Noche, 
y salir, así sea en la zona de la seguridad, es arriesgarse a despertar a media 
mañana preguntándose: “¿En qué hospital estoy?” … Y nada ha substituido a 
la Noche, porque fue la zona por excelencia del riesgo voluntario, del placer de 
lo desconocido. Y su epitafio es la televisión prendida hasta el amanecer. 
(2010, p. 275) 
Hacia finales del siglo XX, el espacio nocturno de la capital mexicana es sometido a 
múltiples violencias, incluidas ahí la gentrificación y la delincuencia. Pero la crónica 
David Tenorio  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
monsivariana también anuncia la domesticación del deseo y la entrada a la 
telerrealidad. Vale recalcar que para los colectivos de la disidencia sexo-genérica, la 
noche va más allá del ocio y del fin del trabajo; supone la emergencia de una 
“geopolítica del relajo y el deseo” (2010, p. 266). Con ello, la noche conforma un amplio 
ecosistema de afectos, relaciones, economías, materialidades y universos que 
convergen, se encuentran, se sostienen y desaparecen. La noche se anuncia como un 
espacio de posibilidad, una topografía fantástica que, sin llegar a devenir en una 
realización concreta, marca una sensibilidad afectiva y un modo de ser diferentes. Esta 
apuesta por la curiosidad nocturna y lo desconocido también se enfrenta al insulto y al 
golpe, manifestaciones reales de una violencia contra modos no convencionales de ser. 
Solo basta ver una nota publicada por el LA Times donde se reporta el ataque que sufrió 
el bar transmarilencho La Cañita, ubicado en el centro de la ciudad, en 2019. La 
violencia que acosa a la disidencia sexo-genérica se multiplica en la noche donde el 
agresor se esconde en el anonimato. Sin embargo, asumir riesgos forma parte de 
nuestra sensibilidad; el posicionarse, voluntariamente o no, en los márgenes de la 
heterosexualidad nos coloca en un espacio visto como inferior. Nuestra ciudadanía de 
segunda clase se hace estandarte de nuestras prácticas culturales. A través de estas, se 
busca manifestar una estética transgresora que no es sino la sensibilidad de habitar el 
mundo de otra manera, de una política de la diferencia.  
En el caso de Polari, la noche aparece como condición de esa sensibilidad, sobre todo 
cuando describe el sentido que adquiere la oscuridad en la experiencia travesti: 
Al principio The Lady in the Tutti-frutti, que había sido cegada por el destello 
en el rocío y por sus propias lágrimas, pronto se dio cuenta que la oscuridad 
no sólo estaba en sus ojos; era pegajosa y se adhería a su cuerpo; eran 
asquerosamente dulces tanto su olor como su sabor. Súbitamente oyó una voz 
que le dijo: “Sé oscuro como el agua turbia, como el cascarón de la creación, 
como el silencio de la espectral soledad del vacío. ¿Quién es capaz de aclarar 
lo oscuro cuando ello deviene lentamente en luz? ¿Quién es capaz de aquietar 
lo turbio, cuando ello se aclara con lentitud? ¿Quién es capaz de impulsar lo 
estancado cuando ello progresa pausadamente?”. (2014, p. 68)           
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La nocturnidad se adhiere a la ontología de la disidencia. El travesti se acerca a lo 
oscuro; habitar el vacío es una modalidad de su resistencia. La oscuridad adquiere la 
forma de una borradura que no puede ser aprehendida ni por la lógica extractivista del 
capitalismo ni por el logos (cartesiano) de la epistemología occidental. El habitar las 
sombras se convierte en una estrategia disidente que trae consigo un riesgo: cuántas 
personas travestis han sentido en sus cuerpos la furia heterosexual, cuántas han 
desaparecido por ella. La noche marca una necropolítica frente a la experiencia 
disidente. Por eso la pista de baile se vuelve un espacio de refugio para algunas; la salida 
nocturna es, entonces, un ritual que gira alrededor de música, piruetas, carcajadas, 
besos y contactos. Es una experiencia que nos seduce al movimiento, y a la acción. El 
dejarse llevar por la música nos conduce a un sentido de la libertad (Ortiz y Rivera, 2010, 
p. 188). De esta manera, la novela recrea un espacio arquitectónico en el que el 
misticismo y el travestismo se conjugan en la producción de signos cambiantes. Los 
aforismos, los sutras, los cantos y demás encantaciones de la cultura popular, adquieren 
un tono jocoso a pesar del acecho constante de la muerte:  
“Estos mundos son transitorios, como los fantasmas, como los sueños, como 
el peinado levantado con el gel super resistente, como el maquillaje anti-edad, 
como el delineador a prueba del llanto, como el tinte Miss ClairolTM. Los 
mundos eventualmente se rompen, se quiebran, se deslavan, se hunden, se 
mienten a sí mismos, se contraen hasta el Big Crunch, se olvidan y son 
olvidados, se destruyen y son destruidos. El pasado es siempre memoria, el 
futuro es una ficción, y entre los dos hay un instante inasible que es el 
presente. Estos mundos son transitorios…”. (2014, p. 62) 
Al interactuar con la mística de Polari, el lector se vuelve cómplice en la construcción 
de una arquitectura nocturna de múltiples bordes, ya sea al recrear las sensaciones, 
tensiones y movimientos que caracterizan la pasarela travesti o bien al presenciar el 
baile en que confluye el deseo de permanecer perra y eternamente bella. La narración, 
desde sus inicios, ocupa ya un no-espacio, una negación, que deshace la marginalización 
social. Esta actitud lúdica frente a la violencia se combina con el hinduismo, cuyos 
gestos movilizan una conciencia adulterada, excesiva, kitsch. Es en el juego que yace la 
clave de la lectura. El acertijo se descifra al dejarse llevar por el flujo del texto que, de 
manera mística, nos hace atravesar el interior de House of Apocalipstick.        
David Tenorio  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Strike a pose, vogue!  
Such is Life in Banana Republic, representa un gesto particular de decolonialidad y 
contra-consumo a partir del baile. Si bien el título remite al término empleado en 
ciencia política para denominar a la economía de países que dependen de la 
exportación de recursos naturales, este nombre también alude a una tensión 
caracterizada por la explotación económica y el neoimperialismo estadounidense, así 
como por la dependencia generada en torno a los flujos del capital cultural 
norteamericano en México y Centroamérica. Sírvase de ejemplo la mundialmente 
conocida marca homónima de ropa, Banana Republic. En varias ocasiones, Polari señala 
con ironía los supuestos beneficios económicos del libre mercado. Por ejemplo, en una 
de las escenas en el interior del camerino, señala: “no podían faltar las exigencias de 
Genoveva, intoxicada por su peluca rubia de contrabando chino reetiquetada como 
producto gringo en algún puerto de la costa oeste (¡vivan las delicias de NAFTA!): «¡Así! 
¡Así! ¡Más putesca!», repetía sin parar a la maquillista Romelia Flowers” (2014, p. 25). 
La ironía que caracteriza las referencias a los desequilibrios económicos del actual 
consumo global también expone las posibilidades de resistencia que representan las 
zonas oscuras del tecno-capitalismo. En este sentido, la relación que existe entre el 
vogue y la casa de baile es bastante significativa ya que indexa otras estrategias de 
enfrentarse, torcidamente, al consumo capitalista y a la violencia cotidiana. 
De entre los archivos que se acercan a la práctica del vogue, es el documental Paris Is 
Burning (1990) de Jennie Livingston que retrata sus orígenes en los barrios 
marginalizados de la ciudad de Nueva York de los 80. En torno a su legado, el crítico de 
performance José Esteban Muñoz apunta que,  
numerous queers watched Paris Is Burning because it promised a world, 
glimmering and glamourous, tinged with criminality and discord, haunted with 
the specter of tragedy. So many learned the word “shade”, as in “throwing 
shade”, from that film, and while that phrase is not new, its descriptive force 
has not waned when discussing contemporary queer of color life. (2020, p. 
139) 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
El documental de Livingston constituye un importante acervo de las prácticas de vogue 
que, curiosamente, adquieren mayor popularidad con el lanzamiento de la canción 
Vogue de Madonna en ese año. Pero la práctica del vogue forma parte de una ecología 
nocturna más compleja que facilita el establecimiento de lazos afectivos dentro de 
algunas colectividades queer/trans establecidas. La creación de redes de cuidado 
constituye una estrategia contra la transfobia. Es importante remarcar aquí las prácticas 
transregionales que propone la disidencia sexo-genérica ya que a partir de ellas 
también se vuelven latentes las contradicciones que enfrentan los estudios feministas 
en un marco hemisférico. La propuesta de Muñoz, en este sentido, sobre la idea de 
“Brownness”, o de lo moreno, o sea de un proceso de racialización que excluye a 
aquellos cuerpos que no se sincronizan al régimen de la blanquitud heteropatriarcal, 
establece un vector transregional de lo queer en el sur global,  
Brownness is coexistent, affiliates, and intermeshes with blackness, Asianness, 
indigenousness, and other terms that manifest descriptive force to render the 
particularities of various modes of striving in the world…Brownness is certainly 
larger than the sets of experiences that some groups of Latin American 
immigrants and their children experiences in the U.S. as racialized minorities. 
(2020, p. 138) 
Las palabras de Muñoz resuenan con la propuesta feminista de Sayak Valencia (2010) o 
Julieta Paredes (2008) de convocar a movimientos situados que activen revoluciones 
vivas en un espacio transcontinental, pero que se enfrenten colectivamente a procesos 
de precarización del tecno-capitalismo. Así es que la versión de vogue reinterpretada 
por la casa Apocalipstick de Franka Polari, supone un movimiento contra-consumista a 
través del cual los colectivos sexo disidentes de la Ciudad de México se reapropian de 
una contracultura afroestadounidense en tanto que ponen en marcha estrategias 
contra la desposesión y la violencia cotidianas desde la noche. El documental House of 
Apocalipstick (2015) retrata este proceso de apropiación, que visto como parte de una 
praxis feminista, recompone los pasos del vogue.           
 
 
David Tenorio  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Torsiones del techno-kitsch  
Producido en el 2015 por KNOWING Canal, un colectivo de multimedia independiente, 
el documental transmite las sensaciones y estados de ánimo que emergen del vogue 
mexicano. El corto House of Apocalipstick sigue de cerca las prácticas de baile que 
realiza la casa de baile. Empezando con un recorrido de la noche, el lente documental 
recoge las declaraciones personales de algunos de los integrantes, exponiendo el 
significado del baile en sus vidas. Annia Cabañas declara que este estilo de baile es una 
“forma de apoyo a la comunidad gay” en la ciudad, mientras que Eduardo Mendoza 
encuentra en él “un estilo en el cual [se siente] libre”. Para Franka Polari, conocida 
también como Omar Feliciano, el vogue representa una forma de enfrentarse al 
conflicto y de darle resolución en la pista de baile. Such is Life in Banana Republic, según 
su autora, se integraría a una trilogía de prácticas culturales reunidas en torno a lo que 
ella denomina, “la ética de la estética”. Frente a esta propuesta, el vogue adquiere otra 
dimensión afectiva. Para Polari, la parte de la ética de las casas de vogue se centra en 
la idea del cuidado que ponen en práctica las madres, o dirigentes de cada grupo. Aquí 
cobra importancia la idea de la maternidad no biológica. Es desde la relación afectiva 
del cuidado de la figura materna que se estriba por el bienestar de la casa, cuyos 
miembros también realizan otras prácticas de apoyo colectivo. Para Polari, el vogue no 
solo remite a una cultura queer/trans afroestadounidense sino también a la celebración 
de los valores de lo femenino: el cuidado, lo suave y el coño. Así, los testimonios que 
agrupa el documental revelan una postura relacional del vogue en el sur global. Pero 
quizá lo más relevante de este estilo dancístico se relaciona a la técnica, una especie de 
tecnología de protección cenestésica frente a la violencia3.  
Polari identifica cinco elementos claves del vogue femme: la caminata de pasarela, el 
hand performance o la coreografía de manos, el duck walk o la caminata en cuclillas, el 
                                                                
 
3 Un ejemplo reciente del vogue como estrategia para enfrentarse a la violencia se puede encontrar en el 
contexto colombiano. En vista del paro nacional, integrantes de la comunidad trans salieron a protestar 
afuera del Palacio Nacional al ritmo de la canción protesta de guaracha, “Por Colombia hasta el Fin”, realizada 
por Piisciis y vogueada junto con Nova y Axid. El periódico estadounidense The New York Times también 
redactó una nota al respecto: https://www.nytimes.com/2021/05/31/style/colombia-protests-bogota-
dancers.html.  
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
spin & drop o los giros y caídas y el floor performance o el baile al suelo. Más que un 
lenguaje corporal, las técnicas del vogue establecen una poética de la sociabilidad 
disidente. Según Judith Hamera (2007), la técnica dancística no solo corresponde a una 
serie de movimientos dirigidos, sino también establece una infraestructura de 
relaciones sociales: “Dance technique is relational infrastructure. It offers templates for 
sociality in the classroom and in the performance space. Technique translates individual 
bodies into a common ‘mother tongue’ to be shared and redeployed by its participants: 
a discursive matrix, a vocabulary and a grammar, to hold sociality together across 
difference and perpetuate it over time” (p. 19). Entendida como infraestructura social, 
el vogue de House of Apocalipstick ofrece una estrategia relacional que vincula cuerpo, 
espacio y colectivo en medio de la noche.  
El montaje de imágenes del documental nos posiciona en el interior del bar La Purísima, 
ubicado en el corredor de República de Cuba –el mismo referente espacial que se 
menciona a lo largo de la novela. Detrás de una pared tapizada de corazones sagrados 
de hojalata y de luces de neón que enmarcan la palabra “puto” en un gesto de 
cordialidad, los danzantes florean las manos, se retuercen, giran, gritan y se observan. 
Conforme va cayendo la noche, el documental se enfoca en la pista de baile, en un 
recinto clandestino ubicado sobre la calle de José María Izazaga. La multitud se 
aglomera alrededor de la pasarela. Las luces láser atraviesan el humo mientras la 
música resuena. Comienzan a desfilar los integrantes de Apocalipstick. Una viste un 
vestido de celofán y, simulando una balanza con sus brazos, lleva una torre de tortillas 
en cada mano. Aparece Franka Polari con un manto en la cabeza mientras da 
instrucciones por el sistema megafónico. Los cuerpos se enfrentan en el baile, caen y 
se arrastran. En cuclillas, Vyctoria Letal taconea con la misma fuerza que lo hace uno de 
los personajes de la novela. Se apiñan las sensaciones: las tesituras doradas, el brillo del 
maquillaje, los pliegues de los vestidos, el vogue de Vyctoria; la multitud se exalta con 
la música de OV7 o con el amarillo de la gorra de pokémon; todas parecen seguir la 
coreografía que marca la voz de Polari. Estos cuadros nos remiten a los lienzos impresos 
en la novela; emerge una sensibilidad en torno al exceso, a la suavidad y al mal gusto. 
Carlos Monsiváis (2009) caracteriza de antinormativa una particularidad de la cultura 
popular en México. Esa particularidad yace en las similitudes del kitsch barroco, que 
van desde el estilo churrigueresco hasta el habla cantinflesca (p. 183). En él, Monsiváis 
David Tenorio  
 
19  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
encuentra un júbilo estético que oscurece u obstruye el desarrollo de un gusto refinado 
en América Latina; en México, el kitsch,  
the apotheosis of the most false of false baroques, is founded largely on the 
illusion of living inside a movie set. This explains certain exalted kitsch 
catastrophes, which grow more appealing as they age. Here are some 
examples: movie palaces (in Mexico City, the Alameda and China Palace), the 
set decor of Mother’s Day festivals, the paraphernalia of beauty contests, the 
explosive colors of the visual culture of Mexico’s small towns, and, last but not 
least, the most fearsome proposition: that human beings can themselves be 
examples of kitsch. Take, for example, the pachucos of the 1940s, whose 
appearance was as much a challenge to the racists in society as it was to the 
traditionalists, or the drug traffickers of the 1980s, walking showcases of glitzy 
finery, certain that if they dressed in golden bracelets, bangles, diamond rings, 
and watches with innumerable gemstones, at least nobody could insult them 
by calling them poor. Their appearance was a declaration of their assets. (p. 
184)        
Las catástrofes del kitsch nos regalan la ilusión de vivir en la fantasía, en el brillo de 
diamantes eternizados en el polímero, en una veta cobriza que nos guía hacia la 
descomposición. Como praxis feministas, el vogue afroestadounidense y el baile de 
Polari se indexan al glamur de la vida nocturna donde se gesta una sensibilidad del mal 
gusto, de hélices contra-estéticos que deshacen el canon gay de la tolerancia, dejando 
que se posicione una postura disidente frente al tecno-capitalismo. Apelo, en este 
sentido, a una sensibilidad tecno-kistch, un modo de ser que gravita hacia el mal gusto, 
una postura política que se resiste a la reducción de un producto consumible y 
traducible en un fetiche mercable. El tecno-kitsch incluye un ecosistema de relaciones, 
contactos, encuentros y movimientos, de órbitas gravitacionales entre seres, objetos y 
tecnologías, que median la resistencia cultural y el consumo LGBT. Lucrecia Masson 
Córdoba (2018) expone esta postura disidente cuando se reapropia del 
sentimentalismo del género telenovelesco. En Masson Córdoba, el desborde afectivo y 
la indisciplina del deseo forman parte de un manifiesto que encuentra en el kitsch 
televiso una postura contracultural:  
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
20  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
fui amamantade de telenovelas 
intentaron hacerme una lobotomía en la Universidad para que se me 
olvidaran 
no se me olvidaron esas formas desgarradas de apasionarse 
dramáticas 
hiperbólicas 
contradictorias 
vulgares 
amor vulgar 
de ese que no saben las bohemias apasionadas domesticadas 
por Cortázar 
los ilustrados fucoltianos 
y los discípulos wana bi de Guatarí, Derridá y todo su crew amantes del 
correctness y de la santísima trinidad de la sorbona parisina, las aguas 
putrefactas del Sena y las hojas caídas del otoño. (p. 116) 
Si la anamorfosis en el barroco implica la distorsión y la desproporción, el tecno-kitsch 
señala una deformación de lo sensible. En este caso, no aplica la llamada distribución a 
la que apela Jacques Rancière (2004, p. 12), sino que se estriba por una deformación de 
las formas a través de la intermedialidad sociotecnología. Cabe puntualizar que 
tampoco se trata de una hibridación en la que el collage y el bricolaje emergen como 
formas estilizadas de un sin sentido. El tecno-kitsch avanza en la deconstrucción de 
códigos que también sirven de protección frente al conservadurismo político y a la 
plasticidad de la violencia; en él, conviven la tensión, el diálogo y la risa, no a partir de 
la misoginia, sino desde una horizontalidad femenina. El ser disidente no habita en el 
vacío en sí mismo sino en el abismo relacional que surge, por ejemplo, en la narración 
de Polari. Estableciendo un contrapunto –de tacón—con Monsiváis y Masson Córdoba, 
el tecno-kitsch viene a imantar íconos, prácticas y sensibilidades que han sido cinceladas 
por la disidencia sexo-genérica desde la cultural popular. La música de Laura León, 
Gloria Trevi, Selena, Lady Gaga, Beyoncé u OV7 establecen coreografías nocturnas que 
se traducen en prácticas digitales como las de Generación Galáctica, Revista Hysteria, 
Instituto de Investigaciones Noa Noa, Arts Space México, Meras Efímeras, Línea de 
Brujería u otras colectividades que viven al margen de las redes sociales y que proponen 
prácticas anticapitalistas de consumo pero que, no por estar en el margen, ocupan un 
espacio de pasividad frente a la producción de contenidos. El tecno-kitsch, entonces, 
David Tenorio  
 
21  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
emerge como una praxis feminista que hace frente a una violencia que se multiplica día 
a día, creando códigos y vínculos que median las distancias, las diferencias, las 
infraestructuras. Se crea una práctica viral que se riega como pólvora. Y una vez que 
llega a la matriz tecnológica, estalla. Se corre el riesgo de contagiarse y formar parte de 
lo que McKenzie Wark denomina, “the hacker class” (2004, p. 034).   
Such is Life in Banana Republic (2014) de House en Apocalipstick, ocupa un espacio 
dentro de una red arácnida de la disidencia. Si el tecno-capitalismo apuesta por la 
especulación algorítmica y financiera, por la predicción de movimientos, tendencias y 
fantasías a partir de vectores de información, el tecno-kitsch será una estrategia que 
combata la explotación, la precarización y la violencia que recaen en la experiencia de 
toda disidencia. Para llevarla a cabo, serán necesarias nuevas invenciones, nuevas 
poéticas, otras materialidades y amplias redes de apoyo que nos sostengan. En este 
marco, le apuesto a la magia de la especulación y, en este escrito, juego con saltos, con 
ausencias e incido en ocupar esas borraduras de la memoria, esas zonas oscuras 
ilegibles ante la lógica argumentativa del cientificismo. Así es que incito a que después 
de leer este texto, se rompa. Abran la puerta, pongan música de Amanda Miguel, Rocío 
Durcal, Paquita la del Barrio o Juan Gabriel y entonen nuestras baladas. Suspiren, 
exhalen y canten a ronco pecho; dejen que salga esa frustración que se impone como 
sentimiento colectivo del tecno-capitalismo, ante esa fuerza vectorial que nos agota y 
consume. Liberar el cuerpo será una de nuestras resistencias y apostemos, como en el 
vogue nocturno, a deshacernos de la racionalidad que sigue guiando nuestros más 
íntimos deseos.     
Referencias  
Blanco, J. J. (1981). Función de medianoche. Ensayos de literatura cotidiana. Ediciones Era. 
Capital LGBTTTI (2019). Guía de la Diversidad en la Ciudad de México. Gobierno de la Ciudad de México.  
Cornejo, G. (2019). Travesti Dreams Outside in The Ethnographic Machine. GLQ: A Journal of Gay and 
Lesbian Studies, 25 (3), 457-482. 
Guattari, F. y Rolnik, S. (2015). Micropolítica: Cartografía del deseo. Casa de las Américas. 
Eng, D. L., Halberstam, J., Muñoz, J. E. (2005). Introduction: What’s Queer About Queer Studies Now? Social 
Text, 23 (3-4), 1-17.  
Emmelhainz, I. (2016). La tiranía del sentido común: La reconversión neoliberal de México. Paradiso. 
Tecno-kitsch: vogue, violencia y la noche en House of Apocalipstick 
 
22  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Feliciano, O. (2014). Such is life in Banana Republic. Ediciones del Apocalipstick. 
González Rodríguez, S. (2014). Field of Battle. MIT Press.  
Hamera, J. (2007). Dancing Communities: Performance, Difference, and Connection in the Global City. 
Palgrave Macmillan.  
[Knowing Canal]. (2015, septiembre 9). House of Apocalipstick. [video]. YouTube. 
https://www.youtube.com/watch?v=Nh90YJHa0sI     
Llamas, R. (1998). Teoría torcida. Siglo XXI. 
Livingston, J. (1990). Paris Is Burning. [DVD]. Off-White Productions.  
Masson Córdoba, L. (2018). Contra la racionalización o blanqueamiento del amor. La venganza de Marimar. 
En Colectivo Ayllu (Eds.), Devuélvanos el oro. Cosmovisiones perversas y acciones anticoloniales (pp. 112-
119). Matadero.  
Mohanty, Ch. (2003). Feminism Without Borders: Decolonizing Theory, Practicing Solidarity. Duke University 
Press.   
Monsiváis, C. (2009). The Neobaroque and Popular Culture. PMLA, 124 (1), 181-188.    
Monsiváis, C. (2010). Que se abra esa puerta. Crónicas y ensayos sobre la diversidad sexual. Paidós. 
Moraga, C. y Anzaldúa, G. (1981). This Bridge Called My Back. SUNY Press.  
Muñoz, J. E. (2020). The Sense of Brown. Duke University Press. 
Ortiz, T., Rivera, N. (2010). El éxtasis a una identidad de deseo: La música como experiencia de libertad. En 
Schuessler, M. K. y Capistrán, M. (Eds.), México se escribe con jota: una historia de la cultura gay (pp. 187-
201). Temas de hoy. 
Pablos, D. (2020). El baile de los 41. Canana Films.  
Paredes, J. (2008). Hilando fino: desde el feminismo comunitario. Asociación Centro de Defensa de la 
Cultura. 
Rancière, J. (2004). The Politics of Aesthetics: The Distribution of the Sensible. Continuum. 
Roa, W. (2017, agosto 18). Clausuran bares del centro por incumplir normas de operación. Excélsior. 
https://www.excelsior.com.mx/comunidad/2017/08/18/1182469 
Valencia, S. (2010). Capitalismo gore. Melusina.  
Wark, M. (2004). A Hacker Manifesto. Harvard University Press. 
 
 
