La escritura y el personaje femenino  
en la ficción histórica Juanamanuela mucha mujer 
 
Amor Hernández Peñaloza 
Universidad Nacional de Cuyo 
amorcitohp@hotmail.com 
Argentina 
 
Resumen: Nuestro trabajo explora la confrontación entre la literatura y la historia en Juanamanuela mucha mujer de Martha 
Mercader, novela que cuenta la vida de un personaje histórico femenino del siglo XIX: Juana Manuela Gorriti. La mujer que la 
autora describe esta compuesta de una identidad en constante evolución, según una voluntad y un deseo propio, en función de 
experiencias personales,  en lo cotidiano de la mujer del siglo XIX, pero a través de la perspectiva de la mujer del siglo XX. La 
protagonista es una escritora de ficciones que revela la diferencia que existe entre la manera como los hombres ven a las 
mujeres y la manera como las mujeres se ven a sí mismas. De esta forma, la autora realiza su proyecto literario: poner en 
evidencia y en cuestión la situación de la mujer en una sociedad autoritaria y machista, pero abordando temas mayores como 
este de la creatividad específicamente femenina. Martha Mercader aprovecha para Juanamanuela mucha mujer la lectura de la 
obra de Juana Manuela Gorriti y en su análisis de la situación del pasado, denuncia algunas injusticias sociales. Intenta 
reconstruir la vida de Juana Manuela Gorriti con el objetivo de explicar y comprender las frustraciones del rol de la mujer 
latinoamericana contemporánea, haciendo un reconocimiento y otorgándole un aura de figura ejemplar a una mujer 
excepcional de la historia literaria argentina. 
 
Palabras clave: Mujer, historia, rol, representación, escritura. 
 
Title and subtitle: The writing and the feminine character in the historical fiction Juanamanuela mucha mujer. 
 
Abstract: This paper explores the confrontation between literature and history in Juanamanuela mucha mujer by Martha 
Mercader. This novel tells the life of an historical female character of the XIX century: Juana Manuela Gorriti. The author 
describes Juanamanuela, as a woman in constant evolution, identity that responds to her own will and desire, in function of 
personal experiences, according to XIX century´s women everyday life, but through the perspective of a XX century´s woman. 
The main character is a fiction lady writer that discloses the differences that exist between the way men see women and the 
way women see themselves. Thus, the author fulfills her literary project: she makes evident and judge women´s role into an 
authoritarian and male chauvinist society, but taking into account mayor issues such as women specific creativity. Martha 
Mercader uses in  Juanamanuela mucha mujer, Juana Manuela Gorriti´s work and in the analysis of past events, denouncing 
some social injustices. She attempts to rebuild Manuela Gorriti´s life with the purpose of explaining and understanding the 
contemporary Latin-American women role frustrations while recognizing the aura of Gorriti´s as an exceptional woman in 
Argentinean literature history. 
 
Key words: women, history, role, representation, writing. 
 
 
 
Personajes y autores viven tiempos históricos porque todo tiempo lo es.  
Historia y ficción están entretejidas en tramas indiscernibles.  
Esto es cierto para toda novela sea o no histórica.  
Toda ficción es una respuesta al sentido, o sin sentido, que le damos al flujo del tiempo.  
Digo “le damos” y no “tiene” porque el tiempo no tiene nada;  
somos los seres humanos quienes lo sentimos o lo intuimos de alguna manera.  
Una manera de responder a este sentimiento ante el tiempo  
es escribir novelas y cuentos que intentan apresar lo inapresable.  
Martha Mercader 
 
En 1980 Martha Mercader publica Juanamanuela mucha mujer bajo la forma de  “memorias ficticias”, ya que la autora 
reconstruye la vida de un personaje real, Juana Manuela Gorriti (escritora argentina del siglo XIX), utilizando elementos 
biográficos que se reconocen al enterarnos de la vida de la heroína ficcionalizada. De igual manera, al afirmar que 
Juanamanuela mucha mujer es una nueva novela histórica1, enmarcada dentro del contexto de la guerra entre los 
federales y los unitarios durante el siglo XIX en Argentina, pretendemos mostrar la posición que la autora tiene sobre la 
experiencia de la escritura femenina, al considerar el rol de la mujer escritora que está sometida a la represión de un 
orden social autoritario, militar y machista. Siguiendo a  María Cristina Pons (2000) tenemos que en “[…] Juanamanuela 
mucha mujer, el o los temas son estructurantes (machismo y militarismo) determinan elecciones y articulaciones, no 
provienen ni se extrapolan de un puro conocimiento histórico para ser vertidos con todas las variantes imaginables: son 
desencadenantes de escritura” (107). 
 
Ahora bien, en la medida en que la nueva novela histórica pone en cuestión la objetividad de la historia, se convierte en 
un lugar de reflexión de la escritura, donde hay siempre un trabajo de creación, en el cual el tratamiento de las formas 
es puesto al servicio de la interpretación del pasado, implicando un distanciamiento de la idea de “verdad histórica” 
objetiva y una entrada en el dominio de la significación creada por la ficción, recuperando un pasado no oficial, dejando 
oír voces no escuchadas que aportan aspectos fundamentales en la configuración de la imagen de las sociedades en 
otros tiempos. De ahí que en Juanamanuela mucha mujer la intención de interrogar la historia como relato único es 
                                                 
1 La aparición de esta nueva narrativa puede explicarse por razones diferentes: la puesta en cuestión de la división radical entre la 
historia y la ficción, la necesidad de contar los silencios de un pasado oficial documentado, la fragmentación constante de los límites 
culturales y la “crisis” de la representación. 
Recibido: 03-IV-2008  Aceptado: 03-VI-2008    Cuadernos del CILHA - a.10 n.11 - 2009 (23-37) 
evidente. Además, percibimos que dentro de la novela una visión crítica se produce y que es consecuencia de la 
necesidad de comprender un aspecto específico del pasado: el espacio y el rol de la mujer en el siglo XIX 
hispanoamericano, para ubicarla en relación con la situación presente de la autora. En la novela, Martha Mercader nos 
presenta una visión enfáticamente retrospectiva de la vida de Juanamanuela, pero desarrollando su propia posición del 
lugar de la mujer, desde una óptica femenina, en oposición a la perspectiva homocéntrica. 
 
Como ya hemos dicho, Juanamanuela mucha mujer evoca el espacio de la mujer en la sociedad del siglo XIX teniendo 
como base la biografía de Juana Manuela Gorriti  (18162 - 1892), figura relevante de las letras argentinas y 
representante de la escritura femenina de América Latina. Su obra literaria es extensa, con ciento veinticuatro textos 
narrativos (Molina, 1999: 20) de diferentes géneros (novelas, artículos periodísticos, cuentos). Sus escritos retoman las 
características del movimiento romántico, que da importancia a los sentimientos y al análisis de las particularidades 
individuales. Ahora bien, en la novela de Martha Mercader, el interés histórico por la obra de Juana Manuela Gorriti, 
además de mostrar la incorporación difícil de la mujer-escritora en el espacio de la cultura, asimismo revela la 
autodeterminación de su rol en América Latina. En efecto, es una de las pocas3 mujeres que frecuentan los espacios de 
la actividad literaria de su época, como vemos a continuación:  
 
En Perú donde reside desde 1840, aproximadamente, desarrollando una actividad variada a lo largo de más de tres décadas, su 
literatura adquiere desde temprano una presencia y una circulación importante. […] la autora se sitúa como una interlocutora 
fundamental del círculo de románticos peruanos: “La Gorriti, sin escribir versos, era una organización altamente poética. Los 
bohemios la tratábamos con la misma llaneza que a un compañero, y su casa era para nosotros un centro de reunión.”, cuenta 
Ricardo Palma (Batticuore, 2003: 608).     
  
Al utilizar la ficción histórica para abordar la vida de una de las célebres escritoras de la Argentina de fines de siglo XIX, 
Martha Mercader4 (1990) construye su concepción de la historia considerando que esta seduce a un escritor de 
ficciones, porque gracias a ella puede realizar un viaje al pasado a través del cual él recrea otra realidad, ya que “la 
historia es un fragmento de la realidad, una visión documentada que invade las orillas de nuestra imaginación para 
invitarnos a viajes imposibles pero fecundos” (9). 
 
 
Algunos hechos históricos evocados en Juanamanuela mucha mujer 
 
El objetivo de esta primera parte es demostrar que la novela de Martha Mercader Juanamanuela mucha mujer 
pertenece a la categoría de nueva novela histórica, a partir del análisis de los procesos narrativos que sostienen la 
relación entre historia y ficción, revelando una novela que contiene un archivo dentro de la imaginación. La autora 
confiesa que la documentación fue esencial para poder acceder a los pensamientos de Juana Manuela Gorriti, es decir 
 
[…] no sería la verdadera historia de una mujer que se llamó Juana Manuela Gorriti. La vida de esa mujer y las resonancias que 
su recuerdo despertaba en mí se habían convertido en otra cosa, en un disparador para que yo contara muchas cosas mías, 
con atisbos de verdades y de fantasías, por no decir mentiras, como en el humor y en el amor.  
 
Precisamente, la relación del novelista con el texto histórico es relativamente libre porque transforma los archivos, sean 
biográficos, autobiográficos o anecdóticos en creación ficcional. En Juanamanuela mucha mujer podemos ver que los 
documentos históricos5 no son solamente un recurso de información, pues ellos hacen parte de la estructura de la 
novela, sin que la historia sea la prioridad en la narración. Juanamanuela mucha mujer cubre alrededor de cien años de 
historia, casi todo el siglo XIX hispanoamericano, desde la guerra entre los federales y los unitarios en 1810 hasta la 
revolución porteña en 1880, momento en el cual Juanamanuela empieza a escribir las “memorias” que constituyen casi 
toda la novela. Inicia contando  su vida a la imagen del  regreso a Argentina, después de un exilio de veinte años en 
Bolivia y en Perú. Por lo tanto, leemos en las primeras páginas de la novela, lo siguiente: “Hierve el puerto de rumores, 
hierve el aire en la húmeda siesta porteña. Son las tres y media de la tarde del 15 de febrero de 1880 y la brisa se 
quedo en el río. […] Parece que se declara el estado de sitio. Pánico en la bolsa”6.  
 
                                                 
2 Aclaración: en los datos históricos sobre el nacimiento de Juana Manuela Gorriti aparecen varias fechas: 1816, 1818 y 1819.  
3 “Juana Manso, Juana Manuela Gorriti, Rosa Guerra y Eduarda Mansilla, se cuentan entre las pocas argentinas del siglo XIX que 
quieren hablar con voz propia y ejercer públicamente, junto a los varones, y a veces también en su contra, el derecho de 
pensamiento”. “El ‘Género Mujer’ y La Construcción De Mitos Nacionales: El Caso  Argentino Rioplatense”. María Rosa Lojo. En: La 
mujer en la literatura del mundo hispánico. Eds. Juana A. Arancibia, Yolanda Rosas, Edith Dimo. Colección. “La mujer en la literatura 
hispánica”. V. I. California: Instituto literario y Cultural Hispánico, 2000: 7-31. 
4 Martha Mercader nació en La Plata (Argentina) en 1917 donde estudió letras. Hija, esposa y hermana de políticos. Profesora y 
periodista. Su producción literaria abarca novelas, cuentos, historias para la televisión y el cine. Por sus escritos a recibido numerosos 
premios nacionales e internacionales. 
5 “Los tres años que tardé en recoger los datos necesarios para escribir Juanamanuela mucha mujer fueron intensos y obsesivos [...] 
No encontré ningún manual que abreviara mi tarea. Por eso tuve que peregrinar por bibliotecas y archivos, y buscar pistas un poco al 
azar. La cosecha en Buenos Aires fue magra. No encontraba en absoluto lo que buscaba, algo que me permitiera identificar, o por lo 
menos aproximar, el personaje que yo entreveía con la persona de carne y hueso que le daba soporte. Por eso viajé a Salta, donde me 
empapé de la historia de Güemes, tan ligada a la infancia de Juana Manuela, y no siendo tampoco suficiente, seguí rumbo al norte [...] 
hasta Tarija y la Paz” (Mercader, 1990: 10). 
6 Martha Mercader. Juanamanuela mucha mujer. Editorial Sudamericana. Buenos Aires, 1999: 15. Para evitar repeticiones haremos 
referencia a la novela con: JMM. 
La estructura social de esos años, el modo de vida que la caracterizaba y en general los hechos más relevantes, 
reajustan continuamente la puesta en escena de Juanamanuela, al presentar algunos miembros de su familia que han 
dejado huella en la historia Argentina, como la participación de la guerra entre federales y unitarios de su padre, el 
militar- general José Ignacio Gorriti. Ex gobernador de Salta (provincia argentina y lugar de nacimiento de Juana 
Manuela) y en 1831 exiliado en Bolivia porque pertenecía a los unitarios y su familia estaba en peligro cuando el federal 
Facundo Quiroga venció a los unitarios en Tucumán, en la novela estos acontecimientos son narrados de la siguiente 
manera:  
 
El trece de noviembre las luces de Miraflores se encendieron a media noche. Menores, mayores, sirvientes, todos nos 
levantamos a las corridas. Madre nos enteró de la orden: a partir antes del alba. Juan Ignacio acaba de leer el bando del 
gobernador Alvarado aconsejando huir del fuego a quien tuviera cola de paja. Todas las familias de Salta la tenían. El fuego era 
Facundo Quiroga, vencedor de La Ciudadela. Un chasqui trajo un mensaje de Padre: prometía reunirse con nosotros en 
Tumbaya. […] el general José Ignacio Gorriti, o sea Pepe, o sea Padre (JMM: 34). 
 
En Juanamanuela mucha mujer tanto los personajes del ámbito político como del literario son numerosos (Rosas, 
Quiroga, Sarmiento, Belzú, Belgarejo, Ricardo Palma, Manuel Puch) descritos a través de formas diversas: recuerdos de 
familia, correspondencia de Juanamanuela, evocaciones de una criada sumisa y fiel llamada Inucha. Por ejemplo, 
Juanamanuela hace memoria de algunos trazos de la familia de su marido, Manuel Isidoro Belzú presidente de Bolivia 
entre los años 1855-1865: 
 
Manuel Belzú vivió en el siglo XVII en las montañas de Murcia, casi en el límite con Granada. Es muy probable que descendiera 
de alguna variedad de los conquistadores arábigos. En su casa instaló un tallercito. Fabricaba algo que entonces se llamaban 
pajuelas, ahora cerillas, fósforos. Triste paternidad: sus dos únicos hijos se vinieron a América. Creyeron que las minas de Perú 
ofrecían mejor fortuna. Su nieto Gaspar conquistó a una cholita paceña, la hija del mayordomo del obraje, y se fugó con ella a 
La Paz. Allí nació Manuel, el famoso, el mío (JMM: 199).   
 
Por otro lado, a través de Juanamanuela reconocemos personajes femeninos que marcaron su vida, como la tía Dolores 
quien consideraba que el rol de las mujeres es solamente el de esposas o religiosas: “La mujer debe ser fundadora de 
conventos, dijo, o abnegada esposa” (JMM: 200). Paradójicamente también impulsa a Juanamanuela a estudiar, eso sí, 
afirmando que nada es más valioso para el futuro de una mujer que ser madre: “Irrumpe la tremebunda tía Dolores, 
venida expresamente de Salta para conducirme al colegio, a un colegio de la ciudad, a un colegio de monjas (un 
calabozo por partida triple)” (JMM: 98). Además nos permite ratificar el contexto religioso, en particular la fuerte 
influencia de la religión católica, que controla el comportamiento de los hombres y mujeres en la época de nuestra 
heroína, siendo parte esencial de la sociedad que la rodea y en la cual se ha criado, ocupando un lugar central en 
Juanamanuela mucha mujer. 
 
Gracias a la riqueza de datos que la propia Juanamanuela cuenta a la edad de 80 años, al deseo de revelarse a sí 
misma, revive el tiempo pasado anunciándolo a través de los recuerdos, sus palabras evocan una memoria involuntaria 
y afectiva, expone la vida de manera “reflexiva”, integrando su propia circunscripción (acotación) personal cultural,  
parientes, medio social y oficio como escritora, es decir, es por el destino individual, que la historia se concreta en la 
ficción.  
 
Ahora bien, la imaginación de la narradora (anónima) interviene para enriquecer el contexto cultural e histórico y para 
llenar las carencias de los registros. La narradora presenta la vida de Juanamanuela manifestando hechos que la 
preceden,  justifica la vida de la heroína, sus acciones, su comportamiento como si fuera un ejemplo de vida, utiliza —la 
autora— los medios de la literatura para dar cuenta de un personaje interesante como escritora. La narradora, hace 
juicios de valor y apreciaciones reveladoras de Juanamanuela, como: 
 
Porque, hay que decirlo de una vez, [Juanamanuela] era un girasol sospechoso. Si no tuviera gente a su alrededor, sus 
metáforas, sus exageraciones, sus dislocaciones, sus lindas mentiras de buena fe serían enormes, anonadantes. Metida en el 
brete de un libro, en cambio, las achicaba; ella misma se convertía en una obrera más metódica, más razonable. 
Desmemoriada de sus simulaciones, olvidadiza de sus olvidos […] la obligaban a concretar, a embotellar sus nubes (JMM: 153). 
 
Para anunciar el relato, la narradora de Juanamanuela mucha mujer hace mención de algunos datos históricos que no 
serían verosímiles en la voz directa de Juanamanuela, por las características y la posición del personaje. Por esta razón, 
la narradora circula libremente dentro de la historia, como una especie de testigo de la vida de Juanamanuela, en 
donde el espacio no es cerrado sobre sí mismo, sino abierto. Por ende, no es posible que Juanamanuela pueda hablar 
directamente de su propia muerte, es la narradora quien cuenta el suceso: “El doctor Murmullo González, que quizá ya 
andaba rumiando sus críticas al fraude y la mentira, dos vicios de la educación política que emponzoñan todo el 
organismo social […], había regresado a la Rioja y a Juanamanuela nadie le calentaba la oreja con ideas levantiscas. 
Juanamanuela va adquiriendo la inmovilidad de una máscara” (JMM: 359). 
 
En Juanamanuela mucha mujer vemos que a medida que la novelista se acerca a la vida íntima de Juana Manuela 
Gorriti, se afila el trabajo de composición ficcional. Consecuentemente, la figura histórica se convierte en la consciencia 
a través de la cual los hechos narrados son contados como experiencia vivida; este juego narrativo puede ir hasta la 
creación de voces que hacen el contrapeso en la perspectiva del personaje central Juanamanuela, vista a través de 
personajes que son del campo ficcional, como  el caso de Inucha (la sirvienta, personaje inventado). Por cierto, Marta 
Mercader (1990) dice a propósito de la creación de este personaje lo siguiente: “[…] para que la creación tuviera 
matices amenos, pintorescos y cariñosos […] me hacia falta un alter ego. Este fue problema menor; me resultó fácil 
crear Inucha a partir de recuerdos de niñez y algunas lecturas, esa criada sumisa y fiel por su condición pero al mismo 
tiempo mucho más libre en su expresión” (12). 
 
En Juanamanuela mucha mujer, los documentos biográficos y la obra literaria de Juana Manuela Gorriti, que Martha 
Mercader ha consultado para escribir la novela, son el sustento para concebir un personaje ficcional: Juanamanuela, 
recreado con técnicas narrativas (intertextualidad, metatextualidad, dialogismo), una verdad arquetípica a la cual 
Inucha (la sirvienta), accederá mediante la intersección de un discurso ficticio. La autora de la novela aprovecha los 
medios que la ficcionalización le ofrece para construir un universo ficcional en expansión, en donde los personajes 
históricos y los personajes imaginados comparten un mismo espacio. De esta manera, la narración exhibe las marcas de 
su constitución y los signos de la trasgresión de las fronteras entre la historia y la ficción. 
 
 
Algunos rasgos de  ficcionalización de  Juana Manuela Gorriti en Juanamanuela mucha mujer 
 
Para comenzar esta parte, debemos recordar que Juanamanuela mucha mujer se presenta bajo la forma de memorias 
ficcionales: “La autora ha enfocado reescribir la historia de Juana Manuela Gorriti, indicando […] continuamente que no 
todo lo que está en las memorias que escribe el personaje puede haber ocurrido tal como lo escribe: personajes 
secundarios que se contradicen, notas al pie o aclaraciones intercaladas, parecen atacar a la narradora misma” (Pons, 
2000: 110). Lo primero que leemos en la obra es la siguiente declaración de la escritora: “A lo largo de esta novela 
figuran transcripciones parciales o adaptadas de textos de la señora Gorriti y de autores y diarios de la época”. 
Entonces, Martha Mercader extrae del olvido un personaje femenino del siglo XIX a través de la reelaboración y 
reinterpretación de los documentos históricos de Juana Manuela Gorriti y produce una nueva organización de las 
lecturas de un pasado específico, para configurar lo que Martha Morello Frosh (1986) llama “la ficción de la historia”, o 
sea “[…] la certeza de que es imposible organizar discursivamente la experiencia histórica con modelos lógicos, 
trascendentes, con narraciones ejemplares […] sino que se trata de traer al público narraciones privadas, testimonios 
personales” (205). A partir de esta referencia, señalamos que en Juanamanuela mucha mujer las percepciones y los 
actos de la heroína, constituyen el nudo de las investigaciones que la autora ha hecho sobre la vida de Juana Manuela 
Gorriti7, creando la configuración de una voz para Juanamanuela (personaje), la cual, podemos escuchar cuando se 
describe a sí misma de esta forma:  
 
Soy mixta y alternante, plural irreductible, irredenta. He publicado más de dos docenas de títulos, con algo de verdad y más de 
impostura. En ninguno figura el leve estremecimiento del celo. He sido orgullosa como un antílope, cuando sólo soy un 
monigote tratando de ascender por un palo enjabonado. Y lo que es peor: cuando desciendo a mis propias catacumbas, a mis 
infiernitos, siento miedo: soy tampoco, no seré nada. Y escribo, escribo, escribo… (JMM: 246) 
 
En Juanamanuela mucha mujer el personaje femenino funciona dentro de un contexto social tradicional que ejerce 
presiones a nivel individual y colectivo. Sin embargo, Juanamanuela posee una personalidad marcada, que intenta 
definirse según un ideal y por convicciones personales. Detrás de esta realidad histórica y social regida por doctrinas 
establecidas se dibuja una mujer, que tiene como leyes las del espacio literario. A través de la literatura, el personaje 
ficcional Juanamanuela se pone en cuestión así: “Un impulso constante la hacía ceder a la tentación de la palabra y la 
grafía compulsivas, a pesar de darse cuenta de que tanto garabatear no tenía mucho sentido (poco tampoco). Y no 
obstante era lo único que podía hacer (¿el grado menor de su desvarío?)” (JMM: 94). 
 
Para Juanamanuela los libros y la escritura son una ocasión de distracción y evasión; la literatura le permite escaparse 
de la realidad cotidiana: “La incertidumbre parece más difícil de sufrir que un dolor cierto. Entonces me refugio en mi 
trabajo y 'escribo como loca'”. (JMM: 230). Además, Juanamanuela no olvida la tradición de sumisión y la posición de 
inferioridad que la mujer posee, que ella misma ha sufrido: “¡La que se está cansando soy yo! —me desacaté, 
olvidándome de todo lo aprendido en siglos de sumisión. También parece que grité que estaba harta de tanto encierro y 
de tanta vigilancia” (JMM: 180). Sin embargo, Juanamanuela se metamorfosea o se transforma dentro de un discurso 
literario, se evade del mundo autoritario y machista, es decir, del tradicional espacio femenino del siglo XIX, para entrar 
en otra realidad. Esta pasión por la escritura acerca a Juanamanuela a su independencia, reforzando así una imagen 
valiente e intrépida, de tal forma se manifiesta: “Yo no seré pulsada, no seré de armas llevar y sin embargo ya aprendí 
que la vida es para la lucha, soy una litigante dispuesta (a veces) a conquistar o reconquistar no sé qué derechos ante 
un tribunal que desconozco” (JMM: 152). 
 
Juanamanuela pasa de lo privado a lo público a través del trabajo como escritora, y se rehace simbólicamente en la 
novela, gracias a los salones literarios, a los reencuentros en grupos literarios en los cuales participa de manera activa: 
“De golpe Juanamanuela decidió que no podía postergar ni una hora más la inauguración de su salón literario y escribió 
una centena de invitaciones” (JMM: 130). De esta forma, Juanamanuela no se define solamente dentro de su espacio 
privado, encuentra igualmente un lugar en la escena pública, tradicionalmente reservada a los hombres, como podemos 
corroborar en la siguiente cita:  
 
[…] la mujer es la primera “otredad” excluida del campo de la modernidad hispano-americana que emerge a fines del siglo XIX. 
La situación de inferioridad de la mujer, situación legítima e institucionalizada, es ahora particularmente visible en el campo 
                                                 
7 En su último libro Juana Manuela Gorriti declara: “Una vez que se ha entrado en el camino de las letras, es necesario marchar, 
marchar siempre. Nada de reposo. Todo descanso parece una deserción. Además nada consuela en las penas de la vida, como este 
paréntesis que la pluma nos impone en medio del trabajo”. Juana Manuela Gorriti. Lo intimo. Salta: Edición Fundación del Noroeste 
Coop. Ltda., 1991: 104. 
cívico e intelectual, puesto que se trata, del medio profesional, uno de los principales dominios de la esfera pública, 
considerado propiamente masculino (Marie, 2005: 203) 8. 
 
El hecho que Juanamanuela participe de la vida social no es un azar, su lugar en el espacio público corresponde a la 
expresión más o menos consciente de una nueva mirada sobre el status de la mujer del siglo XIX, como si 
Juanamanuela fuera la imagen de un mensaje de valor, concerniente a la condición de la mujer. 
 
Por otra parte, una de las marcas textuales más notables de la novela de Martha Mercader, es el nombre de la 
protagonista, que es muy parecido al del personaje histórico, según la autora, es una manera de introducir un signo de 
ficcionalización en la historia de Juana Manuela Gorriti  “Por un prurito de honestidad a mi personaje de ficción le alteré 
ligeramente sus nombres, uniéndolos en uno solo, para diferenciarla de la real” (1990: 12). Otra marca de 
ficcionalización es el cambio de fecha de la llegada a Buenos Aires por tercera vez en 1880 de Juanamanuela, o sea, dos 
años antes de la fecha establecida en los registros históricos (1882)9 de Juana Manuela Gorriti; la autora justifica este 
cambio de datos, confesando su intención de dotar al personaje de un “cataclismo psíquico imprescindible”: 
 
[…] no encontré oportunidad mejor que la revolución porteña del 80, pero para mi desgracia, las fechas no encajaban. Según 
los indicios, Gorriti había regresado a Buenos Aires en 1882. Acallando todo escrúpulo, la hice llegar dos años antes, para que 
oliera la pólvora, oyera los cañonazos y se horrorizara ante la sangre derramada. Adelantar dos años su desembarco no sólo no 
cambio para nada la esencia de mi historia sino que, por el contrario, me permitió engarzarla perfectamente en la historia del 
país (1990: 12). 
 
Los signos del relato histórico expulsan fragmentos enteros de Juanamanuela mucha mujer para dar espacio a 
momentos de pura creación ficcional; podemos visualizarlos en una escena construida teniendo como disculpa la 
relación entre Juanamanuela y Manuel Belzú, en donde las riquezas de los detalles, la focalización de los personajes, 
sugieren fuertemente una ficcionalización: 
 
Miles de noches al lado de ese hombre. Miles de días esperándolo. No conocíamos los acercamientos graduales, ni las 
disquisiciones sutiles. ¡Todo tan distinto de lo que pinta Chateaubriand! Mi aventura era descubrir los gustos de mi marido, 
cuidar su ropa, aprender sus horarios y obligaciones de prefecto y comandante de Tarija. […] Lo habitual era lo extraordinario, 
por lo menos en mi vida. La comezón: rescoldo que a ratos echaba llamaradas pero que nunca se extinguía. Yo deseaba 
abrasarme, fundirme con Manuel. Una aleación de carne al rojo vivo. […] Nada menos elaborado que nuestros encuentros. Nos 
incendiábamos sin terminar de quitarnos la ropa. Un incendio a repetición que no acababa de consumirse (JMM: 218). 
 
En Juanamanuela mucha mujer el acento sobre el efecto de ficcionalización de la vida de Juana Manuela Gorriti está 
sostenido por la superposición constante de hechos reales e imaginarios, por la metatextualidad que se manifiesta por 
medio de la relación que la novela de Martha Mercader mantiene con los escritos de Juana Manuela Gorriti, la 
interrelación de múltiples modalidades de escritura (cartas, relatos de cocina, pedazos de historias, poemas) o sea 
intertextualidad, al involucrar la trascripción de los largos párrafos de la obra de Juana Manuela Gorriti en la novela 
para: “[…] hacerla revivir, antes que en su biografía en sus sentimientos y conflictos más íntimos. Urde de tal modo su 
entramado que supone un diálogo entre dos existencias identificadas a través de alrededor de una centuria” (Gamarra, 
1992: 5). Creando un verdadero complejo narrativo que “destaca procesos de construcción del relato y de la escritura” 
(2000: 111). De esta forma, la novela señala una organización arbitraria de la historia reflejando lo arbitrario de la vida. 
Las ideas que Martha Mercader expone de la vida de Juana Manuela Gorriti están basadas sobre valores tales como: la 
fuerza de su escritura, la riqueza de hechos presentados y la atmósfera de la cultura hispanoamericana del siglo XIX 
que están registradas en sus obras. En la novela, la mujer se libera en el espacio de la ficción, revelando su potencial 
tanto en un contexto histórico lejano (siglo XIX) como en nuestro contexto. Es decir, la autora cuenta la vida de Juana 
Manuela Gorriti con el propósito de interpretar el pasado para reconocerse en él y abordar la cuestión de la figura 
femenina en el presente; desde este punto de vista, Martha Mercader hizo de su escritura eso que Maria Cristina Pons 
(1996) dice a propósito de la ficción histórica:  
 
No importa cuán distante es el pasado representado de nuestro presente, ese pasado está conectado a nuestros días, a 
nuestro presente incompleto por continuas transiciones temporales; desarrolla una relación con nuestro presente […] la 
ficcionalización del pasado en la novela histórica tiene como centro de gravedad el presente, y se proyecta hacia el futuro (62). 
 
En efecto, la autora recrea el relato de vida de una mujer del siglo XIX, Juana Manuela Gorriti, no obstante 
transformado por la experiencia individual de la mujer del siglo XX que en este caso sería la de Martha Mercader, quien: 
“[…] valora la condición humana por encima de toda discriminación, incluida la sexual […] a mi condición de mujer hay 
que agregarle mi condición de ciudadana argentina menospreciada por la dictadura militar del 76 y por todas las 
dictaduras anteriores” (1990: 14). Por último, concebimos que el personaje femenino ficcional de Martha Mercader 
simboliza la diversidad de una sociedad latinoamericana en transición, en busca de una identidad compartida entre una 
herencia tradicional del pasado y la modernidad del mundo actual. 
 
Visualización del rol de la mujer escritora en Juanamanuela mucha mujer 
                                                 
8 “[…] la femme est la première “otredad” exclue du champ de la modernité hispano-américaine qui émerge à la fin du XIX siècle. La 
situation d’infériorité de la femme, situation légitimée et institutionnalisée, est alors particulièrement visible dans le champ civique et 
intellectuel, puisqu’il s’agit, avec le milieu professionnel, d’un des principaux domaines de la sphère publique, considéré comme 
proprement masculin. “Le romans hispano-américaines au XIX siècle : un jeu de pouvoir pour les femmes”. Traducción propia. 
9 Según Hebe Beatriz Molina Juana Manuela Gorriti realiza su tercer viaje a Buenos Aires en 1881 y se instala definitivamente en 1885 
(1999: 480-481). 
 
En Juanamanuela mucha mujer, encontramos una visión del rol de la mujer del siglo XIX latinoamericano, que desea 
salir de un espacio admitido como inconfortable, ligado al lugar de la casa, la domesticidad, lo delicado, lo privado. El 
concepto de lo femenino es re-significado por una especie de dualidad del personaje que el discurso ficcional pone en 
relieve: por un lado, se ve a una Juanamanuela que habita en los espacios de la mansedumbre, de la domesticidad que 
su medio social le impone, en otra posición vemos a Juanamanuela como una figura que defiende su propio espacio 
individual a través de la escritura, nos enteramos a continuación: 
 
¿Por qué escribía? Tal vez porque ya no sé quien soy, se dijo. ¿Qué significan esos malabarismos de mi vida? Los pueblos de 
Malabar adiestran a sus jóvenes en técnicas que son un espectáculo maravilloso y una recapitulación el universo, un génesis. 
Todo parece  abstruso pero tiene sentido. En cambio mi vida… Y yo, ilusa, con mi voz de contralto […] quise entonces entonar 
un cántico cuyo sentido fue cambiando a medida que cambiaba esta nave que todavía habito. No entiendo, marco a tientas… 
[…] Un antiguo recurso, si lo conoceré, largas frases rimbombantes, circunloquios para informar al lector y ocultarle a tres 
cuartos (JMM: 81-82). 
 
Martha Mercader aprovecha el ejercicio de rememoración y recreación personal de los hechos importantes de la vida de 
Juana Manuela Gorriti y de la historia del siglo XIX latinoamericano, para tratar los temas que relevan lo social. En 
particular, el machismo en Juanamanuela mucha mujer, el tratamiento es visible al “[…] atender la esencial cuestión de 
la subordinación y el sometimiento de las mujeres, instaladas en el callejón de las tres 'decentes opciones', el 
matrimonio, el convento y el silencio. La novela denuncia el machismo y la prepotencia militar, como pilares de un 
orden social autoritario” (2000: 107).  
 
Es necesario recordar que el período histórico abordado en Juanamanuela mucha mujer abarca casi todo el siglo XIX, o 
sea, los años de emancipación y de organización de las antiguas colonias españolas como naciones independientes. 
Este momento histórico es señalado por la búsqueda continua de la revolución, por los juegos de traición e insurrección; 
y estas dinámicas sociales eran privilegio del universo masculino. En este contexto, la mujer estaba sometida a la 
represión tanto en el espacio público como en el privado, era objeto de la autoridad “falócrata” que se ejercía en la 
sociedad patriarcal, era relegada a la domesticidad, se limitaba a asumir los roles que le eran asignados sin ningún 
cuestionamiento. Juanamanuela habla de la actitud de su padre, desde la mirada de la presencia femenina en las luchas 
y sufrimientos que producen los hechos de la independencia, de este modo: 
 
Algo más descubrí. Padre que mucho se dolió en silencio por la muerte de Pedro y Ramón, los llora ahora como no lo hizo 
antes. Como si no les tuviera fe a Tadeo ni a Rafael, como si las mujeres no contáramos en su lucha. […]  Como si las mujeres 
fuéramos una carga. Como si no contáramos en esa brega que a él le llevó toda la vida (JMM: 150-151). 
 
En Juanamanuela mucha mujer la heroína comienza su trayectoria dentro de las condiciones que el entorno ofrece o 
demanda; evoluciona en una sociedad tradicional patriarcal, pero a medida que la historia avanza, el personaje se 
vuelve enigmático por la fuerza y la audacia de su modernidad; Juanamanuela desea crear su propio lugar en el mundo 
masculino de la época. Se presenta como una luchadora de la situación de subordinación social de la mujer, donde la 
tradición la ha tenido siempre bajo el pretexto de conservar un orden moral. Con una singular personalidad, 
Juanamanuela se disputa por la defensa del espacio como ser humano, como mujer y como escritora;  no esconde sus 
aspiraciones al respecto de la dignidad de su persona, de su libertad, de su independencia expresando enérgica y 
vigorosamente  su sentimiento de autonomía y de diferencia de la siguiente forma: 
 
Yo también sentía un violento gusto por la justicia. Justicia por una América que había nacido por un acto de desobediencia, 
quería decir rebeldía. Pero mi pasión se dividía. […] Cuando yo pensaba, pensaba sola. […] Justicia, libertad. Yo también me 
exaltaba. Valentía, audacia. La verdad. […] Ese amor por la coherencia y el riesgo no es propio de una mujer. Corrijo: no es 
propio de la mujer propia (JMM: 227). 
 
En Juanamanuela mucha mujer el concepto de lo femenino se redefine en el momento en que la autora lo despoja de la 
significación de débil, imaginando la dualidad de Juanamanuela. Como indicamos al inicio, este personaje es enfocado 
como escritora del periodo romántico; en sus novelas, dibuja la mujer con los criterios que la sociedad exige y no quiere 
disgustar al público, sin embargo, debemos remarcar que no se sentía tranquila en este proceso. Entonces, desde el 
espacio de las memorias, hace militancia, revelando un destino individual de elección de vida (como escritora) que la 
sociedad de su época no le había permitido a la mujer. El solo hecho de escribir permite a Juanamanuela romper la 
regla del silencio, en efecto es: 
 
Un personaje a punto de irrumpir en el mundo “de la realidad” donde los hombres “hacían la historia” […] No queriendo que 
me confundieran con las lloronas de la familia, me dejé penetrar por el aire de la madrugada con incierta esperanza, viva, 
entera, dispuesta a enfrentarme con lo desconocido, a probarme por fin, desafiando toda clase de obstáculos; a empezar a 
vivir de “veras” (JMM: 44-45). 
 
La dualidad de Juanamanuela es dada por la riqueza del relato de vida que comienza a la edad de 80 años: expone su 
existencia de forma reflexiva integrando su propio registro cultural; las normas sociales de su público la llevan a 
disimular, a mostrarse en los escritos como una mujer en plena conformidad con el entorno. La forma de sus memorias 
le permite expresar verdaderos deseos, reflexiones, dolores personales, angustias sociales, intimidad, gestos y actitudes 
de mujer. La dualidad de Juanamanuela produce la realización de dos obras al mismo tiempo, una para su intimidad y 
la otra para el público: 
 
Debo desdoblarme para relatar con cierto orden. Y aun así será confuso. Si soy coherente, temo no ser veraz, y viceversa. 
Narrar como ajeno un jeroglífico tatuado en mi propia entraña. Me cuesta. […] Mi rebelión ciega, desmedida, seguramente 
intentaba cobrarse cuentas cortas y largas. ¿Me explico? Empezaré de nuevo. Hagan de cuenta que soy otra (JMM: 296-297).     
 
Juanamanuela escribe para un público femenino que se encuentra aún lejos de todas la formas de toma de palabra en 
el espacio social, cuando “[…] las mujeres pocas veces tomaban pluma y papel para codificar sus experiencias o, si lo 
hacían, raramente encontraban en la sociedad interés en leerlas y guardarlas para la posteridad” (Drucaroff, 2008: 1). A 
pesar de lo anterior, Juanamanuela  desea: “Buscar una senda de rastros tenues, [no dejarse poner el pie encima] 
borrados por la arenas y los vientos. […] Un camino nuevo para las mujeres de América. No ya una fugitiva sino una 
adelantada” (JMM: 320). Sin embargo,  mantiene una actitud de la mujer del siglo XIX por su manera de hablar y de 
presentarse Juanamanuela debe olvidarse momentáneamente de las características modernas de su identidad: sistema 
de valores, visión de mundo y opiniones. Solo, los valores tradicionales de esposa y madre son aceptables, por lo tanto, 
Juanamanuela describe su rol de esposa así:  
 
El más diligente de los oficiales, el fakir que somete su cuerpo a toda prueba, a todo ayuno, fatiga, violencia, viento, sol, nieve, 
sed, el semidiós a quien la tropa idolatra, llegaba a casa, muñido de las armas reglamentarias, y encontraba a una esposa 
obediente, ahorrativa, honesta, próvida, ordenada, trabajadora, ingeniosa, en una palabra tan perfecta como la perfecta 
casada, según Fray Luís de León (JMM: 242). 
 
Como escritora es prisionera de una situación contradictoria. Por un lado es capaz de respetar las líneas del silencio 
impuestas a las mujeres en la cultura latinoamericana del siglo XIX, y por otro lado siente una fuerte necesidad de 
liberarse, como lo vemos en seguida: 
 
Yo me sentía víctima de muchas fuerzas raras desatadas, sólo alguna de las cuales alcanzaba a comprender; la que más me 
enfurecía era la fuerza de mi propia estupidez, mi grandiosa capacidad para equivocarme, […] Sin embargo, mucho tiempo a 
mis furias no podía dedicar. […] Y cualquier cosa es mejor que la nada. Elegí la lucha, una lucha singular, inusitada: la libraría 
sólo con palabras (JMM: 305). 
 
Eligiendo la forma de la memoria, Juanamanuela es libre de escribir dando  propios puntos de vista, compartiendo 
experiencias e historias personales. A la vez,  realiza un viaje al pasado, buscando un nuevo lugar en la sociedad 
latinoamericana tradicional y patriarcal. En este ejercicio de introspección, la identidad de Juanamanuela se define 
netamente en dos roles: la madre dócil y esposa sumisa y la escritora. A propósito de su responsabilidad como madre, 
Juanamanuela queda sola delante de las dificultades materiales y económicas. Juanamanuela-madre se confiesa así: 
“Criar dos hijas, defenderse en un ámbito cuya consigna era matar o morir es difícil cuando la capacidad de atención se 
reduce a límites catastróficos, cuando la ausencia pone alas a los ensueños, convirtiendo murciélagos en mariposas” 
(JMM: 238). 
 
A través de Juanamanuela mucha mujer, Martha Mercader muestra a una escritora latinoamericana que está dividida en 
dos en su obra; Juanamanuela debe explorar de una manera introspectiva y con un tono intimista la identidad perdida y 
negada constantemente por la sociedad patriarcal, solo allí (en lo íntimo) puede encontrarse.  
 
Escribiendo sus memorias, Juanamanuela rompe el silencio para expresar los pensamientos por escrito, gracias a sus 
facultades de imaginación y de rememoración del pasado, alejándose de la tradición e imponiéndose en la soledad total 
“[…] como una forma de encontrarse consigo misma y de pervivir, a pesar de las luchas intestinas por la federalización 
de Buenos Aires, que se desarrollan a su alrededor” (Molina, 2001: 1-7).  
 
No obstante, la escritura  permite a Juanamanuela ganar un reconocimiento en la sociedad latinoamericana de su 
tiempo. En Buenos Aires de 1880, Juanamanuela es el centro de una cantidad de homenajes en los cuales es 
reconocida no solamente por su obra literaria, sino por su capacidad de idear, con voluntad y creatividad una nueva 
vida. En la novela se lee que:  
 
[…] la señora Gorriti era “digna de personificar la más enérgica emancipación de la mujer argentina” […] ¡Que la sociedad 
argentina la tenga al frente como modelo de buen gusto, de entusiasmo literario, de bondad inagotable y del más acendrado 
patriotismo! […] Pero lo más admirable de esta naturaleza sensitiva es que ni la envidia ni el rencor cuentan entre sus 
inflexibles ministros. Instintivamente, sin esfuerzo alguno, admira a émulos y perdona a sus enemigos. […] (JMM: 355-356). 
 
Gracias a la participación activa de Juanamanuela como escritora, denotamos paradoxalmente una cierta rehabilitación 
y una cierta dinámica de los valores femeninos, que traducen un deseo de redefinir el rol de la mujer. La escritura 
aparece como una de las prácticas por medio de las cuales, la sociedad ha comenzado a modificar las configuraciones 
sociales inquebrantables desde hace siglos. La escritura sirve para poner en relieve la crisis o inestabilidad real en las 
relaciones entre hombres y mujeres. Juanamanuela percibe que la mujer puede ocupar un lugar en el mundo: haciendo 
entrever un espíritu aventurero, demostrando deseo de independencia y capacidad de adaptación sin abandonarse a sí 
misma, cuestionando la posición de los hombres en la sociedad, preguntándose sobre el “ser mujer”. En la novela, las 
palabras de Juanamanuela son vivas y su acción es determinante, revelan la diferencia que existe entre el modo como 
los hombres ven a las mujeres y la manera como las mujeres se ven así misma.  
 
En conclusión, Marta Mercader a través de la novela ilustra la marginalización cultural de la figura femenina con la 
palabra, transmitiendo y denunciando la posición relegada e injusta de la mujer escritora. Por medio del personaje 
Juanamanuela, la autora afirma su militancia y lucha contra las discriminaciones de sexo y género, dándonos la  
impresión de que una realidad personal está completamente relacionada con la historia social y por esta razón 
reconstruye “[…] el pasado para pensar el presente pero hacerlo al mismo tiempo como mujer, mirar un pedazo de 
nuestra historia de mujeres de tal modo que nos obligue a replantearnos nuestra situación hoy” (Drucaroff, 2008: 2). 
 
Al mismo tiempo la novela de Martha Mercader, como muchas otras novelas históricas de los últimos años escritas por 
mujeres, se propone “la tarea de reinventar esta intervención femenina extra doméstica en el mismo campo de los 
héroes, durante la etapa de la fundación de la nación” (Lojo, 2000: 7-31). Finalmente, Juanamanuela mucha mujer es 
una novela que no solamente surge de la reconstrucción histórica, sino que también nace de una reflexión sobre la 
escritura y creatividad específicamente femenina por medio de una figura ejemplar y  excepcional en la historia de la 
literatura argentina: Juana Manuela Gorriti, con el objetivo de explicar y comprender las dificultades del rol de la mujer 
en la sociedad contemporánea.  
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
Batticcoure, Graciela. El taller de la escritora. Veladas literarias de Juana Manuela Gorriti: Lima/Buenos Aires (1876/7-1898). Rosario: 
Beatriz Viterbo, 1999. 
Drucaroff, 
Elsa. 
“Por 
una 
memoria 
utópica 
(Apuntes 
para 
una 
novela 
histórica 
femenina)”. 
Buenos 
Aires. 
En: 
www.ciudaddearena.com.ar . http://ciudaddearena.org/054-n-drucky-utopica.html, 17 de marzo de 2008. 
Gamarra, Abelardo. “Semblanza de Juana Manuela Gorriti”. En: Obras completas. Tomo I. Juana Manuela Gorriti. Salta: Fundación del 
Banco del Noroeste Coop. Ltda.: 1992. 
Gorriti, Juana Manuel. Lo íntimo. Salta: Edición Fundación del Noroeste Coop. Ltda., 1991. 
Lojo, María Rosa. “El ‘Género Mujer’ y La Construcción De Mitos Nacionales: El Caso  Argentino Rioplatense”. En: La mujer en la 
literatura del mundo hispánico. Eds. Juana A. Arancibia, Yolanda Rosas, Edith Dimo. Colección. “La mujer en la literatura hispánica”. V. 
I. California: Instituto literario y Cultural Hispánico, 2000: 7-31. 
Marie, Joséphine. “Le romans hispano-américaines au XIX siècle: un jeu de pouvoir pour les femmes”. En: Femme, pouvoir, création. 
Bajo la dirección de Michèle Ramond. Paris: Indigo, 2005. 
Mercader, Martha. Juanamanuela mucha mujer. [1980] Buenos Aires: Sudamericana, 1999. 
Mercader, Martha. “Historia y novela (Conferencia inaugural)”. En: Río de la Plata. Discurso historiográfico y discurso ficcional. Actas 
del Tercer Congreso Internacional del Celcirp. Universidad de Regensburg. Alemania: 2-5 de julio de 1990. 
Molina, Hebe Beatriz. Apuntes sobre el entramado narratológico de la novela histórica. En: “IV Encuentro Internacional sobre Teorías y 
Prácticas Críticas”. Organizado por el Grupo de Estudios sobre Crítica Literaria (GEC., Univ. Nac. de Cuyo) y la Unidad de Estudios 
Biográficos de la Universidad de Barcelona. Mendoza (Argentina), 13 al 15 de junio de 2001. 
Molina, Hebe Beatriz. La narrativa dialógica de Juana Manuela Gorriti. Mendoza (Argentina): Facultad de Filosofía y Letras de la 
Universidad Nacional de Cuyo, 1999.  
Morello Frosh, Martha. The Historical Novel in Latin America. A symposium. Traducción de Antonio Espino Barahona. USA: 
Hispamerica, 1986. 
Pons, María Cristina. “El sujeto de la historia y el regreso de la nueva novela histórica”. En: Historia crítica de la literatura argentina. 
Vol. 11. La narración gana la partida. Elsa Drucaroff (coord.)  Buenos aires: Emecé, 2000. 
Pons, María Cristina. Memorias del olvido. Del Paso, García Márquez, Saer y la novela histórica de fines del siglo XX.  México: Siglo XXI, 
1996. 
 
 
