CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Modernismo literario y modernismo religioso: 
encuentros y desencuentros en Rubén Darío 
 
José María Martínez  
The University of Texas-Pan American 
jmmartinez@utpa.edu 
Estados Unidos 
 
Resumen: Partiendo de la problemática definición del Modernismo literario y de su igualmente 
discutida relación con el Modernismo religioso de teólogos como Alfred Loisy y George Tyrrell, 
este trabajo analiza en primer lugar las causas y alcances de esas ambigüedades. Luego, 
tomando como referencia principal las obras de Rubén Darío, se comenta cómo ambos 
modernismos deben entenderse más bien como corrientes de pensamiento heterólogas cuyas 
intersecciones se explicarían sobre todo por sus orígenes en el liberalismo ideológico del XIX. 
 
Palabras clave: Modernismo literiario; Modernismo religioso; Alfred Loisy; George Tyrell; Rubén 
Darío.  
 
Title and subtitle: Literary Modernismo and religious modernism: encounters and 
disencounters in Rubén Darío. 
 
Abstract: Taking as points of departure the problematic definition on Hispanic literary 
Modernismo as well as its debated relationship with the religious modernism of theologians such 
as Alfred Loisy and George Tyrrell, this article attempts to show first the causes and real reach of 
all those terminological ambiguities. Later, using Rubén Darío's work as main reference, the 
article proves that both modernisms should be understood rather as heterologous currents of 
thought whose common grounds are mainly explained by their shared roots in ideological 
liberalism of the 19th Century. 
 
Key words: Hispanic literary Modernismo; Religious modernism; Rubén Darío; Alfred Loisy; 
George Tyrrell. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recibido: 6-VI-2008  Aceptado: 3-VIII-2008   Cuadernos del CILHA - a. 10 n. 11 -2009 (100-118) 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
La definición del Modernismo es seguramente una de las más variables y camaleónicas de 
la historiografía literaria. Visto como escuela, movimiento, época, sensibilidad, actitud 
cultural o existencial, subproducto socioeconómico, momento de crisis o/y forma de 
inserción en un ámbito geopolítico más amplio y hegemónico, la variedad de alcances y 
características que se le han asignado parecen ejemplificar a la perfección la actitud 
antiesencialista de la crítica posmoderna, y mostrar que cada una de esas descripciones 
dependen en gran medida de la formación intelectual o experiencia biográfica de cada 
crítico1. A esta relativa confusión hay que añadir que a pesar de la ingente bibliografía 
existente, su problemática y contenidos distan mucho de estar completamente explicados, 
y todavía quedan pendientes sistematizaciones sobre su antropología, sus heterogéneas 
correlaciones con los diferentes regímenes políticos, su recepción entre el público no 
especializado o, en un plano más formal, la descripción de sus diferentes praxis 
ekfrásticas. En este doble contexto, el presente trabajo se ocupa de las correlaciones de la 
literatura finisecular hispánica, y en particular de Rubén Darío, con el modernismo 
teológico de autores como Alfred Loisy (1857-1940), George Tyrrell (1861-1909) o Antonio 
Fogazzaro (1842–1911), el cual ha sido uno de los ingredientes constantes en esos 
intentos de definición pero que al mismo tiempo continúa constituyendo una de las 
asignaturas pendientes de la crítica del Modernismo2. 
  
Hasta ahora la presencia de este discurso religioso en el modernismo literario se ha 
interpretado de forma contradictoria. Tres citas pueden ejemplificar esa divergencia. La 
primera corresponde a la conocida propuesta de Juan Ramón Jiménez, propuesta que 
tantas veces ha servido para aceptar la interrelación de ambos discursos de forma casi 
automática. Para Jiménez (1999): ―el movimiento modernista empieza por teólogos, en 
Alemania, a mitad del siglo XIX... Así empieza el modernismo, y eso pasa a Italia y a 
Francia, primero que a ningún otro país... Este abate [Loisy] publicó, allá por 1903, un 
libro que yo tuve en mis manos y leí en esa época‖ (184-85). La siguiente pertenece a 
Enrique Gómez Carrillo, que en la presentación a su segunda edición de El Modernismo 
(1914) advertía del riesgo de que los lectores creyeran que se trataba "de una obra 
religiosa", de "un comentario al decreto Lamentabili de la Congregación inquisitorial o de 
una glosa de la encíclica Pascendi de Su Santidad Pío X" (7). Y la tercera son unas 
palabras de Unamuno que advertían también que había  quien iba a acabar confundiendo  
                                               
 
1 Algunos ejemplos conocidos serían la interpretación de Federico de Onís, muy explicable desde su 
trayectoria profesional (ver: García Morales, 1998) o la discordancia entre la lectura europeizante de 
Gutiérrez Girardot (2004) y la más latinoamericanista de Rama, quien apenas atiende a la  dimensión 
panhispánica del mismo. 
2 A  pesar de sus contribuciones,  los diversos trabajos sobre el tema (Azam, 1989; Botti, 1987; Cózar 
Costañar, 2002; Farré, 1968; Fonck, 2000; Llera, 1994; Valentí Fiol, 1973) pecan unas veces de 
demasiado atomizados y otras por omitir cuestiones insoslayables, como sería la eventual 
participación de los escritores hispanoamericanos en las ideas del modernismo religioso. Por razones 
de espacio no voy a detallar aquí la historia externa y el contenido doctrinal de éste, aunque sí 
emplearé esos datos en función de su utilidad directa para mi estudio. En este sentido, las 
monografías más útiles al respecto me han parecido las de Rivière (1929), García de Haro (1972), 
Houtin (1913), Poulat (1974) y Cózar Costañar (2002).  
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
"el modernismo literario con el modernismo religioso, y le parece que Rubén Darío es de la 
misma denominación que el P. Tyrrell" (cit. en: Orringer, 2002: 137)3. En estas citas la 
polisemia del término modernismo es quizá la principal razón para esa divergencia de 
lecturas. Modernismo religioso y  modernismo literario son conceptos que descansan sobre 
un adjetivo (lo moderno) cuyo significado   puede aplicarse a cualquier realidad cambiante 
con respecto a un pasado que empieza a verse obsoleto y que, por ello, puede referirse a 
realidades distintas o análogas y no obligatoriamente simultáneas [ver: Valentí Fiol (1973) 
y Roggiano (1987)]. Pero lo cierto es que, como trato de exponer a continuación, esta 
polisemia del término explica sólo en parte la confusión y malentendidos entre los dos 
modernismos. 
  
Otro factor a tener en cuenta es la diferente recepción del modernismo religioso en 
España y América Latina. Si en España su repercusión fue de escasa importancia y en 
América Latina inexistente4, no es menos cierto que varios escritores peninsulares 
(especialmente Unamuno, Juan Ramón y Maeztu) recibieron sus influjos de forma a veces 
más intensa que los círculos propiamente eclesiásticos5. Por contraste, un latinoamericano 
como Rubén Darío, cronista precisamente del París de los años críticos del debate religioso 
modernista y pasando por el momento de especial inquietud religiosa que fueron las 
fechas de Cantos de vida y esperanza, se iba a mostrar más bien opaco a su discurso. 
Estas 
dos 
aproximaciones 
—la 
terminológica 
y 
la 
historiográfica— 
apuntan                    
                                               
 
3 En esta dualidad es también en la que se ha movido la crítica y la historiografía modernista y 
rubendariana, con aquellos que han aceptado la propuesta de Juan Ramón y que tienden a ver el 
modernismo en su dimensión panhispánica, europeizante o epocal (Gutiérrez Girardot, 2004; Gullón, 
1990; Farré 1968) y aquellos que la han negado o cuestionado gravemente casi siempre por poner el 
énfasis en el latinoamericanismo del modernismo literario (Marfany, 1982; Rama [Darío, 1973]; 
Buitrago, 2005; Ingwersen, 1986). Como se deducirá por los comentarios que siguen esta doble 
lectura en función de la geografía modernista no es en absoluto casual. 
4 En este sentido véanse entre otros los estudios de Rivière (1929), Houtin (1913), Laboa (1998) y 
García de Haro (1972). Los balances de Llera (1994), Botti (1987) o Fonck (2000), un poco más 
generosos en esa evaluación, no consiguen cambiar esa percepción, sobre todo si la comparamos con 
la situación francesa, italiana o incluso inglesa. 
5 Ver al respecto Botti (1987), passim. El caso de Maeztu parece explicarse a partir de sus años de 
Londres (1905-1919), pues desde allí envió algunas colaboraciones —que no he podido localizar— a 
La Correspondencia de España, comentando los escritos de  Tyrrell y Loisy (Fonck, 2000: 133) y 
registrando las referencias a las que luego aludiría en sus conferencias en el Ateneo de Madrid (ver: 
Pérez Goyena, 1911). Por su lado Azorín no parece haber conocido directamente las obras de ambos 
modernistas [las reivindicaciones de Cózar Costañar (2002) y de Pérez López (2005) no consiguen 
documentar ninguna lectura de Azorín en esa dirección, y sugieren más bien la existencia de simples 
coincidencias temáticas o ideológicas]. Por otro lado, aunque se sabe que Ortega leyó y comentó con 
admiración  Il Santo de Fogazzaro en 1908 (Llera, 1994: 136-37), no conozco testimonios similares 
acerca de la lectura de esta emblemática novela por parte de Unamuno, Jiménez, Darío o incluso 
Nervo. La ausencia en el caso de Amado Nervo es elocuente pues, como Darío, también vivió en 
Europa en los años álgidos de la crisis modernista y, junto a Darío y Unamuno, fue uno de los 
escritores más religiosos del grupo. Aunque en sus crónicas habla repetidas veces de la cuestión 
religiosa del fin de siglo, sólo para una de ellas ("El Evangelio", en Nervo, 1991: II, 745-748) podría 
pensar en el modernismo teológico como contexto más inmediato. 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
entonces a una serie de encuentros y desencuentros entre ambos modernismos y 
requieren por ello una serie de precisiones que ayuden a evitar la continuación de la 
confusión de la crítica ejemplificada también en esas contradictorias citas de Jiménez 
(1999), Gómez Carrillo (1914) y Unamuno. Como se verá, el comentario del modernismo 
religioso de Rubén Darío ratificará por un lado la heterogeneidad de ambos modernismos, 
pero al mismo revelará la homogeneidad de fondo existente entre ellos. También 
contribuirá a precisar el componente cristiano de la obra dariana y del corpus modernista, 
un componente de reivindicación necesaria, como ya recordó Fina García Marruz (cit. en: 
Schulman, 1992: 79), y que la crítica ha tendido a relegar en favor de una atención a las 
diferentes y populares heterodoxias  del fin de siglo (teosofía, esoterismo,  neoplatonismo, 
etc.)6. 
 
Aunque estamos intentando aclarar un término de por sí movedizo y relativo, una de las 
primeras cuestiones que resulta útil recordar es la cronología de ambos modernismos. 
Independientemente de que se acepte o no la hipótesis juanramoniana del siglo 
modernista, se coincide en que las fechas iniciales del modernismo literario serían las de 
finales de la década de 1870 y comienzos de la de 1880, con los diversos trabajos de 
Manuel Gutiérrez Nájera, José A. Silva y José Martí en América, y de Manuel Reina, 
Ricardo Gil y Salvador Rueda en España. En este contexto, habría que recordar que la 
palabra modernismo como tal y aplicada de forma clara a la nueva literatura aparece por 
primera vez en 1890, en un texto de Darío  acerca de Ricardo Palma (Phillips, 1974: 120), 
y que ése va a seguir siendo su único significado en los escritores hispánicos hasta  la 
publicación de la encíclica Pascendi en 1907 por parte de Pío X, cuando el vocablo empieza 
a aplicarse también al modernismo religioso. Es elocuente, por ejemplo, que las diversas 
iniciativas y encuestas periodísticas llevadas a cabo entre 1900 y 1907 acerca de la 
identidad y características del modernismo hispánico siempre dieran por supuesto, en sus 
preguntas y en sus respuestas, la existencia de un modernismo que unas veces era el 
propiamente literario y otras veces más bien el espíritu de época o un vago espiritualismo 
pero nunca el discurso teológico de Loisy o Tyrrell (Cardwell 3-10 y 25-38). El propio 
Darío, en su crónica española "El Modernismo", publicada en La Nación en 1899 y recogida 
luego en España Contemporánea (1901) es un buen ejemplo de esa acepción, y lo mismo 
cabe decir de Amado Nervo, Manuel Díaz Rodríguez, Valle-Inclán, Eduardo               
                                               
 
6 Mi trabajo no pretende entrar en el debate acerca del mayor o menor grado de catolicismo de 
Rubén Darío, al que ya se han referido especialmente los numerosos estudios acerca de la dimensión 
espiritual y religiosa de su obra (Jrade, 1983; Ingwersen, 1986; Acereda, 2004; Skyrme, 1975; Ackel 
Fiore, 1963; Tomás McNamee, 1967; Ávila, 1959; etc.) y que actualmente continua produciendo 
también lecturas divergentes (Ward, 1989; Ruiz Sánchez, 1999; López Calvo, 2005; Bourne, 1999; 
Daydí-Tolson, 2005). En líneas generales, la mía coincide con quienes ven en su catolicismo la base 
de su actitud religiosa y su cosmovisión espiritual, la cual, a su vez, incluye incursiones que van de lo 
serio a la mera pose en otras doctrinas y experiencias religiosas. En cualquier caso, esas incursiones 
nunca llegarían a materializarse de forma duradera en el neopaganismo que le quiso adjudicar 
Octavio Paz (en: Litvak, 1975: 113). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Chavarri o el antimodernista Deleito y Piñuela en fechas que van desde 1900 a 19107. En 
cuanto al modernismo religioso,  sus fechas se extienden desde mediados de la década de 
1890 hasta aproximadamente 1915, cuando los escritos de Loisy, Tyrrell y otros, y revistas 
como Rinnovamento (1907-1909) o la Revue Moderniste Internationale (1910-1912) 
desaparecen o empiezan a caer en el olvido (Rivière, 1929: 94-171 y 522-49). La principal 
referencia temporal para el modernismo religioso sigue siendo la de 1907, año de la 
publicación del decreto o syllabus Lamentabili sane  (3 de julio) y de la encíclica Pascendi 
(8 de septiembre), en los que Pío X exponía la incompatiblidad de las nuevas teorías con la 
ortodoxia de la Iglesia. En este sentido, y  a pesar de las reacciones descalificadoras de 
Loisy y Tyrrell, lo cierto es que ambos escritos fueron realmente acertadas y vaticinadoras 
sistematizaciones del pensamiento modernista8, y mostraban además la continuidad 
doctrinal entre Pío X y sus predecesores y, a través de ésta, los vínculos del modernismo 
religioso con el liberalismo ideológico. Sobre estos vínculos volveré más adelante. 
 
Aunque, como la misma encíclica informa, el término modernista ya se estaba aplicando a 
este grupo de pensadores en fechas inmediatamente anteriores9, lo que queda claro es 
que la cronología de ambos modernismos no parece respaldar la propuesta de Juan 
Ramón, pues los primeros encuentros efectivos entre ellos habrían ocurrido sólo hacia 
1903-1905, cuando Jiménez y Unamuno en España o Maeztu en Inglaterra habrían podido 
leer las obras de Loisy y Tyrrell, y que son fechas ya posteriores a las de obras como 
Ismaelillo, Cuentos frágiles y Azul..., en América o al año mágico de 1902 en España, el 
año de La voluntad, Amor y pedagogía,  la Sonata de otoño, y Camino de perfección. El 
propio Unamuno, en una carta de febrero de 1904 a Pedro Jiménez Ilundain, afirmaba que 
de Loisy "no conocía ni el nombre, e ignoraba totalmente cuanto de él me cuenta, y que 
es interesante" (Benítez, 1949: 388). Este sencillo cotejo de fechas y declaraciones nos 
dice entonces que, entendidos en su conceptualización habitual, ambos modernismos y 
salvo en autores como Unamuno o Juan Ramón -y sólo a partir de ciertas fechas- serían 
discursos paralelos cronológicamente pero no coincidentes, a no ser que los entendamos 
como integrantes de un Zeitgeist o espíritu de época.  
 
                                               
 
7 Las colaboraciones de éstos  pueden leerse en Litvak (1975: 17-19, 21-27, 145-155, 383-392) y 
Nervo (1991: II, 398-99). 
8 Sus descalificaciones achacaban a la encíclica el estar atacando a un fantasma inexistente.  En parte 
esta acusación era acertada, pues el sistema en ella descrito no correspondía exactamente al 
pensamiento singular de ningún modernista sino a la suma de todos ellos. Pero, en este sentido, tanto 
los partidarios de la encíclica como adversarios como Miss Petree —la protectora y biógrafa de 
Tyrrell— y pensadores como Benedetto Crocce, destacaron su coherencia interna, su continuidad con 
la tradición católica y su habilidad para sistematizar por primera vez las nuevas doctrinas. No faltó 
tampoco quien insistió en la debilidad filosófica de algunas propuestas del modernismo teológico [ver 
al respecto: Llera (1994: 138-39), Rivière (1929: 417, 428-33 y 369), Poulart (1974: 546) y Botti 
(1987) 230-37]. Sobre el modernismo religioso volvió Pío X en septiembre de 1910, con el motu 
proprio "Sacrorum antistitum". 
9 Ver: Pío X, [1907] 2006: [3]: "Y como una táctica de los modernistas (así se les llama 
vulgarmente...)". Sobre el empleo del término en el contexto religioso previo a la publicación de la 
encíclica y a veces identificado con el liberalismo ideológico ver: Rivière (1929: 1-34). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Como es de suponer, la difusión de la Pascendi y la reacción que le siguió sirvieron para 
popularizar el término y por ello para  resemantizarlo y aumentar su ambigüedad. Al 
aplicarse al nuevo pensamiento religioso y a las ahora simultáneas manifestaciones 
literarias se iban a anular la diferencia original de significados y matices y a empezar a 
usar ambas acepciones casi indistintamente, viendo en el modernismo literario el 
equivalente artístico del religioso, y en el religioso una fuente de inspiración para obras de 
arte impregnadas de doctrinas o actitudes heterodoxas. Los temores a su confusión 
expresados por Gómez Carrillo y Unamuno eran, pues, fundados y acabaron ocurriendo no 
sólo en España sino, de forma interesantemente análoga, en la Europa transpirenaica. 
 
En España, un claro ejemplo sería el caso de A. de Valmala (seudónimo de F. Martín 
Blanco) que en Los voceros del Modernismo (1908), al comentar el resultado de la 
encuesta de 1907 de Gómez Carrillo en El Nuevo Mercurio, afirmaba que si el modernismo 
religioso era "la herejía de las herejías, y sus autores merecen la execración de todas las 
conciencias sinceramente católicas", el literario sería "el error de los errores y sus voceros 
deben merecer también el desprecio de todos los espíritus cultivados y artísticos" (114). El 
resto de sus comentarios revelan la especial polisemia del vocablo en esas fechas, así 
como el relativo desconocimiento que los escritores tienen del modernismo religioso y el 
que los religiosos tienen del literario, explicando por tanto que la simbiosis del término se 
acabe convirtiendo en algo inevitable. Así, a propósito de la respuesta de Emilia Pardo 
Bazán a la encuesta de Gómez Carrillo, afirma Valmala no conocer otro modernismo "que 
el condenado por N. S. P. Pío X en sesenta y cinco proposiciones bien claras y precisas. Y 
a éste no se refiere seguramente la afamada autora de Morriña." (9) Sin embargo, en otro 
momento del libro intenta una vaga y confusa —y por eso elocuente— diferenciación:  
 
Creemos necesario advertir... que tomamos la palabra Modernismo en un sentido general y 
lato: en el sentido de que para nosotros, unos son modernistas en las ideas solamente sin 
dejar de tener la forma novedad y atractivos, otros lo son en la materia y en las palabras, 
formando lo que pudiéramos llamar la gleba del arte nuevo (5, n. 1). 
 
Por su lado, el político y sindicalista suizo Gaspard Decurtins (1815-1916), uno de los 
principales promotores de la doctrina social de la Iglesia en Europa, iba a publicar en 1910 
dos cartas acerca de lo que él denomina "modernisme litteraire" y que muestran 
igualmente la elasticidad semántica del vocablo así como la capacidad de éste de unirse a 
cada nueva manifestación cultural. En sus cartas el término "modernisme" procede 
explícitamente de la encíclica de Pío X (Decurtins, 1910: 284) pero, al contrario de lo que 
cabría esperar según la tesis juanramoniana, no se aplica a la literatura del simbolismo o 
decadentismo finisecular sino a dos novelas centroeuropeas cuyo contenido y propuestas 
ideológicas concordaban con los postulados del modernismo teológico y cuyas fechas de 
publicación son simultáneas o posteriores a la de la encíclica10. En este sentido, para 
                                               
 
10 Las novelas son Jesse und Maria, de Mme. Handel-Mazzetti (1906) y Die Sendlinge von Voghera, de 
Ilse de Stach (1910). Esa misma tendencia a identificar el modernismo literario transpirenaico con las 
obras de contenido religioso heterodoxo, del tipo de Il Santo de Fogazzaro, es la que se nota en los 
historiadores del modernismo religioso (ver: Houtin, 1913: 305-18). En este sentido, cabe recordar 
que el mismo Unamuno, tan frecuente lector de los teólogos protestantes, no llegó a proponer ese 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Decurtins y los comentaristas que tomaron la  encíclica como principal referencia, el 
modernismo literario era sobre todo una cuestión de contenidos, sin las singularidades 
formales que tan definitorias resultaron para el modernismo hispánico. Sólo en España y 
en América Latina el modernismo literario había tenido un desarrollo suficientemente 
previo e independiente al modernismo religioso, y había producido también un corpus de 
obras lo suficiente significativo  como para  que los modernistas hispánicos se 
considerasen distintos de los teólogos y que antimodernistas como Valmala dudasen 
también a la hora de identificar el blanco de sus ataques. Ésta me parece la principal razón 
que lleva a los estudios del modernismo enfatizadores de su faceta latinoamericana a 
considerar los dos fenómenos como hechos aislados y distintos. Pero, al mismo tiempo, las 
cartas de Decurtins apuntan en parte en la dirección juanramoniana.  
 
Advertía Decurtins que reducir el  modernismo a la herejía teológica de Loisy y Tyrrell era 
no entender ni su origen ni su  desarrollo, que se explicarían principalmente en función de 
la dinámica propia de la vida moderna (Decurtins, 1910: 245). No era por tanto un 
fenómeno cultural espontáneo y aislado sino un integrante orgánico de la época y la 
cultura de la modernidad. Aunque no hacía referencia alguna al modernismo hispánico, 
advertía también que el modernismo no era algo monolítico ni podía reducirse a un único 
tipo de discurso, pues, "comme la libre-pensée, embrasse tout le domain de la vie 
intelectuelle et vise à encomander toutes les manifestations" (245). Finalmente, auguraba 
la extensión del modernismo por varios países y adscribía al modernismo teológico "une 
liaision trop étroite" (272) con el reformismo protestante.  En otras palabras, las 
referencias al pasado y las previsiones de futuro que hace Decurtins con respecto al 
modernismo religioso y su conceptualización  como reflejo de un espíritu epocal, al mismo 
tiempo lo acercan y alejan del modernismo hispánico, dependiendo de la lectura más o 
menos juanramoniana que hagamos de éste. Y, en lo que ahora me interesa, lo retrotraen 
sobre todo a la teología liberal protestante y a la "libre-pensée", al liberalismo ideológico 
tan propio de la vida política y cultural del XIX.  
 
Aunque, de nuevo, la polisemia de ambos términos (modernismo y liberalismo) puede 
explicar su relativa identificación, las conexiones entre el modernismo teológico y el 
liberalismo ideológico son  ciertamente más profundas de lo que el propio Decurtins deja 
apuntado es sus cartas. Sobre las relaciones entre los tres sistemas (modernismo literario 
hispánico, modernismo teológico y liberalismo ideológico) ya se han ocupado Valentí Fiol 
(1973: 29-61) y Alberto Acereda (2003). Si el primero interpreta el modernismo teológico 
como una fase tardía del liberalismo religioso del XIX, que incluiría también el 
americanismo estadounidense y el Reformakatholizismus alemán, y Acereda (2003) ha 
enfatizado sobre todo los vínculos entre el modernismo literario y el liberalismo político, lo 
que aquí me interesa es notar la continuidad de la Pascendi y el decreto Lamentabili de Pío 
X con las encíclicas y decretos en que los anteriores pontífices habían definido el 
                                                                                                                     
 
vínculo juanramoniano entre los dos modernismos. Y tampoco Maeztu, que, como ya se ha dicho 
conoció de cerca las ideas de Tyrrel y participó en la encuesta de Gómez Carrillo de 1907 desde 
Londres (ver: Maeztu,  514-16). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
liberalismo en sus implicaciones filosóficas morales y religiosas, confirmando así desde otro 
corpus documental la misma  continuidad de esas corrientes de pensamiento11.  
 
La Pascendi, por ejemplo, asume y cita literalmente las proposiciones quinta y 
decimotercera del Syllabus de Pío IX, asegurando además —en el caso de la quinta— que 
"en cuanto a la revelación, sobre todo, y a los  dogmas, nada se halla de nuevo en la 
doctrina de los modernistas, pues es la misma reprobada ya en el Syllabus de Pío IX, y 
enunciada así... , y con más solemnidad en el Concilio Vaticano" ([27], cursivas mías). 
Según los documentos papales las convergencias entre el modernismo religioso y el 
liberalismo  político-filosófico serían numerosas y profundas. Así, ambos consideran  las 
verdades religiosas como nacidas de la fuerza de la razón natural, y ven a la revelación 
divina como imperfecta o incompleta y necesitada para su progreso de la ayuda de la 
razón. También ambos interpretan las profecías y los milagros como imágenes literarias y 
otorgan a todas las religiones el mismo poder salvífico. Igualmente ambos coinciden en su 
crítica a la escolástica, en la propuesta de que la filosofía y la ciencia son independientes 
de los criterios de la fe, a la que no deben tener como referencia obligatoria, y justifican la 
subordinación de la autoridad religiosa a la civil. Elocuentemente también, la última 
proposición del decreto Lamentabili, condena otra propuesta del modernismo de Loisy, 
según la cual el catolicismo moderno se podría reconciliar con la verdadera ciencia sólo si 
se transformara en un catolicismo no dogmático, es decir en un amplio y liberal 
protestantismo (Pío X, [1907] 2006: [65]). Como se ve, las propuestas de ambos sistemas 
afectan no sólo a lo propiamente teológico sino también a lo social, a lo epistemológico y a 
lo político. Sobre esa capacidad proteica del liberalismo, ya se ha comentado que éste 
habría tenido una dominante política durante Pío IX, una social durante el pontificado de 
León XIII y una social y teológica durante el de Pío X (Vermeersch, 2006). En este sentido, 
el liberalismo decimonónico en general y no tanto la teología liberal alemana que proponía 
Juan Ramón sería el origen común que el  modernismo religioso compartiría con el 
literario, aunque sí sería cierto que el religioso tendría sus orígenes en la filosofía 
neokantiana alemana y en la teología liberal de protestantes como Friedrich 
Schleiermacher (1784-1834), David F. Strauss (1808-1874), Albrecht Ritschl (1822-1889) y 
Adolf Harnack  (1851-1930)12. 
 
En cuanto al modernismo literario, la nota más importante fundamentada en el  liberalismo 
sería quizá ese espíritu romántico —liberalismo y romanticismo se autoimplican— que 
insiste por un lado en la dimensión trágica de la existencia y, por otro, en esa libertad 
individual 
que 
les 
permite 
ser 
críticos 
con 
el 
mismo 
sistema 
que 
les                           
                                               
 
11 Me refiero en concreto a los documentos Mirari vos (1832), Quanta cura (1864), y Syllabus errorum 
(1864) y Humanum Genus (1884), publicados durante los papados de Gregorio XVI (1831-1846), Pío 
IX (1846-1878) y León XIII (1878-1903). 
12 Sobre las particularidades y matices de esa influencia ver García de Haro (1972), Rivière (1929), 
Orringer (1985) y Vermeersch (2006). Además, habría que añadir las deudas del modernismo 
religioso con el método positivista de raíz comtiana y el enfoque evolucionista que estaba siendo 
aplicado a todas las disciplinas científicas. Como dije al comienzo, no me extiendo en ello por falta de 
espacio. 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
suministra los recursos y referencias para su discurso y que fundamenta su estética 
acrática y personalista. Es por eso que dentro del liberalismo ideológico del que parten 
pueden generarse actitudes antiliberales (el Lugones de "La hora de la espada", el Valle-
Inclán carlista, etc.) que unas veces son mera pose y otras veces convencimientos 
profundos, pero que el fondo reflejan la atomización individualizadora de la conciencia 
liberal.   
 
Por ese origen común, cabe esperar entonces que las analogías entre el modernismo 
literario y el religioso sean numerosas, especialmente en las cuestiones de fondo, de 
actitud o ideológicas, pues el discurso meramente formalista quedaría reservado al 
literario. Así, ninguno de los dos puede definirse como una escuela (literaria o de 
pensamiento) pues ambos son más bien una suma de actitudes individuales dentro de dos 
instituciones de larga tradición secular (la literatura y la Iglesia) a las que se pretende 
modificar  mediante una relectura de sus contenidos (el lenguaje, los dogmas) en 
dependencia de los cambios sociales y culturales más inmediatos. Ambos, por ejemplo, 
iban a insistir también en esa prioridad de la subjetividad o conciencia individual a la hora 
de juzgar la forma de renovar o vivir la sensación estética o la experiencia religiosa. Para 
los dos modernismos la conciencia  personal (religiosa o estética) sería el punto de partida 
de la construcción de sus sistemas.  
 
Otra convergencia particularmente interesante es la presencia del componente simbolista 
en ambos modernismos, una presencia que cabe calificar de heteróloga. Si en el 
modernismo literario, por la herencia romántica, el simbolismo indica la posibilidad de 
acceder al ultramundo a partir de una lectura o interpretación inspirada de los signos 
intramundanos y tiene, por tanto, una funcionalidad positiva o ascendente, en el 
modernismo religioso el simbolismo se refiere más bien a una especie de nominalismo 
ockaniano que niega la realidad sustancial y referencial de los dogmas. Ya que los dogmas 
no tienen consistencia metafísica y sólo una utilidad funcional, se acaban convirtiendo en 
símbolos que no revelan un ultramundo sino que ocultan la vacuidad referencial de éste13. 
Aunque es cierto que esa visión confiada en el lenguaje no se puede aplicar más que a 
ciertos momentos de la diacronía del modernismo hispánico (Jrade, 1998: 1-92), lo cierto 
es también que la visión analógica y continua del universo en que se sustenta esa 
concepción modernista está en el lado opuesto del naturalismo y el inmanentismo propios 
del modernismo religioso, negador de toda validez universal para una lectura alegórica y 
acientífica de lo real. Y aquí radica también uno de los desencuentros más interesantes 
entre los dos modernismos. Así, mientras los artistas iban a cuestionar aspectos de la 
modernidad como el materialismo o el cientifismo, los teólogos modernistas iban más bien 
a claudicar ante ellos y a proponer una hiperracionalización y naturalización del hecho 
religioso que desintegraba su componente sobrenatural e iba a acabar generándoles los 
reproches no sólo de la Pascendi sino de modernistas como Miguel de Unamuno y Rubén 
                                               
 
13 Ver al respecto, Pío X, [1907] 2006: [6] y Vermeersch (2006). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Darío. Nos encontramos entonces ante la divergencia de las dos modernidades —la técnica 
y la espiritual o estética— de la que habló Calinescu (50)14. 
  
Al comentar los contactos de Darío con el modernismo religioso hay que tener en cuenta 
entonces dos coordenadas. Estas serían, por un lado, la combinación de liberalismo 
político y religiosidad católica en que Darío se mueve desde su infancia y que explican su 
anticlericalismo en medio de su temperamento y convicciones religiosas, y, por otro, la 
propia del modernismo religioso y contemporánea de sus años franceses, que va a afectar 
a Darío sólo de modo tangencial15. En principio la ausencia en sus escritos de menciones 
explícitas a los documentos de Pío X y al modernismo religioso puede resultar extraña si 
tenemos en cuenta que Darío vivió en París —Francia e Italia fueron los países donde esta 
crisis religiosa se dio con más intensidad— en los años álgidos de la polémica modernista y 
se encontraba además en una situación personal de crecientes inquietudes espirituales 
que acabaron recogiéndose en numerosos poemas de Cantos de vida y esperanza y en 
otros menos conocidos pero igualmente reveladores16. Pero, en el fondo, no es tan 
extraña si se recuerda que las fechas concretas de ambos documentos coinciden con los 
preparativos de la edición de El canto errante y de su viaje a Nicaragua, y si recordamos 
también que la polémica del modernismo religioso, aunque intensa, se concentró sobre 
todo en los círculos eclesiásticos y académicos. Por otro lado, como luego se verá, el 
primer contacto documentado con las doctrinas de Loisy (enero de 1904) no iba a 
despertar en él  ningún  entusiasmo que justificase un interés posterior por el tema.  
 
Y es que existía además otra problemática religiosa a la que Darío iba a prestar más 
atención, también porque en la vida civil y política tuvo mucha más presencia que la 
polémica modernista y constituyó realmente la cuestión religiosa del momento. Se trataba 
obviamente de las medidas  que en Francia y también en América Latina y España se 
habían tomado en pro de la secularización de la vida civil y que habían provocado un  
                                               
 
14 Por supuesto, mi afirmación se refiere al rechazo dariano y modernista  el materialismo de fondo de 
algunas formas del cientifismo decimonónico, y no a los  avances técnicos o científicos en sí (ver: 
Jrade, 2005). Como no podía ser de otro forma, la actitud de Unamuno ante el modernismo teológico 
fue también contradictoria, y junto a momentos de auténtico fervor existieron también otros de claro 
rechazo (Benítez, 1949: 388: n. 30). 
15 Esta confusión de coordenadas es a mi juicio el mayor malentendido del capítulo que Juan Cózar 
Costañar (2002) dedica a Darío, donde el nicaragüense, en una lectura llena de anacronismos, acaba 
resultando a la vez modernista literario y modernista religioso. Tampoco menciona Cózar Costañar 
(2002) la crónica que Darío dedica a Alfred Loisy en Opiniones y que yo considero el principal punto 
de referencia al respecto. Desde una perspectiva diferente a la mía ha negado el modernismo 
religioso de Darío Edgardo Buitrago (2005), y lo han aceptado con matices también importantes  
Enrique Anderson Imbert (1967: 201) y Ángel Rama (Darío, 1973: 21). También parece coincidir con 
mi lectura el hecho de que Louis Bourne (1999) no haya dedicado ninguna línea al tema en su amplio 
estudio sobre la religiosidad dariana.  
16 Me refiero en concreto a ―Confesión‖ y ―A Dios‖, ambos seguramente de 1907 cuyo tono y 
religiosidad andan muy lejanos de la que caracterizaron al modernismo religioso (ver: Darío, 1994: 
107-109 y 114). Sobre la concepción de vida espiritual que subyace en  el modernismo religioso me 
extiendo más adelante. 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
intenso debate que afectaba círculos más amplios que los propiamente literarios o 
teológicos17. Y Darío, ahora sí, se iba a ocupar del asunto en repetidas ocasiones, entre 
ellas en "La España negra", de España Contemporánea, y "En el Luxemburgo" y "La 
Francia religiosa", de La caravana pasa.  En efecto, el liberalismo político del XIX asignaba 
la prioridad absoluta de la instancia civil sobre la religiosa, proponiendo no sólo la 
separación entre Iglesia y Estado sino la subordinación efectiva de aquélla a éste. 
Paralelamente, el modernismo religioso postulaba la independencia de los saberes 
científicos, históricos y teológicos con respecto a la fe, de forma que aceptaba la 
posibilidad de una doble verdad (la del científico y la del creyente) no forzosamente 
unívoca, así como la licitud de propuestas morales y teológicas contradictorias con el 
magisterio de la Iglesia. En sus crónicas al respecto Rubén no va a entrar en honduras 
teológicas, pero sí va a alternar sus posturas anticlericales ("La España negra") con sus 
reparos a algunas manifestaciones de la secularización extrema que propugnaban 
numerosos sectores del liberalismo. Y lo va a hacer con unos argumentos que anuncian 
algunas de sus divergencias con el modernismo religioso. Así en su crónica "Cristo vuelve a 
los hospitales" (Darío, 1968: 375-76) denuncia la apropiación del concepto de libertad por 
parte de aquéllos que acaban imponiendo restricciones a esa libertad en la vida civil, y 
denuncia igualmente la implícita desaparición social de las virtudes y valores 
representados en la figura de Jesucristo, del mismo modo que José Enrique Rodó iba a 
hacer en Liberalismo y jacobinismo (1906). En esa crónica Darío concluye  reivindicando 
igualmente la esperanza que el cristianismo ofrece en los momentos de crisis personales y 
ante el trance de la muerte, una esperanza que para Darío no podían corroborar los 
avances científicos ni las filosofías racionalistas aceptadas por Loisy y otros modernistas.    
 
Al revisar los escritos darianos de asunto religioso de 1900 a 1915 e intentar confirmar la 
presencia efectiva del modernismo teológico los resultados son más bien pobres aunque 
no inexistentes, y llevan a pensar que para Darío éste fue un debate sin interés real. Por 
eso mismo hay que pensar que las convergencias de contenido que tenga con él deben de 
proceder más bien de la herencia liberal y concretarse más en  un anticlericalismo político 
o social que en un cuestionamiento de la consistencia de los dogmas, que es precisamente 
el ideologema central del modernismo teológico (Vermeersch, 2006). Esa ausencia del 
discurso del modernismo teológico en sus escritos es más elocuente todavía si pensamos 
en la relativa abundancia de artículos y crónicas religiosas escritos en esos años cuyos 
temas -como los milagros, la figura de Jesucristo, o la primacía del papa- eran algunos de 
los más frecuentados en los textos del  modernismo teológico.   
 
Sin duda alguna el trabajo más útil en este sentido es su crónica ―Un cisma en Francia‖ 
publicada en La Nación el 1 de enero de 1904 y recogida luego en Opiniones (1906). 
Según mis datos, esta sería la única crónica de un modernista dedicada en su integridad a 
                                               
 
17 En este sentido es también revelador el contraste entre el número de encíclicas y documentos 
papales relacionados con las implicaciones morales de la secularización, documentos cuya cifra resulta 
bastante elevada, y las encíclicas y decretos de concentración propiamente teológica, donde se 
encontraría la Pascendi, cuyo número es bastante más reducido (ver: el listado ofrecido en Papal 
Encyclicals Online, 2006). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Alfred Loisy18, y aún así se trataría de algo sólo relativamente inmediato pues en realidad 
la crónica es un comentario a una noticia de Le Fígaro acerca de la situación provocada en 
la diócesis de París por los escritos de Loisy, a quien Darío asegura no haber leído (1950-
1955, I: 278). En esta crónica, además de insistir en la intensidad de la polémica 
provocada por las ideas de Loisy, Darío atribuye a éstas una mayor capacidad demoledora  
por utilizar en su argumentación los enfoques positivistas de la Filología o la Arqueología. 
Sin embargo, al enumerar las doctrinas del abate francés, también afirma —como luego 
haría la Pascendi— que en el fondo no hay ninguna novedad en ellas pues no hacen sino 
repetir los contenidos de las heterodoxias pasadas de la historia de la Iglesia. Por simple 
coincidencia una de sus expresiones parece adelantarse a una de las frases más conocidas 
de la Pascendi, según la cual el pensamiento modernista es el "conjunto de todas las 
herejías" [38]; para Darío también en Loisy "están contenidos todos los heresiarcas" 
(1950-1955, I: 281). Y si Unamuno y Juan Ramón  habían insistido de forma diferente en 
el optimista futuro que podía esperarse o desarrollar el modernismo teológico, para Darío 
este desarrollo, aunque no completamente descartado, tampoco quedaba tan claro. Esa 
conciencia del devenir histórico, que en Darío se da de forma más aguda  que en Jiménez 
y Unamuno, le mostraba que cismas y heterodoxias como el modernismo teológico  
acababan siempre desapareciendo y confirmando unas palabras evangélicas que él 
consideraba proféticas y que también recogía en su crónica, ("por algo dijo la boca 
sagrada el non prevalebunt", 1950-1955, I: 274). La perspectiva historicista lleva pues a  
Darío a relativizar la importancia del modernismo religioso de Loisy y puede explicar 
también que al ocurrir la clarificación papal de 1907 —que el propio Darío vaticinaba en 
esa crónica— quedase para él confirmado que las ideas de Loisy habían llegado ya a su 
callejón sin salida.  
 
Otra de las razones de su desencuentro con el modernismo religioso es seguramente la 
mutua disparidad de intereses. Ya que el discurso del primero es teórico o erudito y se 
vuelca sobre todo con cuestiones de interpretación bíblica y con la dimensión naturalista 
del hecho religioso dentro del marco de los avances científicos y la filosofía del 
inmanentismo, una de las consecuencias es su soslayamiento de cuestiones existenciales 
como la muerte, la salvación o la relación dialógica con un Dios personal y trascendente, 
que son precisamente las que entonces a Darío le resultan  prioritarias. Es decir, la 
vivencia religiosa de Darío se caracteriza por una tensa combinación de momentos de 
duda y de fe, de optimismo y derrumbe, de escrúpulos y laxitudes, de confianza y 
desesperación, y todas éstas son para él experiencias fundantes, repetidas y radicales, que 
le revelan sobre todo su fragilidad personal y la inseguridad de merecer o alcanzar el 
premio de la salvación o la inmortalidad. Ya que ni sus capacidades o potencias 
                                               
 
18 Que yo sepa, autores como Amado Nervo, Juan Ramón o Unamuno no llegaron a escribir un 
artículo semejante. Sólo Maeztu parece haber dedicado alguna de sus crónicas londinenses a la figura 
de Terryll y a su modernismo religioso (Fonck, 2000: 133). Carlos Rincón (en: Schulman, 1992: 130) 
habla, sin identificarlos, de dos artículos de Darío acerca del modernismo religioso. No he conseguido 
localizar el segundo al que se refiere Rincón, que por otra parte podría tratarse de alguna de las 
crónicas de Darío acerca de la secularización o de Ernest Renan, que fue profesor de Loisy pero a 
quien no suele considerarse modernista. La fecha de ―Un cisma‖ la tomo de Zanetti (2004: 196). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
intelectuales o artísticas le consiguen la estabilidad y confianza en sus aspiraciones 
religiosas, su cristianismo acaba siendo un cristianismo agónico análogo al de Unamuno. 
Por el contrario, lo que caracteriza a la teología modernista es la adopción de la confianza 
kantiana y positivista en la viabilidad del conocimiento científico y la también kantiana 
subjetivización de la experiencia religiosa, que sería de índole puramente emocional. Como 
el positivismo y el racionalismo, la teología modernista acepta el sistema epistémico de la 
modernidad burguesa, pues si antes de ella la fe y la revelación eran las fuente primarias 
de conocimiento, ahora ese lugar va a ser ocupado por la razón y la ciencia experimental, 
y en el caso explícito de Loisy por los estudios históricos y la filología bíblica. Para ellos la 
experiencia religiosa consistiría sobre todo en una especie de vivencia gnóstica, donde lo 
importante sería llegar a registrar la presencia de lo divino en la conciencia pero no tanto 
convertirlo en una referencia para la praxis diaria. Para la teología modernista, como para 
el componente naturalista del liberalismo, la vida moral de la persona es algo secundario, 
y los dilemas entre el bien y el mal, la gracia y el pecado, el error y el perdón, o la utilidad 
de la plegaria y el sacrificio, que constituyen el eje de la religiosidad dariana de esos años, 
apenas tienen cabida. Es cierto también que aunque el agnosticismo kantiano del 
modernismo religioso coincide con los momentos dubitativos de Darío ("Lo fatal"), no 
explica los más fervorosos ("Canto de esperanza") ni tampoco es capaz de proporcionarle 
ninguna respuesta firme a los numerosos interrogantes escatológicos que el poeta se 
plantea en estas fechas. Como en el caso de Unamuno, y al contrario de Juan Ramón —
que en este sentido sería el más modernista de los tres— ese anhelo dariano de 
inmortalidad que las enseñanzas de Loisy y Tyrrell no consiguen satisfacer será una razón 
más del mutuo desencuentro. 
 
Otro de los puntos de fricción entre Darío y la teología modernista sería el significado 
atribuido a la persona de Jesucristo, especialmente  popular durante el fin de siglo, cuya 
dimensión de fenómeno cultural  ya había registrado el propio Darío en varios momentos 
de La caravana pasa y luego iba a ser la materia de un conocido estudio acerca de la 
iconografía modernista (Hinterhauser). El Cristo dariano de estas fechas me parece 
diferente al que han querido perfilar Anderson Imbert (1967: 198) y Octavio Paz (1967: 
272), que insisten en su carácter sincrético y su humanización al nivel de figuras como 
Buda o Confucio. El Cristo de Darío es por el contrario el medio principal y más efectivo 
para la recuperación del catolicismo inicial del poeta, y la insistencia en la divinización de 
Cristo en El oro de Mallorca (Fernández Ripoll 258) se explica en función de ese 
sentimiento de orfandad y desorientación existencial que entonces padecía Darío. Aunque 
sus poemas y oraciones de esos años son profundamente emocionales y caminan ligeros 
de ropaje teológico, el suyo es al mismo tiempo un Cristo que se siente cercano y real, y 
por ello  no parece corresponder al dualismo cristológico que proponían los teólogos 
modernistas, a su vez heredado de la división entre el Cristo de la historia y el de la fe que 
habían llevado a cabo Renan y algunos protestantes como Strauss. Tampoco parece 
coincidir con el Cristo ultraconsciente de los modernistas, quienes lo consideraban 
simplemente  como la persona en quien la conciencia de lo religioso habría encontrado su 
realización más plena. Poemas como "Canto de esperanza" o "Spes" andan muy lejos de 
esas propuestas teológicas y bastante más cerca de las oraciones de un devocionario,  
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
aunque bien es cierto que con un tono de angustia e inquietud muy propios de Darío. Por 
todo ello el de Darío acaba resultando un Cristo existencial, enmarcado por un lado por la 
moralidad personal y las inquietudes metafísicas del poeta y, por otro, por sus 
preocupaciones cívicas en un mundo social que ve al borde del colapso. De nuevo el Cristo 
de los modernistas sería mucho más el de Juan Ramón Jiménez de ―La transparencia, 
Dios, la transparencia‖  (Dios deseado y deseante) que el de Darío de Cantos de vida y 
esperanza o el de Unamuno en El Cristo de Velázquez. 
 
Finalmente hay que llamar la atención también sobre los milagros y los sacramentos, dos 
de los motivos más comentados por la teología modernista y considerados 
respectivamente por ésta como invenciones literarias o emocionales sin realidad histórica o 
como signos y rituales vacíos sin origen bíblico. De nuevo, Darío no va a entrar en el 
debate propiamente teológico, pero tampoco va a mostrarse crítico con esas 
manifestaciones religiosas. Como he apuntado antes, su anticlericalismo cuestiona sobre 
todo las conductas personales de algunos miembros de la Iglesia  pero nunca llega a 
poner en entredicho la verdad del dogma.  Respecto a los sacramentos cabe sólo recordar 
que en varios de sus poemas utilizó esa imaginería por motivos estéticos más que 
religiosos  pero que también en más de una ocasión recordó emotivamente la belleza del 
rito católico, como en la crónica de  su audiencia con el papa León XIII (1950-1955, III: 
557-79) o en el capítulo cuarto de El oro de Mallorca. En algunos  momentos de mayor 
fervor, como su segunda estancia en Valldemosa, llega a confesarse, y  luego ya en su 
correspondencia final con Francisca Sánchez, le notifica con alegría su recepción de  la 
confesión y la comunión, y le aconseja que haga lo mismo (Arellano, 2000:  402-403).   
 
Pero más interesantes resultan quizá sus textos sobre los milagros, que por esas fechas y 
a raíz de las apariciones de Lourdes eran otro de los temas frecuentes de atención, 
especialmente en ese contexto de la correlación entre la ciencia y la fe que definió a la 
teología modernista. A los fenómenos de Lourdes dedicó Darío al menos dos crónicas 
("Los milagros de Lourdes" y "Diorama de Lourdes," en: 2000-2005, I: 171-198 y 1950-
1955, IV: 481-83). En la  primera de ellas no sólo no cuestiona la realidad efectiva de los 
milagros sino que, por medio de su interlocutor, acusa a la poca fe de los peregrinos el 
hecho de que no se dé un número más alto de ese tipo de curaciones. En "Diorama" 
aunque confiesa no haber presenciado ninguna sanación extraordinaria,  Rubén Darío 
recuerda que sí lo han hecho varios hombres de ciencia. Igualmente reivindica la 
funcionalidad existencial de esas curaciones y su superioridad frente a la ciencia positiva y 
materialista, ya que proporcionan la esperanza escatológica y la certeza física de la 
existencia de un ultramundo que el materialismo no puede explicar. En este sentido sus 
críticas al cientifismo del modernismo religioso se alojan en el mismo marco reivindicativo 
que las de Unamuno. 
 
Bendito sea todo aquello que no nos aleja toda esperanza y que nos haga creer que después 
de todas estas miserias en que luchamos, hay un incomparable paraíso, como el que saben 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
los teólogos y sueñan los verdaderos poetas, y no la nada, ese paraíso de los imbéciles, como 
dice el gran Barbey d'Aurevilly (1950-1955, IV: 483)19.  
 
 
Con todo lo dicho resulta obvio que la tesis de Juan Ramón puede ser aceptada sólo si 
entendemos ambos modernismos como frutos del liberalismo burgués del XIX. En este 
sentido, la pervivencia y continuidad en el siglo XX de este sistema ideológico está también 
detrás de las metamorfosis del término ‗moderno‘, maleable de por sí, y que 
indudablemente han contribuido a la confusión de ambas acepciones. Pero modernismo 
literario  y modernismo religioso no son tampoco dos fenómenos completamente 
inconexos, como algunos antagonistas de la propuesta juanramoniana han defendido, 
aunque  al mismo tiempo las correcciones puntuales que ésta necesita son tan numerosas 
que casi la llegan a invalidar20. A la vista de las más recientes interpretaciones del 
modernismo literario, que han insistido en la convergencia en él de una heterogeneidad de 
causas y discursos, la primera objeción sería el carácter reductor de la propuesta de Juan 
Ramón, que entendería el discurso teológico como el origen último y nuclear de la nueva 
literatura. De la misma forma, el énfasis de Juan Ramón en el origen alemán y teológico 
del modernismo literario, no justificaría la fuerza y originalidad de formas y contenidos del 
modernismo latinoamericano, muy avanzado ya en su desarrollo en los años claves de la 
polémica religiosa. El mismo Juan Ramón dejaría sin explicar con esa teoría la presencia 
de los premodernistas americanos en la antología de Federico de Onís que él tomó  como 
referencia para su curso sobre el modernismo y a los que asignó sobre todo un 
ascendiente romántico. La única conexión que se podría hacer en este sentido —y que 
curiosamente Jiménez no menciona— sería la del krausismo, que sí llegó a América y sí 
contenía elementos religiosos e ideológicos semejantes a los del modernismo teológico, 
pero cuya limitada difusión y orientación más jurídica y pragmática que religiosa hace 
pensar de nuevo en el sustrato liberal más genérico y difundido entre las clases políticas e 
intelectuales del subcontinente21. También para el caso español resultaría difícil emplear 
                                               
 
19 En cuanto a Unamuno, las siguientes palabras proceden de El sentimiento trágico de la vida (1911): 
―¿Puede acaso la vida, la vida que busca seguridad de la supervivencia, tolerar que un Loisy, 
sacerdote católico, afirme que la resurrección del Salvador no es un hecho de orden histórico, 
demostrable y demostrado por el solo testimonio de la historia? Esa nueva apologética psicológica 
apela al milagro moral, y nosotros, como los judíos, queremos señales, algo que se pueda agarrar con 
todas las potencias del alma y con todos los sentidos del cuerpo; y con  las manos y los pies y la 
boca, si es posible‖ (cit. Benítez, 1949: 388, n. 30). 
20 Me voy a referir aquí sólo a los aspectos propiamente literarios, ya que las imprecisiones históricas 
o teológicas de Jiménez son igualmente numerosas y confirman las limitaciones de su hipótesis. Como 
ejemplo, varios especialistas han negado la existencia del modernismo religioso en Alemania, cuya 
problemática sería muy diferente de la francesa y la italiana. Igualmente  la corriente teológica 
alemana  sería sobre todo protestante, y no judía o católica, como propone Juan Ramón. 
21 Aunque no sea del todo cierta la afirmación del propio Darío de que el krausismo no llegó a América 
(2000-2005, IV:  127) sí puede ser sintomática del escaso alcance que éste pudo tener. Y en 
cualquier caso, el krausismo sería también cronológicamente anterior al modernismo religioso. Sobre 
las analogías entre krausismo y modernismo, y sobre la presencia del krausismo en Latinoamérica, 
ver: Ingwersen (1986: 134), Biagini (1989), Maihold (1994) y Ward (1989). Por el contrario, la fuerte 
impronta del krausismo en la actitud religiosa de los modernistas españoles ha sido uno de las notas 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
esta explicación, y no sólo por las razones cronológicas que dejarían fuera incluso obras de 
propio Jiménez (Ninfeas, Almas de violeta, Rimas), sino porque a pesar de no resultar 
totalmente desconocido entre los modernistas peninsulares, parece que sólo Juan Ramón, 
Unamuno y Maeztu siguieron con relativo interés el desarrollo del mismo e hicieron suyos 
—desigualmente— sus contenidos teóricos. En el fondo da la impresión de que en la 
insistencia de Juan Ramón en el componente religioso y místico del modernismo parece 
latir su propia concepción de la poesía y su propio entendimiento de ese Dios deseado y 
deseante que se aloja y llega a identificar con la conciencia del poeta. En este sentido 
Juan Ramón también acabaría identificando su modernismo con el modernismo (y quizá el 
‗siglo modernista‘ con su propia trayectoria literaria). 
 
En cuanto a Darío puede decirse que su obra y su religiosidad no comulgan con el 
modernismo teológico, y si coinciden en algún punto parece deberse más al espíritu de la 
época y a la herencia liberal que a su aceptación de los postulados de Loisy, el único 
pensador modernista que parece mencionar en sus crónicas. Por otro lado, la aguda 
conciencia histórica de Darío iba a relativizar los contenidos y la trascendencia de la 
teología modernista y posiblemente a explicar la  ausencia explícita de la misma de sus 
escritos. En el fondo de su actitud se encontraba ese espiritualismo e idealismo finisecular 
que en él era algo vital y no puramente teórico. Ambas actitudes o sistemas iba a acentuar 
las ansiedades soteriológicas que Darío había tratado antes de calmar en diversas 
creencias y que al final de su vida iba a satisfacer  en la  religión de su infancia, a la que 
entiende más en su dimensión existencial que doctrinal. Ésta le ofrecía la admirable 
referencia moral de Jesucristo que, sobre todo en su franciscanismo, él consideraba la 
solución para los conflictos personales y sociales de su tiempo. Y le ofrecía también  unos 
ritos y pruebas verificables —sacramentos, milagros—, que respondían a esos anhelos 
salvíficos que la teología modernista había desestimado al subordinarlos al mismo 
cientifismo que él había criticado en cuentos tan literariamente modernistas como "El 
rubí", "El palacio del Sol" o "La extraña muerte de fray Pedro". 
 
Obras Citadas 
 
 
Acereda, Alberto. ―Apuntes sobre la dimensión liberal del modernismo hispánico.‖ La Ilustración 
Liberal. Revista española y americana 18 (2003): 27-41. 
Acereda, Alberto y Guevara, Rigoberto. Modernism, Rubén Darío, and the Poetics of Despair. Dallas: 
University Press of America, 2004. 
Ackel Fiore, Dolores. Rubén Darío in Search of Inspiration (Greco-Roman Mythology in His Stories and 
Poetry. New York: Las Americas Publishing Company: 1963. 
Anderson Imbert, Enrique. La originalidad de Rubén Darío. Buenos Aires: CEAL, 1967. 
Arellano, Jorge Eduardo (ed.) Cartas desconocidas de Rubén Darío (1882-1916). Managua: Academia 
Nicaragüense de la Lengua, 2000. 
Ávila, Mary. ―Principios cristianos en los cuentos de Rubén Darío.‖ Revista Iberoamericana XXIV 
(1959): 29-39. 
 
                                                                                                                     
 
más repetidamente recordadas; por lo mismo, yo he preferido no detenerme en ella en mi artículo 
(ver: entre otros, Navascués, 1998). 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Azam, Gilbert. El modernismo desde dentro. Barcelona: Anthropos, 1989. 
Benítez, Hernán. El drama religioso de Unamuno. Buenos Aires: Instituto de Publicaciones, 1949. 
Biagini, Hugo E. (ed.) Orígenes de la democracia argentina. El trasfondo krausista. Buenos Aires: 
Legasa, 1989. 
Botti, Alfonso. La Spagna e la crisi modernista. Brescia: Morcelliana, 1987. 
Bourne, Louis. Lo divino en la poesía de Rubén Darío. Málaga: Universidad, 1999.  
Buitrago, Edgardo. ―El Modernismo: una concepción americana de la modernidad en Rubén Darío‖. 
En: F. Cerezal (ed.). Modernismo y modernidad desde Nicaragua. Alcalá: Universidad, 2005, 17-108. 
Calinescu, Matei. Cinco caras de la modernidad. Madrid: Tecnos, 1991. 
Cardwell, Richard A. y Bernard McGuirk (eds.). ¿Qué es el modernismo? Nueva encuesta. Nuevas 
lecturas. Boulder: Society of Spanish and Spanish-American Studies, 1993. 
Cózar Castañar, Juan. Modernismo teológico y modernismo literario. Madrid: Biblioteca de Autores 
Cristianos, 2002. 
Darío, Rubén. Obras Completas. M. Sanmiguel Raimundez (ed.). 5 vols. Madrid: Afrodisio Aguado, 
1950-1955. 
Darío, Rubén. Escritos dispersos recogidos de los periódicos de Buenos Aires. Pedro Luis Barcia (ed.). 
Buenos Aires: Universidad Nacional, 1968. 
Darío, Rubén. El mundo de los sueños. Ángel Rama (ed.). Puerto Rico: Universitaria, 1973. 
Darío, Rubén. Poesías desconocidas completas. José Jirón Terán, Jorge Eduardo Arellano y Ricardo 
Llopesa (eds.). Altea: Aitana, 1994. 
Darío, Rubén. La caravana pasa. Günther Schmigalle (ed.). 4 vols. Berlín: Tranvía, 2000-2005. 
Daydí-Tolson, Santiago. ―Sacralidad de lo profano: vida, canto y esperanza en Rubén Darío‖. Crítica 
Hispánica, XXVII: 2 (2005): 179-95. 
Decurtins, Gaspard. ―Le Modernisme literaire. Deux lettres a un jeune ami‖. Les Questiones Actuelles 
CVIII (1910): 244-254 y 271-286. 
Farré, Luis. ―El modernismo religioso de principios de siglo‖. En: Juan Carlos Ghiano (ed.). Rubén 
Darío. Estudios reunidos en conmemoración del centenario. La Plata: Universidad, 1968, 117-127. 
Fernández Ripoll, Luis. M. Los viajes de Rubén Darío a Mallorca. Mallorca: Olañeta, 2001. 
Fonck, B. (ed.). [1898] Litterature et crise religieuse en Espagne. Villeneuve d'Ascq: Presses 
Universitaires du Septentrion, 2000. 
García de Haro, Ramón. Historia teológica del modernismo. Pamplona: EUNSA, 1972. 
García Morales, Alfonso. ―Federico de Onís y el concepto de Modernismo. Una revisión‖. Revista 
Iberoamericana, LXIV: 184-185 (1998): 485-506. 
Gómez Carrillo, Enrique. El Modernismo.  Madrid: Librería española y extranjera, 1914. 
Gregorio 
XVI. 
Mirari 
vos. 
15 
de 
agosto 
de 
1932. 
<http://www.papalencyclicals.net/ 
Greg16/g16mirar.htm>. 22 de agosto, 2006. 
Gullón, Ricardo. Direcciones del modernismo. Madrid: Alianza, 1990. 
Gutiérrez Girardot, Rafael. Modernismo. Supuestos históricos y culturales. México: F.C. E., 2004. 
Henríquez Ureña, Max. Breve Historia del Modernismo. México: F.C.E., 1978. 
Hinterhäuser, Hans. Fin de siglo. Figuras y mitos. Madrid: Taurus, 1980. 
Houtin, Albert. Histoire du Modernisme Catholique. Paris: Autor, 1913. 
Ingwersen, Sonya. Light and Longing: Silva and Darío. Modernism and Religious Heterodoxy. Nueva 
York: Peter Lang, 1986. 
Jiménez, Juan Ramón. El Modernismo. Apuntes de un curso. Jorge Urrutia (ed.). Madrid: Visor, 1999. 
Jrade, Cathy L. Rubén Darío and the Romantic search for Unity: the Modernist Recourse to Esoteric 
Tradition. Austin: Texas University Press, 1983. 
Jrade, Cathy L. Modernismo, Modernity and the Development of Spanish American Literature. Austin: 
UT Press, 1998. 
Jrade, Cathy L. ―La respuesta dariana a la hegemonía científica‖. Crítica Hispánica,  XXVII: 2 (2005): 
161-79. 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Laboa, Juan María. ―El modernismo teológico en España‖. Ínsula,  613 (1998): 21-25. 
León XIII. Humanus genus. 20 de abril 1884 <http://www.papalencyclicals. net/Leo13/ 
l13human.htm>. 27 de abril, 2006. 
Litvak, Lily (ed.) El Modernismo. Madrid, Taurus, 1975. 
Llera, Luis de (ed.) Religión y literatura en el modernismo español. Madrid: Actas, 1994. 
López Calvo, Ignacio. ―Dos visiones contradictorias de la Iglesia Católica en la obra de Rubén Darío‖. 
Insula, 699 (2005): 17-19. 
Maeztu, Ramiro de. Obra literaria olvidada. Emilio Palacios Fernández (ed.). Madrid: Biblioteca Nueva, 
2000. 
Maihold, Günther. ―El krausismo en América Latina: ¿aventura o ejercicio intelectual?‖. Cuadernos del 
CLAEH,  69 (1994): 109-24. 
Marfany, Joan Lluis. ―Algunas consideraciones sobre el modernismo hispanoamericano‖. Cuadernos 
Hispanoamericanos , 382 (1982): 82-124. 
Navascués, Javier de. ―Noventayocho e Iglesia: notas para una comprensión‖. Anuario de Historia de 
la Iglesia, XI (1998): 155-163. 
Nervo, Amado. Obras completas. Méndez Plancarte (ed.). 2 vols. Madrid: Aguilar, 1991. 
Orringer, Nelson R. Unamuno y los protestantes alemanes. Madrid: Gredos, 1985. 
Orringer, Nelson R.―Introduction to Hispanic Modernisms‖. Bulletin of Spanish Studies,  LXXIX (2002): 
133-148. 
Papal Encyclicals Online. 3 de octubre 2006.<http://www.papalencyclicals. net/>. 
Paz, Octavio. ―El caracol y la sirena. Rubén Darío‖. Diez estudios sobre Rubén Darío. Juan  E. Loveluck 
(ed.). Santiago de Chile: Zig-Zag, 1967: 243-274. 
Pérez Goyena, A. ―Frutos del modernismo español‖. Razón y Fe, 30: 10 (1911): 311-18. 
Pérez López, Manuel. M. ―Azorín y el Modernismo religioso‖. En: Praestans Labore Victor. Homenaje al 
profesor Víctor García de la Concha. Javier San José Lera (ed.). Salamanca, Universidad, 2005, 237-
252. 
Phillips, Allen W. ―Rubén Darío y sus jucios sobre el modernism‖. Estudios críticos sobre el 
modernismo. Homero Castillo (ed.). Madrid: Gredos, 1974, 118-45. 
Pío IX. Quanta cura. 8 de diciembre 1864. <http://www.papalencyclicals.net /Pius09/ p9quanta.htm>. 
6 de agosto 2006. 
Pío IX. Syllabus errorum. 1864. <http://www.papalencyclicals.net/Pius09/p9syll.htm>. 6 de agosto de 
2006. 
Pío X. Lamentabili sane. 3 de julio de 1907, <http://www.papalencyclicals.net/ 
Pius10/p10lamen.htm>. 24 de julio, 2006. 
Pío X. Pascendi Domini gregis. 8 de septiembre 1907. 
<http://www.vatican.va/holy_father/pius_x/encyclicals/documents/hf_p-x_enc_19070908_pascendi-
dominici-gregis_sp.html>, 7 de julio, 2006. 
Poulat, Emile. La crisis modernista (historia, dogma y crítica). Madrid: Taurus, 1974. 
Rivière, Jean. Le Modernisme dans l'Eglise. Étude d'histoire contemporaine. Paris: Librairie Letouzey et 
Ané, 1929. 
Roggiano, Alfredo A. ―Modernismo: orígenes de la palabra y evolución de un concepto‖. En: Nuevos 
asedios al Modernismo. Ivan A. Schulman (ed.). Madrid: Taurus, 1987, 39-50. 
Ruiz Sánchez, Marcos. ―Paganismo y cristianismo en Rubén Darío‖. Revista de Filología y Lingüística  
de la Universidad de Costa Rica, 25: 2 (1999): 23-45. 
Schulman, Ivan A. y Achugar, Hugo (eds.). Recreaciones. Ensayos sobre la obra de Rubén Darío. 
Hanover: Ediciones del Norte, 1992. 
 
Skyrme, Raymond. Rubén Darío and the Pythagorean Tradition. Gainesville: University of Florida, 
1975. 
Tomás McNamee, Catalina. El pensamiento católico de Rubén Darío. Madrid: Benzal, 1967. 
CILHA – a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Valentí Fiol, Eduard. El primer modernismo literario catalán y sus fundamentos ideológicos. Barcelona: 
Ariel, 1973. 
Valmala, A. de. Los voceros del modernismo. Barcelona: Gili, 1908. 
Vermeersch, 
A. 
―Modernism‖. 
En:The 
Catholic 
Encyclopedia, 
1 
de 
mayo, 
2006. 
<http://www.newadvent.org/cathen/10415a.htm>. 
Ward, Thomas. ―El pensamiento religioso de Rubén Darío: un estudio de Prosas profanas y Cantos de 
vida y esperanza‖. Revista Iberoamericana, LV: 146-147 (1989): 363-375. 
Ward, Thomas. La teoría literaria. Romanticismo, krausismo y modernismo ante la globalización 
industrial. University: University of Mississippi Press, 2004. 
Zanetti, Susana (ed.). Rubén Darío en ―La Nación‖ de Buenos Aires 1892-1916. Buenos Aires: Eudeba, 
2004. 
 
