CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Rubén Darío y su papel central  
en los modernismos en Hispanoamérica y España 
 
Jorge Eduardo Arellano 
Academia Nicaragüense de la Lengua 
jarellano@bcn.gob.ni 
Nicaragua 
 
Resumen: La crítica literaria y académica todavía necesita plantear de forma completa el 
papel central de Rubén Darío en los diferentes tonos y modalidades adquiridas por el 
Modernismo tanto en España como en Hispanoamérica. Este artículo plantea algunas de esas 
áreas que requieren de un mayor estudio. 
 
Palabras clave: Rubén Darío; Modernismo; España; Hispanoamérica. 
 
Title and subtitle: Rubén Darío and his central role in the Modernisms in Latin 
America and Spain. 
 
Abstract: Literary critics and scholars still need to fully address the central role of Rubén 
Darío in the different tones and modes taken by Modernism both in Spain and in Latin 
America. This article addresses some of the areas for further study. 
 
Key words: Rubén Darío; Modernismo; Spain; Latin America. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primeros contextos y fenómenos 
 
Recibido: 13-VI-2008  Aceptado: 20-VIII-2008 Cuadernos del CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 (38-54) 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
1880 ha sido considerado el año clave de las transformaciones socioeconómicas y 
culturales e ingreso de Hispanoamérica a la modernidad. Pero en Buenos Aires se inició 
ese proceso diez años antes, precisamente porque su sociedad trasplantada progresó ―con 
mayor rapidez que las demás naciones americanas‖1. Esto produjo una identificación 
sincrónica de la capital argentina con las estructuras económicas, sociales y culturales de 
los más avanzados países de Europa. Tal identificación generó, mucho antes de la llegada 
de Rubén Darío, tres fenómenos nuevos y decisivos: la universalización de la literatura, 
manifestada en el cosmopolitismo desde 1879, año en que fue publicada la Revista 
Literaria; la secularización del mundo, traducido en un hondo cambio espiritual; y la 
rebelión del artista contra el poder del dinero, es decir a través de su enajenamiento 
frente al nuevo sistema económico2. 
 
El primero, en relación directamente proporcional al desarrollo urbano e industrial, acelera 
el proceso de europeización cultural de la nueva burguesía directora, creando una élite 
internacional que funciona sobre equivalentes problemas y soluciones estéticas. Ello 
explica la recepción de la literatura extranjera y, sobre todo, la francesa ―que no sólo 
expresaba las complejas situaciones de la nación prestigiosa y poderosa de la Europa del 
siglo pasado, sino también de la sociedad en creciente proceso de aburguesamiento 
radical‖3.   
 
El segundo fenómeno se proyectó en dos vertientes: la sacralización de los profano (―fe en 
la ciencia y en el progreso, la perfección moral del hombre, el servicio a la nación‖) y la 
desmiraculización, 
liberación 
religiosa 
con la consiguiente 
pérdida de 
la 
fe. 
Simultáneamente, la secularización literaria se realizó en el campo erótico. La celebración 
de la misa y la celebración del amor —anota Rafael Gutiérrez Girardot, su teórico más 
lúcido— ―fueron equiparados en no pocas imágenes de la poesía modernista, y el artista y 
el arte marginados articularon su situación con imágenes del claro linaje religioso, que al 
mismo tiempo complementaban la poética del arte puro, del culto a la forma y del 
sacerdocio del artista‖4. 
 
En cuanto al tercer fenómeno, engendró en los artistas el rechazo de la sociedad burguesa 
que los marginaba y, al mismo tiempo, su ingreso a ella —o sea al mercado— para 
mantener su relación directa con el público. Este dualismo o ambigüedad llevó a los 
escritores, por una parte, a vivir del periodismo, adaptándose miméticamente a sus 
imposiciones y poniendo a su servicio un equipo intelectual, como fue el que sirvió a La  
 
 
                                               
 
1 Darcy Ribeiro. Configuraciones histórico-culturales americanas. Montevideo: Centro de Estudios 
Latinoamericanos, 1972: 53. 
2 Gioconda Marún. ―Revista Literaria (Buenos Aires, 1879), una ignorada publicación del modernismo 
argentino‖. Revista Iberoamericana [Pittsburgh], vol. LV, núms. 146-147, enero-junio, 1989: 63-88. 
3 Rafael Gutiérrez Girardot. ―El modernismo incógnito‖. Quimera [Barcelona] núm. 27 (enero, 1983): 
10. 
4 Rafael Gutiérrez Girardot. Modernismo. Barcelona: Montesinos, 1983: 176. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Nación de Buenos Aires, patrimonio de la familia Mitre; y, por otra, a practicar la bohemia 
en los cafés y sitios similares. En ellos volcaban la rebeldía social contra los poderes del 
mundo moderno. Además, en tales sitios —un ejemplo vivo fue el bonaerense Café Auer´s 
Keller, donde pontificaba Darío— ―encontraban lo que la sociedad les negaba: 
reconocimiento, público, contactos, admiración, seguidores‖5. En fin: un espacio para huir 
de la pobreza y la soledad. 
 
Con esta perspectiva, que coloca al modernismo dentro del proceso transformador de la 
Europa finisecular con sus elementos definidos —universalización literaria, secularización 
ideológica y rebeldía social—, es posible comprender la siguiente afirmación reveladora de 
Darío, datada de 1911, cuando ya era historia consumada su renovación e innovación 
literarias: ―Lo que nos hace superiores a los europeos en punto a ilustración, es que 
sabemos lo de ellos más lo nuestro‖6. Y, al menos en su caso personal, era cierto, 
rigurosamente cierto. De ahí que, desde su etapa chilena —sin despreciar su formación 
centroamericana que había abarcado un inicio a fondo en el arte verbal francés, sobre 
todo en el de Catulle Mendès—, ya lo había demostrado en Azul… (Valparaíso: Tipografía 
Excélsior, 1888). 
 
Esbozo excepcional de su proyecto básico —la apropiación de la cultura de Occidente 
como totalidad—, ese librito concretaba plenamente la aparición del primer movimiento 
estético generado en las ex–colonias del imperio español. Pedro Luis Barcia observa: ―El 
autor no brindó una página, un poema, un cuento, publicó un libro unitivo en prosa y 
verso, que cobró enorme difusión en América‖7. Y esta realidad es incuestionable. Primera 
ruptura moderna de los géneros literarios, Azul… conjuga el cuento y el prosema, el 
poema lírico y el narrativo. Con su entusiasmo creador —esa ―virtud juvenil capaz de 
producir cosas brillantes y hermosas‖, como la definiría—, Darío configura en él una 
colección de objetos brillantes y hermosos, de joyas verbales que se negaban a 
comercializarse, pues contenían un rechazo a las leyes del mercado capitalista que todo —
el sentimiento, la belleza, el hombre— lo transformaba en mercancía. Por eso adquirió la 
convicción que guiaría, desde entonces, el ―misterio‖ de su creatividad; convicción que 
proclamó tres meses antes que se editase Azul… ―Hacer rosas artificiales que huelan a 
primavera: he ahí el misterio‖8. En esa dirección, Jaime Giordano ha insistido que la 
                                               
 
5 Rafael Gutiérrez Girardot. Modernismo. Barcelona: Montesinos, 1983: 176. Sobre la función de los 
cafés en la literatura argentina, véase el libro de Jorge Alberto Bossio: Los Cafés (Buenos Aires: 
Editorial Schapire, 1968); ahí se localiza el capítulo: ―Au´es Kéller o la amistad de las letras y la 
cerveza‖. Ya no existe. Estaba ubicado en la calle Piedad —hoy Bartolomé Mitre— 650, en la mitad de 
la cuadra cortada por Florida y Maipú (Bossio, 1968: 166).  
6 Citada como epígrafe por Ignacio Zuleta: La polémica modernista: El modernismo de mar a mar 
(1898-1907). Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 1988: 21. 
7 Pedro Luis Barcia: ―Introducción‖, en Rubén Darío. Azul… Buenos Aires: Librería Huemul, 1974: 35; 
ahí mismo establece: ―para el desenvolvimiento de un movimiento literario un libro importa, y mucho; 
es el modelo propuesto, el breviario manejable que se hojea con facilidad, el vademécum literario que 
los jóvenes pueden compulsar en buscar de los estímulos de su propia creación‖. 
8 Rubén Darío. ―Catulo Mendez (sic): Parnasianos y decadentes‖. La libertad Electoral, 7 de abril, 
1888; reproducido en: Obras desconocidas de Rubén Darío. Escritas en Chile y no recopiladas en 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
especificidad poética de Darío no fue la aspiración a la ―hermosura‖ aparente, 
característica preocupación parnasiana —innegable en ―El año lírico‖ de Azul…—, sino la 
aspiración a la belleza asociada al valor expresivo de lo simbólico, lo enigmático y lo 
misterioso9. 
 
Tal es, realmente, el punto de partida moderno que lo condujo —como su mayor capitán 
victorioso— a la culminación de la lucha y las orientaciones del modernismo 
hispanoamericano en su decisiva etapa argentina (1893-98); a eludir la norma anterior —
la naturaleza, presente todavía en Tabaré del uruguayo Juan Zorrilla de San Martín (1855-
1931), aparecido el mismo año de Azul…— y a fijar otro modelo ligado a la experiencia 
urbana, al desgarramiento y necesidades interiores, a su propia ―selva sagrada‖ construida 
en función de su voracidad cultural insaciable. Un modelo acorde con los valores 
capitalistas —calidad, eficiencia, división del trabajo, productividad, racionalidad— 
detentados en Chile por una burguesía emergente. Este sector de clase, vinculado a la 
industria del salitre, impulsaba las modas y los gustos imperantes en las metrópolis, 
propiciando una renovación literaria que Darío asumió. ―En ese ambiente‖ —anota Fidel 
Coloma— ―es donde Rubén tiene que competir y destacarse. No bastaba que tuviese 
talento o fuera brillante improvisador. Debía competir con los productos literarios venidos 
de París o Londres, eficientemente terminados, aptos para satisfacer los gustos de las 
burguesías locales. Era imperativo modernizarse en su propio campo. Es lo que señala 
agudamente Angel Rama‖10. 
 
Por mi parte, he demostrado que Darío trasmutó en Azul… los excitantes transformadores 
del sector rico de Santiago de Chile acostumbrado al lujo, más que exterior, interior. En 
otras palabras, dicho sector protagonizaba el proceso que Werner Somnart ha desarrollado 
en su obra Lujo y capitalismo (1979), advirtiendo las cuatro tendencias del lujo en la 
sociedad burguesa moderna. Es decir, ―a la interiorización (o privatización: ya no tan 
público como doméstico); a la objetivación (más que en séquito improductivo, en objetos: 
adornos, alhajas, trajes); a la sensualidad y refinamiento (satisfacer los instintos inferiores 
de la animalidad, la recreación de los sentidos, con los objetos suntuarios elaborados con 
materiales raros y costosos); y a la condensación del tiempo (o sea, a un aceleramiento 
del ritmo vital y a un consumo permanente y rápido de los ―bienes de lujo‖)11. Empero, 
frente a esa experiencia, Darío reaccionó con una actitud ambivalente: celebrando y 
denunciando esas transformaciones materiales (―La canción del oro‖ sería su                
                                                                                                                     
 
ninguno de sus libros. Edición recogida por Raúl Silva Castro y precedida de un estudio. Santiago: 
Prensas de la Universidad de Chile, 1934: 166-172. 
9 Jaime Giordano. ―Darío a la luz del simbolismo‖. En: El simbolismo. Edición de José Olivio Jiménez. 
Madrid: Taurus, 1979: 126. Se trata de la condensación de un obra mayor: La edad del ensueño. 
Sobre la imaginación poética de Rubén Darío. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1967. 
10 Fidel Coloma. ―Universalidad de la poesía dariana‖. La Prensa Literaria [Managua], 27 de enero, 
1980; la obra aludida de Rama es, naturalmente, Rubén Darío y el modernismo (circunstancia 
socioeconómica de un arte americano). Caracas: Universidad Central de Venezuela, 1970. 
11 Jorge Eduardo Arellano. Azul… de Rubén Darío /Nuevas perspectivas. Washington: Organización de 
los Estados Americanos, 1993: 28-29. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
texto más representativo de esta actitud). Así, en fin, se encontró directamente con la 
modernidad, iniciándose con su pluma de periodista en la lucha por la vida —convertido en 
un verdadero estruggleforlífero, por utilizar el neologismo anglicista que inventó—, 
plasmando su  protesta de   artista antiburgués —Recurriendo a una ironía fustigante— y 
condenando la injusticia, como lo hizo ver con lucidez crítica Nöel Salomon12. 
 
Recepción de Azul… en las “Cartas americanas” de Juan Valera 
 
Esta misma lucidez crítica la expresó el chileno Eduardo de la Barra (1839-1900), autor del 
―Prólogo‖ de la primera edición Azul… que, según su coterráneo Juan Loveluck, ―saqueó‖ 
don Juan Valera sin dar crédito a su autor. Loveluck indica que de la Barra tiene el mérito 
de haber sido ―uno de los primeros en aquilatar sin vacilaciones los valores de Darío como 
creador, en tiempos en que la aceptación de la nueva estética significaba asumir una 
postura combativa y antitradicional‖13. 
 
Se ha sostenido también que el prólogo del chileno es de menos valor, como crítica, que 
las dos ―Cartas americanas‖ de Juan Valera (publicadas en Lunes del Imparcial, de Madrid, 
la primera el 22 de octubre y la segunda el 28 de octubre de 1888)14. Por el contrario, 
para Raúl Silva Castro consistía en lo mejor que hasta el momento se había escrito sobre 
Azul…, y, además, anticipaba respuestas a problemas planteados por Valera. ―Debemos 
rectificarnos, pues: no es que Valera no hubiese leído al prologuista, sino que tomó de él 
lo que le convenía y dejó olvidado el resto‖15. Por su lado, Loveluck reconoce el texto 
prologal del chileno de la Barra como lo que fue: ―un estudio extenso, comprensivo, algo 
polémico, avizor, cuyos valores y adivinaciones supo aprovechar muy bien Valera‖16. 
 
Sin embargo, el prólogo ―oficial‖ de las subsiguientes ediciones de Azul… —comenzando 
con la enriquecida de 1890, publicada por su autor en Guatemala y siguiendo con las de 
Buenos Aires en 1905 y 1907, y la de Barcelona en 1907— correspondió a las 
consagratorias ―Cartas americanas‖ de Valera. En ellas, la autoridad del crítico español —
remontada a 1853— inauguró la crítica peninsular sobre el modernismo hispanoamericano 
y el tema del ―galicismo mental‖ de Darío, quien lo consideró un verdadero elogio.  Por  
 
                                               
 
12 Nöel Salomon. ―América Latina y el cosmopolitismo en algunos cuentos de Azul…‖. Actas del 
Simposio Internacional de Estudios Hispánicos. 18-19 de agosto, 1976 [Budapest], Akademiai Kaidó, 
1978: 24. 
13 Juan Loveluck. ―Rubén Darío y Eduardo de la Barra‖. En: Instituto Internacional de la Literatura 
Iberoamericana. Homenaje a Rubén Darío (1867-1916). Los Ángeles: Centro Latinoamericano, 
Universidad de California, 1967: 15. 
14 Juan Valera. ―A. D. Rubén Darío‖. Lunes del Imparcial [Madrid] 22 y 28 de octubre, 1888. Ambos 
fueron reproducidas en diarios de Norte y Sur América, como Las Novedades de Nueva York y La 
Tribuna de Santiago de Chile (del 23 al 26 de enero de 1889) y recogidos por Valera en sus Cartas 
americanas. Primera serie. Madrid: Fuentes y Capdeville, 1890: 213-217.  
15 Raúl Silva Castro. Rubén Darío a los veinte años. Madrid: Gredos, 1956: 229. 
16 Juan Loveluck. ―Rubén Darío y Eduardo de la Barra‖. Ensayo cit., en nota 13: 22. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
algo las había incluido como prólogo desde la segunda edición, dos años después de la 
primera. El galicismo mental era compensado en la visión del crítico por el legítimo 
españolismo y la indiscutible originalidad del nicaragüense, valores seguros de un gran 
poeta. ―Usted no imita a ninguno: ni es usted romántico, ni naturalista, ni neurótico, ni 
decadente, ni simbólico, ni parnasiano. Usted lo ha revuelto todo: se ha puesto a cocer en 
el alanbique de su cerebro, y ha sacado de ello una rara quintaesencia‖17. 
 
No obstante, los núcleos semánticos-ideológicos de la crítica de Valera establecieron los 
estereotipos más comunes con que continuaron definiéndose en España las obras de los 
escritores modernistas: el afrancesamiento o galicismo —formal y mental—, la incorrección 
lingüística, la renuncia u oposición a lo castizo español, el seguimiento de las modas, la 
excesiva preocupación por el estilo o la forma, la interrelación de la literatura con las otras 
artes, el problema religioso, el erotismo y el anti-americanismo de sustrato colonialista18. 
Éste se exteriorizaba despectivamente en la tendencia, aún vigente, de llamar indio y 
negro a Darío19. 
 
Sustentada en las exhaustivas investigaciones tanto de Carlos Lozano en La influencia de 
Rubén Darío en España (1978) como de Ignacio Zuleta en La polémica modernista: El 
modernismo de mar a mar (1988), Rojas González estudia el discurso de la crítica 
antimodernista, aparecido en las publicaciones periódicas de la península desde 1888 
hasta 1916, descubriendo que en el fondo la oposición planteada no se daba entre España 
y Francia, sino más bien entre lo viejo y lo nuevo, la tradición y la modernidad. ―La 
emergencia del modernismo alteró para siempre las antiguas relaciones entre España y 
América”20. El dominio, sobre todo ideológico, debía invertirse definitivamente a partir de 
1888 y el responsable histórico de ese cambio —concluye— era Rubén Darío. ―El retorno  
 
                                               
 
17 Juan Valera. ―A. D. Rubén Darío‖. En: Azul… Cuentos. Poemas en prosa. [7ª ed.] Madrid: Aguilar, 
1969: 20-21. 
18 Margarita Rojas González. El último baluarte del imperio. San José: Editorial Costa Rica, 1995; 
véase un resumen de esta obra, bajo el título de ―España y América ante el modernismo‖. En: Rubén 
Darío y su vigencia en el siglo XX. Memoria del Primer Simposio Internacional celebrado en León, 
Nicaragua, del 18 al 20 de enero de 2003 bajo el patrocinio del Gobierno Municipal. Edición de Jorge 
Eduardo Arellano. Managua: JEA /Editor, 2003: 219-221. 
19 En su momento Unamuno (―indio con vislumbre de la más alta civilización‖), Azorín (―Era un indio. 
Con sensibilidad de indio‖), Juan Ramón Jiménez (―Caupolicán en París‖) y José Ortega y Gasset 
(―indio divino, domesticador de palabras; conductor de los corceles rítmicos‖). Por su parte, Salvador 
Rueda vio en Darío un ―mulato de oído sedoso, afelpado e imitativo, como el de muchos negros de 
América‖  y Ramón del Valle Inclán llamó a su maestro en Luces de Bohemia ―ese negro de Rubén 
Darío‖. En nuestros días, Camilo José Cela llamó a Darío ―arcángel disfrazado de indio‖. Finalmente, 
Francisco Umbral en Las palabras de la tribu (1994) reitera esa imagen racista y xenófoba al 
conceptuar a Rubén ―indio con entorchados‖  y ―negro con alma de princesa cachonda y pianista‖. 
Véase nuestro artículo ―Rubén: ¿un negro con alma de princesa cachonda y pianista?‖. La Prensa 
Literaria [Managua] 12 de julio, 2002. 
20 Margarita Rojas González. ―España y América ante el modernismo‖. En: Rubén Darío y su vigencia 
en el siglo XXI. Edición de Jorge Eduardo Arellano. Managua: JEA Editor, 2003: 221. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
de los galeones‖ —como había denominado con esa imagen feliz Max Henríquez Ureña 
dicho fenómeno— comenzó a operarse. 
 
Repercusión continental y extracontinental de Azul… 
 
Veamos ahora algunos ejemplos de ese ―retorno‖, pertenecientes a un prolijo estudio, 
centrado en la repercusión de Azul… que carecía de precedencia alguna, a pesar de los 
aislados antecedentes que el a posteriori rastreo erudito ha procurado exhumar en 
nuestros días. Porque, al contrario del Ismaelillo (1882) de Martí, Azul… fue una obra 
determinante y suficientemente leída en su tiempo para que influyese no sólo en América 
sino también en Europa21. El propio Darío, en ―Los colores del estandarte‖ —publicado en 
La Nación de Buenos Aires el 27 de noviembre de 1896—, ya se refería a la influencia 
renovadora de Azul…, afirmando que ―… fortuna tuvo en España, y aún en Francia, donde 
Peladán imitó francamente mi Canción del oro en su Cantique de l´or, que sirve de 
prólogo a Le Panthée…‖22. 
 
No vamos a puntualizar de qué manera ―La Canción del Oro‖ inspiró el ―Cantique de l´or‖ 
de Joseph Peladán (1859-1918), poeta francés esotérico  que representaba el 
decadentismo antipositivista. Ya lo ha emprendido Max Henríquez Ureña en un estudio 
sobre este excelente poema en prosa rubendariano23.  Tampoco fijaremos su incidencia 
nutricia en los Mascarones de proa de Pío Baroja (1872-1956), como lo sostiene Antonio 
Oliver Belmás24. Basta suscribir lo que el argentino Pedro Luis Barcia estima ―el primer 
caso de influencia literaria que el nicaragüense [Darío] ejerció en nuestra literatura [la 
argentina]‖: que ―La Canción del Oro‖ suscitó el poema en verso ―Canción del oro‖ (1892), 
aparecido en Revue Illustrées du Rio de la Plata, de Leopoldo Díaz (1862-1947)25. 
 
Precisamente, a este poeta erudito —formado en la tradición clásica— Darío le precisará 
en octubre de 1896, durante la plenitud de su revolución modernista: ―leader no soy ni 
quiero ser sino como representante del esfuerzo americano común, en el cual mi nombre y 
mi obra no son sino el blanco de un sinnúmero de flechas y cuyos golpes acrecen el 
                                               
 
21 Enrico Mario Santí. ―Ismaelillo, Martí y el Modernismo‖. Revista Iberoamericana [Pittsburg] n. 137, 
1986: 814. En esa misma página precisa: ―Ismaelillo no fue un libro influyente, no lo fue 
suficientemente leído en su tiempo para que influyese en el desarrollo de la poesía hispanoamericana 
de su momento‖. Además ―la innovación que proponían sus poemas era limitada, o al menos 
equívoca: significó más una vuelta a la tradición popular española que a una nueva tendencia en la 
poesía‖.  
22 Rubén Darío. ―Los colores del estandarte‖. La Nación [Buenos Aires] 27 de noviembre, 1896; 
Reproducido en Juan Carlos Ghiano. Rubén Darío. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 
1967: 56. 
23 Max Henríquez Ureña. ―Dos apostillas anecdóticas acerca de Rubén Darío‖. Cuadernos 
Universitarios. [León, Nicaragua] 2ª serie, n. 2, enero 1967: 3-6. 
24 Antonio Oliver Belmás. Este otro Rubén Darío. Barcelona: Editorial Aedos, 1960: 411. 
25 Pedro Luis Barcia. ―Introducción‖. En: Rubén Darío. Azul… Op. cit.: 24-25. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
número de mis compañeros y soldados, para organizar definitivamente la resistencia de 
una guerra tan alegre como una vendimia y tan gloriosa como una cosecha‖26.  
 
Basta, igualmente, recordar que Darío impuso su renombre en España, tras su primera 
visita a finales de 1892, con Azul…; así lo señala Carlos Lozano al transcribir unas líneas de 
las palabras introductorias de Salvador Rueda (1857-1933) a su libro En tropel que se 
explican por sí mismas:  
 
―Como sabe el público español, se halla entre nosotros, y ojalá se quede para siempre, el 
poeta que, según frase de mi querido amigo Zorrilla de San Martín, autor de Tabaré, más 
sobresale en América Latina: el divino visionario, maestro de la rima, músico triunfal del 
idioma, enamorado de las abstracciones y símbolos y quintaesenciado artista que se llama 
Rubén Darío‖27.  
 
Y Rueda proseguía: 
 
Sabiendo yo cómo su afiligranada pluma labra el verso, le he ofrecido las primeras páginas de 
esta obra para que en ellas levante su pórtico, que es lo único admirable que va en este libro, 
a fin de que admiren tan brillante poeta los españoles. Soy yo quien sale perdiendo con esta 
portada, porque ¿qué lector se va a hallar a gusto en el edificio de este libro, sin luz ni 
belleza, después de haber visto arco tan hermoso? 
 
…Doy públicamente las gracias a mi amigo el poeta autor de Azul…, que tan egregia 
genealogía supone a mi pobre musa, y deténgase el lector en el frontis y no pase de él si 
quiere conservar una bella ilusión28. 
 
Objetivamente, pero sin proponérselo —antes bien con respetuoso entusiasmo y 
admiración reverencial por los valores intelectuales de la Madre patria—, Darío causó 
una impresión positiva con su ya formidable personalidad poética29. De manera que 
don Marcelino Menéndez Pelayo, poseedor de la primera edición de Azul…, no tuvo 
más remedio que dedicarle unas líneas en su Antología de poetas hispanoamericanos 
(1892), encargada por la Real Academia Española con motivo del IV Centenario del 
Descubrimiento de América, pese al criterio de no incluir en ella, ni estudiar, a los 
creadores vivos30. Más aún: Andrés González Blanco, uno de los primeros críticos 
                                               
 
26 Rubén Darío. Cartas desconocidas. Introducción, selección y notas de Jorge Eduardo Arellano. 
Managua: Academia Nicaragüense de la Lengua, 2000: 156-157. 
27 Salvador Rueda y Santos. En tropel. Madrid: Biblioteca Rueda, 1892:. 11. 
28 Citado por Carlos Lozano. La influencia de Rubén Darío en España. León: Editorial Universitaria, 
1978: 17-18 y 27. 
29 Véase Epistolario de Valera a Menéndez Pelayo (1877-1905). Madrid: 1946: 446-447, donde figuran 
dos cartas del primero que citaremos inmediatamente. 
30 Las famosas líneas dicen: ―Una nueva generación literaria ha aparecido en la América Central, y uno 
por los menos de sus poetas ha mostrado serlo de verdad‖. ―América Central‖, en: Historia de la 
poesía hispanoamericana. Tomo I. Madrid: Librería General de Victoriano Suárez, 1911: 211. En 
cuanto al dato de la primera edición Azul… en la Biblioteca del maestro hispánico, se halla en 
Menéndez y Pelayo y la hispanidad. Epistolario. 2ª edición aumentada con nuevas cartas, notas e 
índices. Santander: Junta Central del Centenario de Menéndez Pelayo, 1955: 33.   
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
españoles que asedió ampliamente a Darío, atribuye a éste una temprana influencia en 
los escritores peninsulares surgidos a finales de siglo: 
 
La época pedía a gritos el nuevo pan de vida;se habían agotado los manantiales de léxico y 
de estilo que dieran vigor a la literatura castellana, urgía una renovación total del verso y 
de la prosa.  En Azul…, Rubén Darío comenzó a desentumecer la prosa…31 
 
Y también el verso.  Implícitamente lo daba a entender nada menos que José Alcalá 
Galiano, en septiembre de 1892, durante el Congreso Literario Hispanoamericano 
organizado también con motivo del IV Centenario de América.  En efecto, Alcalá 
Galiano vinculaba dos hechos: la presencia de Darío en esa conmemoración (―el 
pintoresco, elegante y vigoroso Rubén Darío, uno de los vates de más alto vuelo del 
Parnaso americano‖) y el contagio de la moda ―con el morbo galo‖ y la naciente afición 
de los españoles a ―los libros franceses, más palpitantes de interés y modernismo‖32. 
Por su lado, en la memoria leída el 26 de octubre del mismo año la misma 
oportunidad, Miguel Carrasco Labaldía identificaba a Darío entre sus oyentes con estas 
palabras, en las cuales citaba una pieza en verso y tres en prosa de Azul…: ―Rubén 
Darío, tan original e ilustrado como buen prosista, y acaso todavía mejor poeta, autor 
del Anagké y de los preciosos cuentos El velo de la Reina Mab, La canción de oro (sic) 
y El Rubí‖33. 
 
Mas este desentumecimiento renovador lo proseguiría el propio Darío al escribir o 
publicar entonces, a lo largo de su primera estada española de tres meses, no sólo el 
―Pórtico‖ de En tropel —que significó ―una suerte de presentación oficial de su poesía 
en España‖34—, sino ―Blasón‖ —en el abanico de la marquesa de Peralta—, ―El elogio 
de la seguidilla‖, ―Friso‖ y ―A Colón‖, leído en el Ateneo de Madrid antes de su regreso 
a Nicaragua. El propio Valera evocaría ese sorprendente impacto poético en sus Ecos 
argentinos (1901): ―No poco de esto ví yo, noté y celebré en los versos y en la prosa 
del primer librito de Rubén Darío que llegó a mis manos, titulado Azul… Mayores 
alabanzas dí aún, y más me agradaron por su novedad extraña, los versos que Rubén 
Darío compuso y publicó en Madrid… las ―Seguidillas‖, ―Los centauros‖ y ―Pórtico‖ al 
libro En tropel de Salvador Rueda‖35.  
 
                                               
 
31 Andrés González Blanco. Rubén Darío. Estudio preliminar. Madrid: Librería de los Sucesores de 
Hernando, 1910: ccxxvii.  
32 José Alcalá Galeano. ―Memoria… acerca de los servicios que, en el desempeño de su cargo, pueden 
prestar los cónsules para mayor seguridad del comercio de libros y obras artísticas, y planteamiento 
del giro consular entre los estados hispanoamericanos y España‖. En: Congreso Literario Hispano-
Americano organizado por la Asociación de Escritores y Artistas Españoles e iniciado por su presidente 
el Excmo. Sr. D. Gaspar Núñez de Arce. 31 de octubre a 10 de noviembre, 1892. Madrid: 
Establecimiento Tipográfico de Ricardo Fe, 1893: 555.  
33 Miguel Carrasco Labaldía. ―Apuntes para una memoria acerca de las razones de conveniencia 
general que aconsejan la conservación en toda su integridad del idioma castellano, en los pueblos de 
la gran familia hispano-americana‖. En: Congreso Literario Hispano-Americano. Op. cit.: 266.  
34 Donald L. Fogelquist. Españoles de América y Americanos de España. Madrid: Gredos, 1968. 
35 Transcrito en: Carlos Lozano. La influencia de Rubén Darío en España. Op. cit.: 24. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Antes de suscribir estas líneas públicas e impresas, Valera había escrito otras, privadas, 
en dos cartas a Menéndez Pelayo. Ambas suscritas en Madrid, decía en la primera del 
29 de agosto de 1892: ―Rubén Darío […] está en España. Supongo que andará viendo 
ciudades y aún no habrá venido a Madrid, pues o hubiera acudido a verme en mi casa 
o yo, que le he buscado por las fondas, hubiera ya dado con él‖. Y en la segunda, del 
18 de septiembre, el reconocimiento no pudo haber sido más explícito y penetrante: 
tras comunicar al erudito de Santander que el recién llegado ha asistido a su tertulia de 
los sábados, le comunica que se convence más del poderoso talento de Darío:  
 
Veo en él lo primero que América da a nuestras letras, donde, además de lo que nosotros 
dimos, hay no poco de allá. No es como [Andrés] Bello, [José María] Heredia, [José Joaquín] 
Olmedo, etc., en quienes todo lo nuestro y aún lo imitado de Francia ha pasado por aquí, sino 
que tiene bastante de indio sin buscarlo, sin afectarlo, y además no lo diré imitado.  
 
Porque el ilustre remitente a su no menos ilustre destinatario reitera ―el extracto, la 
refinada tintura… de todo lo novísimo de extranjis‖ que brotaba, en forma espontánea 
e impactante, de Darío, produciendo ―mucho de insólito, de nuevo, de inaudito, de 
raro, que agrada y no choca porque está hecho con acierto y buen gusto‖. Y agrega 
que ―lo asimilado [por el nicaragüense] e incorporado de todo lo reciente de Francia y 
de otras naciones, está mejor entendido que aquí en España [excepto en Cataluña, 
JEA] se entiende, más hondamente sentido, más diestramente reflejado y mejor y más 
rápidamente fundido con el ser propio y castizo de este singular medio-español, semi-
indio‖36. 
 
[La aclaración referida tiene su fundamento, al iniciarse la década de 1890, en el 
modernismo catalán que tuvo su desarrollo en torno a disciplinas artísticas y literarias, 
relacionadas éstas estrechamente con el ―impresionismo‖ bebido en las fuentes 
francesas por sus representantes más insignes. Las festes modernistes, celebradas 
desde 1892, fueron el primer acontecimiento público en que se manifestó ese 
modernisme, configurador de una renovación del catalanismo a través del arte, con un 
correlato directo en actividades doctrinarias…37] 
 
Valera concluye su juicio:  
 
Ni hay tampoco ni afectación ni esfuerzo, ni prurito de remedar, porque todo en Darío es 
natural y espontáneo, aunque primoroso y como cincelado. Es un muchacho de veinticuatro 
años, de suerte que yo espero de él mucho más. Y me lisonjeo de que usted ha de pensar 
como yo cuando lea con atención o bien oiga lo que escribe este poeta en prosa y en verso. Y 
no me ciega ni seduce su facha, que no es todo lo buena que pudiera ser, ni su fácil palabra, 
porque  es encogido y silencioso38. 
 
 
                                               
 
36 Véase el Epistolario de Valera a Menéndez Pelayo. Op. cit., en la nota 28. 
37 Textualmente,en: Ignacio Zuleta. La polémica modernista: el modernismo de mar a mar. Op.cit.: 5.   
38 Epistolario de Valera a Menéndez Pelayo, Op. cit., en las notas 28 y 36. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Revistas del modernismo hispanoamericano 
 
Volviendo al modernismo catalán, no olvidemos que fue coetáneo y similar al 
hispanoamericano, consolidado en Buenos Aires; hecho advertido por el  propio  Darío 
y que explica sus permanentes relaciones amistosas con los artistas y literatos de 
Cataluña. Como era de esperarse, se dio una mutua comprensión teórica y práctica 
entre ambos movimientos. 
 
Por lo demás, aludiendo al hispanoamericano, Darío fijaba en 1896 su convicción de 
que los modernistas hispanoamericanos eran ya legión, según el primer epígrafe de 
este ensayo. Varias investigaciones han puntualizado ese aserto, remontándose a la 
Revista Azul, fundada en México por Manuel Gutiérrez Nájera (1859-1895) y Carlos 
Díaz Dufoo, el 6 de mayo de 1894 y se editaría hasta el 11 de octubre de 1896. A esta 
publicación periódica le correspondió ―la distinción de ser no sólo el primer crisol de la 
expresión literaria de toda Hispanoamérica, sino también el símbolo tangible de la 
primera manifestación de su unidad cultural‖39. También se destacan, obviamente, los 
tres números quincenales de la Revista de América (julio-agosto, 1894) —dirigida en 
Buenos Aires por Darío y el boliviano Ricardo Jaimes Freire (1868-1933)— que tuvo el 
propósito de convertirse en el órgano la generación nueva que en América profesa el 
culto al Arte puro y desea y busca la perfección ideal, incorporando la literatura en 
lengua española al movimiento de renovación estética de Europa, o más 
específicamente, de Francia, Inglaterra, Alemania e Italia40. 
 
Otras publicaciones periódicas afiliadas al (o difusoras del) modernismo que revelan el 
papel central ejercido por Darío en ese movimiento transformador —sobre todo a partir 
de las muertes prematuras de Gutiérrez Nájera, José Asunción Silva, Julián del Casal y 
José Martí— fueron Cosmópolis (1894-95) y El Cojo Ilustrado (1895-1905) de Caracas; 
La Neblina (1894), en la capital de Perú, que impulsó José Santos Chocano; La 
Biblioteca (1896-98) del franco-argentino Paul Groussac y El Mercurio de América 
(1898-1900) de Eugenio Díaz Romero, ambas bonaerenses; El Cosmos (1896) de 
Panamá, entonces Colombia; y Revista Moderna (1898-1911), también de México. A 
ellas agreguemos la Revista Ilustrada de Nueva York del venezolano Nicolás Bolet 
Peraza y El Ateneo Nicaragüense de Santiago Argüello, por citar una del área 
centroamericana41. 
 
                                               
 
39 Boy G. Carter. ―La Revista Azul. La restauración fallida‖: Revista Azul de Manuel Caballero‖ en: Las 
Revistas Literarias de México. México: Instituto Nacional de Bellas Artes, 1963: 47-81-111 y en El 
modernismo. Edición de Lily Litvak (2ª ed.) [Madrid] Taurus: 1981: 355. 
40 Véase del mismo autor: La ―Revista de América‖ de Rubén Darío y Ricardo Jaimes Freire. Edición 
facsimilar, estudio y notas de Boyd G. Carter. [Managua]: Publicaciones del Centenario de Rubén 
Darío, 1996-1967. 
41 Jorge Eduardo Arellano. ―El Cuaderno del Taller San Lucas: Archivo perdurable de la identidad 
nicaragüense‖. En: Boletín Nicaragüense de Bibliografía y Documentación‖, [Managua], Núm. 83, 
abril-junio 1994: 1.  
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
No sólo por algunas de sus numerosas colaboraciones en dichas revistas, sino por Los 
raros y Prosas profanas —respectivamente el libro exegético y el paradigmático de la 
nueva estética—, el nicaragüense era admirado en España por un número más 
creciente de escritores.  Uno de ellos fue Pío Baroja, quien en 1899 ya lo consideraba 
poeta español, aunque también ―americano afrancesado‖42. De hecho, respondía a la 
tradición antigalicista de la intelectualidad española que había tenido su momento 
germinal en la guerra de independencia y su reactivación en el Romanticismo; tradición 
que retomaría el krausismo de la Institución Libre de Enseñanza. 
 
Pero Darío estaba muy claro, mientras llegaba a la península por segunda vez —
arribando a Barcelona desde Buenos Aires— de su destino. Así el 22 de diciembre de 
1898 le confesaba en una carta a Luis Berisso, amigo, discípulo y exégeta argentino: 
―…vamos a realizar nuestra verdadera liga de nuestro pensamiento con el europeo. 
Una misma España será también la misma con la América de Lengua castellana‖43. 
Para entonces, había recibido el encarnizado ataque de la crítica gramatical, iniciadas 
en Chile respectivamente por Bertoldino Navarrete y Eduardo de la Barra, autor de 
todo un poemario paródico: Contrarrimas (1887), firmado con el seudónimo ―Rubén 
Rubi‖. 
 
El discurso anti-modernista en Madrid y la adhesión a Darío de los jóvenes 
 
Sin embargo, fue en la capital española donde el discurso anti-modernista se manifestó 
sistemáticamente al fundarse Gedeón (1895) y Gente vieja (1900), bastiones 
destinados a identificar el modernismo con la degeneración y la decadencia mentales; 
el artificio, la afectación y la insinceridad.  Muchos ejemplares de ese discurso —
marcado por el vituperio y la sátira— no era sino retórica insultante. Así, los 
modernistas se concebían como ―guacamayos americanos‖, reunidos en un ―cenáculo 
lilial y deliscuecente, crepitante, esplendoroso, orgiásticos, semiesfumado entre 
atardeceres, como la vaca crepuscular de su pontífice máximo rotulador, Rubén 
Darío‖44. O eran presentados por plumas anónimas y retrógradas como ―socialistas 
tabernarios, con queridas notorias y borrachos‖, ―satánicamente escépticos y 
sardónicos‖, o como ―escritorzuelos vulgares, adocenados, insípidos, invasores 
enconbrants, audaces, correbeidiles que se multiplican‖45. A Prosas profanas se les 
denominaba Brozas profanas y su autor recibía el apodo de ―Audemoro Merengue‖46.   
 
 
 
                                               
 
42 Pío Baroja. ―Chronique espagnole‖ [10/VIII/1899]. En: Escritos inéditos: 23-25; transcrito en 
Ignacio Zuleta. La polémica modernista: El modernismo de Mar a Mar (1888-1907), Op. cit.: 123. 
43 En: Cartas Desconocidas de Rubén Darío. Introducción, selección y notas de Jorge Eduardo 
Arellano, Op. cit.: 173. 
44 Transcrito en: Carlos Lozano. La influencia de Rubén Darío en España. Op. cit.: 175. 
45 Transcrito en: Carlos Lozano. La influencia de Rubén Darío en España. Op. cit.: 14.   
46 Transcrito en: Carlos Lozano. La influencia de Rubén Darío en España. Op. cit.: 14. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Distinta era la actitud de sus jóvenes seguidores, a quienes aglutinaba. Ellos le pedían 
—imitando a Rueda en 1892— prólogos en verso que el coordinador ―omnipresente‖ 
del modernismo nunca les negó. De esta manera aparecieron sus conocidas 
composiciones ―La hoja de oro‖ en Trébol /Poesías (1899) de Joaquín Alcaide de Zafra, 
―Atrio‖ en Ninfeas (1900) de Juan Ramón Jiménez, ―Soneto para el señor don Ramón 
del Valle Inclán‖ en Aromas de leyenda (1901) y ―Balada laudatoria…‖ en Voces de 
gesta (1911), ambas obras de Valle Inclán; ―Balada en honor de las musas de carne y 
hueso‖ en La casa de la primavera (1907) de Gregorio Martínez Sierra y ―Gaita Galaica‖ 
en Romancero  prosaico (1910) de Javier Valcarce47. 
 
Ellos tenían en Francisco Villaespesa un insuperable relacionista público. ―Al salir yo, 
para Madrid —contaría Juan Ramón Jiménez—, Villaespesa me había mandado un 
montón de revistas hispanoamericanas. En ellas encontré, por vez primera, algunos de 
los nombres de aquellos poetas distintos, que habían aparecido, como astros nuevos 
de diversa magnitud, por los países, fascinadores para mí desde niño, de la América 
española: Salvador Díaz Mirón, Julián del Casal, José Asunción Silva, Manuel Gutiérrez 
Nájera, Leopoldo Lugones, Manuel González Prado, Ricardo Jaimes Freyre, José Juan 
Tablada, Leopoldo Díaz, otros?, y siempre Rubén Darío, Rubén Darío, Rubén Darío‖.  
Libros que entonces respetaban joyas misteriosas sólo él [Villaespesa] los poseía: Ritos 
del colombiano Valencia, Castalia bárbara del boliviano Jaimes Freire, Cuentos de color 
del venezolano Manuel Díaz Rodríguez, Las montañas de oro del argentino Lugones, 
Perlas negras del mexicano Nervo. 
 
En otra evocación, Jiménez es más explícito en cuanto a los contactos personales con 
el guía de los modernistas (y, en parte, de los llamados noventayochistas):  
 
1899 Rubén Darío, de copa alta, en casa de Pidoux. Villaespesa, Valle-Inclán, Ricardo Miró, 
Baroja, yo… Valle leía ―Cosas del Cid‖, que yo no conocía.  Alrededor de Rubén —licores 
selectos— se reunían, grupo tras grupo, extraños entes españoles, hispanoamericanos, 
franceses, despatriados. Benavente, príncipe entonces de aquel renacimiento lo admiraba, 
franco.   
 
Y prosigue: ―Ramón del Valle-Inclán, lo releía, lo citaba y lo copiaría luego. Los demás, 
con los pintores de la época, lo trataban como a un niño grande y extraño. Los más 
jóvenes lo buscaban. Villaespesa le servía de paje y yo lo adoraba desde lejos‖. Por su 
lado, Valle-Inclán (el único literato español que mereció tres prólogos de Rubén), le 
ofendería un esbozo de retrato que culmina: 
 
Tú amabas las rosas, el vino 
y los amores del cieno divino. 
Cantor de la Vida y Esperanza 
para ti toda mi loanza. 
 
                                               
 
47 José Jirón Terán. ―Los prólogos de Rubén Darío: Vasos comunicantes de las letras españolas e 
hispanoamericanas‖. Lengua [Managua], 2ª época, n. 10, diciembre, 1995: 80-99. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Por el alba de oro, que es tuya 
¡Aleluya! ¡Aleluya! ¡Aleluya! 
 
Las revistas del modernismo en España 
 
Ellos se hermanaron con sus colegas americanos en la Revista Nueva  (15 de febrero, 
15 de diciembre, 1899), de Luis Ruiz Contreras, surgida al amparo de la tertulia de su 
casa en la calle de Maderas, 27, Madrid, a la cual Darío asistía. ―Me juntaba siempre 
con antiguos camaradas —recordó en sus memorias autobiográficas—, como Alejandro 
Sawa, y otros nuevos como el chaneur Jacinto Benavente, Ramiro de Maeztu, Luis Ruiz 
Contreras, Mathew y unos cuantos más‖. Y no sólo el nicaragüense colaboró en la 
Revista nueva con textos inéditos o ya publicados, sino que fue uno de sus accionistas 
fundadores con 75 pesetas, mientras Baroja sólo aportó 25. [Darío, entonces de 32 
años, ―vivía modestamente con las 500 pesetas, de La Nación de Buenos Aires, 
correcto y atilado, con los puños y el cuello de su camisa blanco y lustrosos‖ —según 
Ruiz Contreras en sus Memorias de un desmemoriado (1946)]—. En fin, ese órgano —
Revista Nueva— afirmó la unidad de un movimiento de uno y otro lado del Atlántico: el 
modernismo.    
 
Al mismo objetivo contribuyeron en la misma Madrid Helios (1904), a la que se le 
considera ―la revista del modernismo triunfante‖ en España, dirigida por Juan Ramón 
Jiménez, y en la cual colaboraron los hermanos Machado; Renacimiento, Azul —
publicada en Zaragoza— y El Nuevo Mercurio —las tres de 1907— la primera de 
Gregorio Martínez Sierra, la segunda de Enrique Gómez Carrillo, el chroniqueur 
guatemalteco; y la tercera del gaditano Eduardo de Ory. De todas las citas 
relacionadas con el padre y maestro mágico de la nueva poesía en lengua española, 
elijamos la siguiente de Juan Ramón: 
 
Rubén Darío ha estado en Madrid. Es lamentable el silencio de la Prensa. Los periodistas —
que todo lo saben— han de saber o adivinar que Rubén Darío estaba en Madrid […] La gente 
sigue ignorando quien es Rubén Darío. Rubén Darío es el poeta más grande que tiene 
España. Grande en todos los sentidos; aún en el de poeta menor. Desde Zorrilla nadie ha 
cantado de esta manera. Y aún el mismo Zorrilla abusaba de las notas gordas. Este maestro 
es genial, es grande, es íntimo, es musical, es exquisito, es atormentado, es diamantino. 
Tiene rosas de la primavera de Hugo, violetas de Bécquer, flautas de Verlaine, y su corazón 
es español. Vosotros no sabéis, imbéciles, cómo canta este poeta. 
 
En la sombra de una de estas noches ha sonado en Madrid su voz, y su voz decía palabras 
nuevas, versos divinos, sobrenaturales, versos de auroras y mujeres, cosas sutiles y 
fragantes. Pero es su voz, la que sabe cantar sus canciones; su boca tiene la nota con que 
cada palabra ha nacido, el matiz de cada medio tono, esa dulzura de las flores, esa lenta 
sonoridad, esa elegancia… el maestro ha estado entre nosotros48. 
 
 
                                               
 
48 Citado por Ricardo A. Latchman. Cfr. Ricardo A. Latchman. Crónica de varia lección. Selección y 
prólogo de Alfonso Calderón y Pedro Lastra. Santiago de Chile: Zig-Zag, 1965.  
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Unamuno frente a Darío 
 
¿Y la confrontación entre Darío y Unamuno, los dos mayores intelectuales hispánicos de la 
época? Cómo se recordará, partió de un chisme: ―Con esta lengua que el Demonio nos ha 
dado a los hombres de letras, dije una vez de un compañero de pluma [Valle Inclán] que a 
Rubén se le veían las plumas –las del indio– debajo del sombrero; y el que me lo oyó, ni 
corto ni perezoso, esparció la especie, que llegó a oídos de Darío‖. Y éste le contestó en 
una carta: ―Ante todo para una alusión. Es con una pluma que me quito de debajo del 
sombrero con la que escribo‖. Y fue noble y bueno con el vizcaíno de Salamanca 
valorándole como poeta y consiguiéndole colaborar en La Nación. El excitador hispanicae, 
pues, se hizo eco de la ―cerrazón mental‖ y del ―eterno penacho invisible‖, expresado 
despectivamente por la tendencia etnocida del maniqueo y provincialista españolismo, 
limitado a ver ―un indio en estado salvaje‖ en todo autor hispanoamericano49.  
 
Al fallecer Rubén, Unamuno —arrepentido de no haber sido justo con él— declaró en una 
compilación La ofrenda de España a Rubén Darío:  
 
―Fortuna grande que le conocí y descubrí al hombre, ¡y éste me llevó al poeta!... era bueno, 
fundamentalmente bueno, entrañablemente bueno. Y era humilde, cordialmente humilde.  
Con la grande humildad que a las veces se disfrazaba de soberbia. Se conocía, y ante Dios —
¡y hay que saber lo que era Dios para aquella suprema flor de la indianidad!— hundía su 
corazón en el polvo de la tierra, en el polvo pesado de los pecadores. Se decía algunas veces 
pagano, pero yo os digo que no lo era… Y añadía: ―Nadie como él tocó en ciertas fibras, nadie 
como él utilizó nuestra comprensión poética. Su canto fue el de la alondra, nos obligó a mirar 
un cielo más ancho, por encima de las tapias del jarden patrio en que contaban en las 
enramadas los ruiseñores indígenas‖. Lo más importante de Unamuno, sin embargo, fue la 
confesión de su egolatría, causa de su injusticia hacia Darío: ―¡Por qué, en vida suya, amigo 
me callé tanto? ¿Qué se yo?. Es decir, no quiero saberlo. No se yo?. Es decir, no quiero 
saberlo. No quiero penetrar en ciertos tristes rincones de nuestro espíritu‖.   
 
En cambio, auscultando los rincones espirituales del poeta americano, constató que ―le 
acongojaban las eternas e íntimas inquietudes del espíritu, y ellas les inspiraron sus más 
profundos, sus más íntimos, sus mejores poemas‖.    
 
¿Y la guerra que implicó a no pocas figuras notables de las letras españolas del siglo XIX, 
comenzando por Leopoldo Alas Clarín? No es necesario revivirla ni detallarla, salvo referir 
que concluyó momentáneamente por González Olmedilla, en La ofrenda de España a 
Rubén Darío, editada a raíz de su muerte50. Según Zuleta, esta antología de laudatorios 
textos en verso y prosa que ―debe interpretarse como un sinceramiento con el poeta que 
había obrado como incitador de las manifestaciones más luminosas de la intelectualidad 
[española] contemporánea‖51. Pero no hay que olvidar a don Antonio Machado y a don 
                                               
 
49 Véase a: Jorge Eduardo Arellano. Cartas desconocidas de Rubén Darío. Op. cit.: 245-246. 
50 Ignacio Zuleta. La polémica modernista: El modernismo de mar a mar (1888-1907). Op. cit.: 20. 
51 Ignacio Zuleta. La polémica modernista: El modernismo de mar a mar (1888-1907). Op. cit.: 20. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Juan Ramón Jiménez, quienes respectivamente —también a raíz de la muerte de su 
maestro— lo proclamaron ―Capitán‖ y ―Rey siempre‖.  
 
A manera de conclusión: Rubén Darío no llevó a España, por primera vez, las novedades 
europeas. Antes de su segunda estada —que fue de catorce meses (enero, 1899-abril, 
1900)— se conocían aisladamente esas tendencias —el simbolismo francés, el 
prerrafaelismo inglés, el impresionismo, por ejemplo— e   incluso  alguna  tímida  
renovación habían anunciado los poetas post-románticos de la península. Pero el 
modernismo hispanoamericano, a la cabeza de su principal gestor, determinó el signo que 
tendría la literatura en español del nuevo siglo que fue —cito de nuevo a Zuleta— ―el 
fenómeno más importante de la literatura internacional del siglo XX en todos sus géneros 
y modalidades‖52. 
 
Obras citadas 
 
Arellano, Jorge Eduardo. Azul… de Rubén Darío / Nuevas perspectivas. Washington: Organización de 
los Estados Americanos, 1999. 
Arellano, Jorge Eduardo. ―El Cuaderno del Taller San Lucas: Archivo perdurable de la identidad 
nicaragüense‖. En: Boletín Nicaragüense de Bibliografía y Documentación, [Managua], n. 83, abril-
junio 1994: 1.  
Arellano, Jorge Eduardo. ―Rubén: ¿un negro con alma de princesa cachonda y pianista?‖. La Prensa 
Literaria [Managua], 12 de julio, 2002. 
Arellano, Jorge Eduardo (ed.). Rubén Darío y su vigencia en el siglo XX. Memoria del Primer Simposio 
Internacional celebrado en León, Nicaragua, del 18 al 20 de enero del 2003 bajo el patrocino del 
Gobierno Municipal. Managua: JEA/editor, 2003. 
Bossio, Jorge Alberto. Los Cafés. Buenos Aires: Editorial Schapire, 1968. 
Carter, Boy G. Revistas Literarias de México. México: Instituto Nacional de Bellas Artes, 1963. 
Carter, Boy G. (ed.). La ― Revista de América‖ de Rubén Darío y Ricardo Jaimes Freire. Managua: 
Publicaciones del Centenario de Rubén Darío, 1966-1967. 
Coloma, Fidel. ―Universalidad de la poesía dariana‖. La Prensa Literaria [Managua] 27 de enero, 1980.    
Congreso Literario Hispano-Americano organizado por la Asociación de Escritores y Artistas Españoles 
e iniciado por su Presidente el Excmo. Sr. D. Gaspar Núñez de Arce. 31 de octubre a 10 de 
noviembre, 1892. Madrid: Establecimiento Tipográfico de Ricardo Fe, 1893: 555. 
Darío, Rubén. Azul… Edición de Pedro Luis Barcia. Buenos Aires: Librería Huemul, 1974. 
Darío, Rubén. Obras desconocidas de Rubén Darío. Escritas en Chile y no recopiladas en ninguno de 
sus libros. Edición recogida por Raúl Silva Castro y precedida de un  estudio. Santiago: Prensas de la 
Universidad de Chile, 1934. 
Fogelquist, Donald L. Españoles de América y americanos de España. Madrid: Gredos, 1968. 
Ghiano, Juan Carlos. Rubén Darío. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1967. 
Giordano, Jaime. La edad del ensueño. Sobre la imaginación poética de Rubén Darío. Santiago de 
Chile: Editorial Universitaria, 1967. 
González Blanco, Andrés. Rubén Darío. Estudio preliminar. Madrid: Librería de los Sucesores de 
Hernando, 1910. 
Gutiérrez Girardot, Rafael. Modernismo. Barcelona: Montesinos, 1983. 
 
 
                                               
 
52 Ignacio Zuleta. La polémica modernista: El modernismo de mar a mar (1888-1907). Op. cit.: 17. 
CILHA - a. 10 n. 11 - 2009 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Gutiérrez Girardot, Rafael. ―El modernismo incógnito‖, Quimera [Barcelona] n. 27, enero, 1983. 
Henriquez Ureña, Max. ―Dos apostillas anecdóticas acerca de Rubén Darío‖, Cuadernos Universitarios 
[León], n. 2, enero, 1967: 3-6. 
Latchman, Ricardo. Crónica de varia lección. Selección y prólogo de Alfonso Calderón y Pedro Lastra. 
Santiago de Chile: Zig Zag, 1965. 
Lozano, Carlos. La influencia de Rubén Darío en España. León, Editorial Universitaria, 1978. 
Litvak, Lily, ed. El modernismo. (2ª ed.) Madrid: Taurus, 1981. 
Jiménez, José Olivio (ed.). El Simbolismo. Madrid: Tauros, 1979. 
Jirón Terán, José. ―Los prólogos de Rubén Darío: Vasos comunicantes de las letras españolas e 
hispanoamericanas‖, Lengua [Managua] n. 10, diciembre, 1995. 
Marún, Gioconda. ―Revista Literaria (Buenos Aires, 1979), una ignorada publicación del modernismo 
argentino‖, Revista Iberoamericana [Pittsburgh], v. LV, n. 146-147, enero-junio, 1989: 63-88. 
Menéndez Pelayo, Marcelino. Historia de la poesía hispanoamericana. Tomo I. Madrid: Librería 
General de Victoriano Suárez, 1911. 
Menéndez Pelayo y la hispanidad. Epistolario. (2ª. ed. aumentada con nuevas cartas, notas e índices). 
Santander: Junta Central del Centenario de Menéndez Pelayo, 1955. 
Oliver Belmás, Antonio. Este otro Rubén Darío. Barcelona: Aedos, 1960. 
Ribeyro, Darcy. Configuraciones histórico-culturales americanas. Montevideo: Centro de Estudios 
Latinoamericanos, 1972. 
Rojas González, Margarita. El último baluarte del imperio. San José: Editorial Costa Rica. 1995. 
Rueda, Salvador. En tropel. Madrid: Biblioteca Rueda, 1892. 
Silva Castro, Raúl. Rubén Darío a los veinte años. Madrid: Gredos, 1956. 
Salomon, Noel. ―América Latina y el cosmopolitismo en algunos cuentos de Azul…‖. En: Actas del 
Simposio Internacional de Estudios Hispánicos. 18-19 de agosto, 1976 [Budapest] Akademiai Kaido, 
1978. 
Valera, Juan. Cartas Americanas. Primera serie. Madrid: Fuentes y Capdeville, 1890. 
Zuleta, Ignacio. La polémica modernista: El Modernismo de mar a mar (1898-1907). Bogotá: Instituto 
Caro y Cuervo, 1988. 
