 Intimidad, deseo y erotismo  
en Casa de geishas1 de Ana María Shua 
 
Miriam Di Gerónimo 
Universidad Nacional de Cuyo 
mndigeronimo@yahoo.com.ar 
Argentina 
 
Resumen: De las tres partes que componen el libro, sólo se analizará la primera que da 
título al libro. Se intentará poner a prueba los rasgos esenciales del microrrelato como 
género literario que Ana María Shua practica con solidez como una escritora destacada. 
Especialmente se estudiará la fractalidad como característica determinante que provoca en el 
lector un efecto particular. Así, de a retazos, el lector, apelando a la imaginación, puede 
configurar un mundo completo casi como el de la novela. El secreto está en develar los 
rasgos universales de un espacio común: la casa, los deseos y fantasías de hombres y 
mujeres de todos los tiempos. 
 
Palabras clave: Microrrelato; Erotismo; Fractalidad; Shua. 
 
Title and subtitle: Intimacy, desire, and eroticism in House of Geishas by Ana 
Maria Shua. 
 
Abstract: Out of the three parts composing the book, it will be analyzed only the first part 
that gives the book its title. This work tries to test the essential features of short short 
stories as literary genre which Ana Maria Shua uses strengthly as an outstanding writer. 
Fractality in particular will be studied as determining characteristic that causes a peculiar 
effect on reader. So, piece by piece and by appealing to imagination, reader can shape a 
complete world almost like the one of the novel. The secret lies on the disclosure of the 
universal features of a common area: the house, the desires, and the fantasies of men and 
women through the ages.    
 
Key words: Short stories; Eroticism; Fractality; Shua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Ana María Shua. Casa de geishas, Buenos Aires: Sudamericana, 1992. 
Recibido: 02-IX-20010 Aceptado: 10-IX-2010    Cuadernos del CILHA - a. 11 n. 13 - 2010 (21-29) 
 
―La Casa es enorme, su fama es enorme‖ 
Ana María Shua. 
 
Casa de geishas es un libro maduro de Ana María Shua en la práctica del microrrelato 
después de La sueñera (1984) y antes de Botánica del caos (2000) y Temporada de 
fantasmas (2004). Esta autora polifacética tiene un lugar destacado en las letras 
argentinas por la calidad de su obra. Además de cuentos brevísimos, ha cultivado casi 
todos los géneros literarios: novelas —Soy paciente (1980), Los amores de Laurita (1984), 
guiones de televisión — y cine — ¿Dónde estás amor de mi vida que no te puedo 
encontrar? (1992) —, artículos periodísticos y literatura para niños, entre otros.   
 
Su reconocimiento comenzó a la temprana edad de dieciséis años al ganar el Premio 
Estímulo del Fondo Nacional de las Artes con su libro de poemas El sol y yo (1967)2. Es 
imposible definir una línea continuada en la producción de Shua ya que los elementos 
fantásticos se asimilan con los eróticos y los realistas de su ascendencia judía, todo 
condimentado con una dosis de humor e ironía. Seguramente sus dotes naturales: su 
capacidad para la síntesis y la concisión abonan el terreno para el florecimiento del 
microrrelato. Según ha señalado la crítica, los elementos presentes en su obra juvenil 
serán constantes de su obra posterior: un lenguaje depurado unido a una imaginación 
privilegiada le permite ―la trasmutación de la realidad y la inclusión de la fantasía 
inteligente y rítmica‖3. En el modo de su escritura se manifiesta una rebeldía innata que 
se expresa en la libertad de las formas, de la expresión y de las funciones.  
 
Según mi experiencia de lectura, los microrrelatos de Shua funden una narratividad 
inteligente de estrategias variadas y modernas con la función poética muy sutil que, por 
momentos, se acerca, en ingenio e inventiva, a la poesía más depurada. Los finales son 
de un remate muy agudo y podrían asimilar tanto la característica que Cortázar da para el 
cuento —―ganar por kcnock-out‖— como la función que Arlt prefiere para la literatura: 
―ser un cross a la mandíbula‖. 
  
Casa de geishas es un libro rico, abierto a distintos enfoques metodológicos. De hecho, ya 
he intentado distintos asedios en mis investigaciones anteriores (Di Gerónimo, 2008 y 
2009: 165-172). Desde los estudios culturales se puede demostrar cómo la cultura 
japonesa más tradicional dialoga como un palimpsesto con la época moderna en la 
transformación paródica y occidental de Casa de geishas en un prostíbulo del puerto.  
 
                                                 
2 Los datos acerca de su obra han sido obtenidos de: Rhonda Dahl Buchanan. ―El género rebelde de 
la literatura: El cuento brevísimo en Casa de geishas de Ana María Shua‖. 
http://148.206.107.10/biblioteca_digital/estadistica.php?id_host=10&tipo=ARTICULO&id=3714&archi
vo=10-250-
3714imf.pdf&titulo=El%20cuento%20brev%EDsimo%20en%20La%20casa%20de%20geishas%20de
%20Ana%20Mar%EDa%20Shua.%20Publicado%20en%20papel%20en%20ingl%E9s%20en%20199
8 
3 Cf. Rhonda Dahl Buchanan, ibíd.    
 
Otra visión, siguiendo los dichos de la autora, permite desechar toda referencia histórica 
verdadera y simplemente tomar como base las fantasías que los occidentales tejemos 
alrededor de la palabra geisha, como un ícono erótico. Todos los asedios son válidos y la 
ductilidad de la obra resiste distintos análisis que iluminan diferentes aspectos de un 
volumen singular.  
 
Este libro contiene tres partes: la primera, sin título, que por afinidad de temas, 
corresponde al nombre del libro: ―Casa de geishas‖, la segunda, ―Versiones‖ y la tercera, 
―Otras posibilidades‖. Cada una tiene unidad en sí misma y es riquísima en opciones de 
análisis. Sin embargo, en esta oportunidad y en virtud de la extensión del artículo, 
prefiero detenerme sólo en la parte inicial. En la primera página hay un escrito que oficia 
de introducción y es poco convencional:  
 
En 1984 publiqué La sueñera, mi primer libro de cuentos brevísimos. Ese libro tuvo pocos 
lectores, pero muy calificados, y recibió de ellos halagos y alabanzas. El entusiasmo de 
esos lectores fue lo que me decidió a volver a intentar el género. No sin cierto temor a 
decepcionarlos (también en literatura lo que se gana en experiencia se pierde en 
espontaneidad), me decidí a escribir Casa de geishas, que doy a conocer con la siguiente 
salvedad:  
Segundas partes nunca fueron buenas. Se abalanzaban cruelmente sobre las primeras, 
desgarrándolas en jirones, hasta obligarme a publicarlas también a ellas. (Cambio de letra 
en el original). (Shua, 1992: 7). 
 
Esta escritura, inclasificable genéricamente hablando, es de naturaleza híbrida. Consta de 
dos partes separadas por un blanco tipográfico. En la primera, la confesión de la autora 
ficcionalizada es ineludible. Hay datos certeros de la realidad que destacan, sobre todo, la 
relación establecida con los lectores a partir de La sueñera. ―La segunda parte‖ lo es en 
doble sentido: ya que, por un lado, se refiere a este segundo libro, Casa de geishas y es 
además ―la segunda parte‖ de la introducción que podría considerarse como el 
microrrelato inicial que puede leerse separadamente de la primera. El tono cambia 
rotundamente, es de naturaleza subversiva y pretende captar la atención de entrada, 
utilizando como estrategia discursiva la ficcionalización del acto de escribir. Esto provoca 
una entrada abrupta del lector en el juego de la literatura, sin preparación previa, sin 
anestesia. En efecto, a través de la metaficción se desviste la ficción descarnadamente y 
ésta aparece con fuerza propia, viviente, autónoma, con existencia independiente de la 
voluntad de la autora. Este primer golpe es contundente; es como dice Arlt ―un cross a la 
mandíbula‖. Siguiendo con el lenguaje del box que se presta perfectamente para describir 
este efecto, citamos a Rhonda Dahl Buchanan: 
 
Si el cuento gana ―por knockout‖ después de una serie de golpes, como propone Cortázar 
en La casilla de Morelli (138), en la mini-ficción el knockout debe venir de un puñetazo 
decisivo, como bien observa Irving Howe: ―Everything depends on intensity, one sweeping 
blow of perception. In the short short the writer gets no second chance‖4. 
                                                 
4 Rhonda Dahl Buchanan, ibíd. 
 
 
 
Este singular comienzo del libro de Shua constituye un rasgo determinante por sí mismo 
para la interpretación del libro en su totalidad. Es  por esto que sigo, en parte, el hallazgo 
de  Rhonda Dahl Buchanan al decir que Casa de geishas es una metáfora de la obra 
misma. En efecto, el libro representa y escenifica en una especie de mise in abîme a la 
madama, Shua; a los lectores, voyeurs que miran a través del vidrio-libro, a veces 
transparente que deja ver a los personajes en su mundo; a veces, espejado. El volumen 
representa situaciones generales y particulares a la vez. Éstas nos reflejan: así, nos 
identificamos en nuestros deseos, nuestras fantasías, nuestros miedos, también en 
nuestros defectos y virtudes.   
 
A pesar del carácter diverso de esta primera sección que pareciera inclasificable a simple 
vista, he notado que existen constantes permanentes que delinean dos ejes isotópicos 
centrales importantes que la estructuran: la creación literaria y la vida en la Casa. Ambos 
se hallan fundidos en algunos microrrelatos como se demuestra en el del comienzo, 
llamado ―El reclutamiento‖: 
 
Las primeras mujeres se reclutan aparentemente al azar. Sin embargo, una vez reunidas, 
se observa una cierta configuración en el conjunto, una organización que, enfatizada, 
podría convertirse en un estilo. Ahora la madama busca a las mujeres que faltan y que 
ya no son cualquiera sino únicamente las que encajan en los espacios que las otras 
delimitan, y a esta altura ya es posible distinguir qué  tipo de burdel se está gestando y 
hasta qué tipo de clientela podría atraer. Como un libro de cuentos o de poemas, a veces 
incluso una novela. (Los destacados son míos) (Shua: 9). 
 
La metaficción es un recurso interesante para investigar, pero de acuerdo con el tema 
propuesto desarrollaré más detenidamente el segundo aspecto. En efecto, de este 
ejemplo se obtienen datos interesantes que manifiestan el funcionamiento de la Casa. La 
madama domina desde su lugar preponderante la configuración de los demás personajes: 
el reclutamiento de las mujeres, seleccionadas cuidadosamente: cada una ocupará el rol 
que le ha sido asignado. La madama se encargará fundamentalmente de su negocio: 
complacer la clientela (el otro grupo de personajes) cumpliendo las fantasías de cada uno, 
aun aquellas inimaginables para el común de la gente. Se destaca además el espacio: un 
burdel. Estos elementos conformarán la estructura de la Casa que no es un lugar 
convencional como advierte el segundo microrrelato, denominado ―Simulacro‖:  
 
Claro que no es una verdadera Casa y las geishas no son exactamente japonesas; en 
épocas de crisis se las ve venir sin kimono trabajando en el puerto y si no se llaman Jade o 
Flor de Loto, tampoco Mónica o Vanessa son sus nombres verdaderos. (Shua: 10).  
 
Es preciso seguir leyendo para conocer más acerca del espacio en que se desarrollarán las 
historias brevísimas: 
Imitación 
Burdel de pueblo que imita famoso burdel de la capital que imita burdeles de Nueva 
Orleáns que imitan la idea que los americanos tienen de los burdeles de París. Burdel de 
pueblo, copia lejana: balcones de terciopelo rojo, mujeres de hierro forjado. (Shua: 35). 
 
 
En este ejemplo, la autora acude al recurso de la mise in abîme, para destacar el carácter 
de ―imitación‖ que enlaza nuevamente el eje de la escritura con el de la Casa. Así como 
los personajes femeninos: elegantes geishas devenidas en prostitutas del puerto, el lugar 
también está degradado en una ―copia lejana‖. Evidentemente, se juega con el concepto 
de palimpsesto a la manera de Genette. El hipertexto dialoga con su hipotexto que no es 
literario sino ideológico. Hay interacción entre el texto de Shua y la idea occidental, 
impresa en  la tradición, que los hombres tienen de las geishas y de su arte oculto 
relacionado con el erotismo y con la vida del prostíbulo.  
 
El burdel no sólo responde a ―la idea‖ que tradicionalmente se tiene de él sino que 
además Shua ha logrado transformarlo y mezclarlo todo de manera grotesca y anárquica. 
El resultado es una combinación caótica e insólita que se resume en el final inesperado y 
abrupto como corresponde a un microrrelato bien logrado. Los balcones tradicionales de 
Nueva Orleáns de hierro forjado se funden para representar a las mujeres que se asoman 
a ellos en busca de clientes5. El procedimiento retórico que estructura el microrrelato es el 
desplazamiento significativo que, metonímicamente, lleva de Nueva Orleáns a París hasta 
la degradación que queda sólo en el mobiliario y, sobre todo, en la ―mimetización‖ 
(imitación) de las mujeres con el hierro, siempre allí, firmes, por los siglos de los siglos, en 
todos los lugares de la tierra. La denuncia es velada pero eficaz a través del recurso 
poético. 
 
En el manejo de la Casa se advierten dos aspectos importantes. En la administración del 
negocio la madama se afana denodadamente ―Abaratando costos‖ (así se llama uno de 
los microrrelatos). En efecto, hasta en el suministro de fantasías mezcla con habilidad los 
exhibicionistas y los mirones en una sola habitación dividida por un vidrio que los primeros 
creen transparente  y los segundos, espejado. 
 
El reglamento de la Casa es muy rígido, no puede violarse y tiene penalidades para los 
infractores:  
 
Un hombre convenientemente moreno, de gran tamaño, es el encargado de que los 
clientes adecuen su conducta al reglamento de la Casa. El rítmico martillear de sus puños 
sobre al cabeza de los infractores puede llegar a hundirlos en la tierra del jardín, sobre todo 
si llueve o ha llovido. De ahí las peculiares floraciones que rodean la Casa en primavera 
[...] (―Plantación‖. Shua: 16). 
 
Asimismo, la prostitución está prohibida para algunos habitantes de ese pueblo: los que 
vienen del Este. Decimos pueblo por llamarlo de una forma, ya que nunca se lo determina 
precisamente, sólo importa en relación con la Casa: ―Para el que sea descubierto en 
semejante actividad está prevista la inmediata expulsión de la ciudad‖ (―Formas de 
llegar‖. Shua: 14). 
                                                 
5 Imposible dejar de asociar con la tradición vigente actualmente en Nueva Orleáns según la cual nos 
enteramos que en la calle principal, la Bourbon Street, los turistas compran unos collares (―beads‖), 
los cuales cumplen una importante función. Las mujeres se hallan asomadas en los balcones, si se le 
arroja un collar, ésta, por tradición, tiene que enseñar los senos (teats).  
 
 
Hay una expresión que funciona casi de manera anafórica repitiéndose al comienzo de 
algunos microrrelatos de la sección y que actúa casi como un estribillo o un ritornelo que 
da unidad al libro: ―Grande es la Casa, grande es su fama‖ (41) con algunas variaciones: 
―La Casa es enorme, su fama es enorme‖ (52). ―La Casa es muy antigua‖ (42). En el 
concierto de los microrrelatos, la expresión ―Casa‖ quizá equivaldría a una comunidad más 
que a un prostíbulo. A través de la lectura nos enteramos de su distribución: cuenta con 
sala de primeros auxilios en la planta baja; baños por todas partes; el buffet y la morgue 
del tercer piso comparten el freezer; hay personal de maestranza que ―separa con 
cuidado las fantasías cumplidas y barre rapidito los deseos frustrados‖ (―Multitudes‖. 
Shua: 52). Tiene hasta un ―Cementerio propio‖ en el que se cumple la segregación más 
allá de la muerte ya que la comunidad no acepta que las pupilas sean enterradas en el 
cementerio donde están los demás seres; lo curioso es que en la noche de difuntos los 
varones comunes quieren saltar la tapia y reunirse con las prostitutas. (Shua: 42). Con la 
habilidad inteligente de la Madama, Casa de geishas reúne y relaciona una tipología de 
personajes femeninos y masculinos que podemos agrupar como muestra el siguiente 
cuadro6. 
 
EL ESPACIO 
LAS MUJERES 
Las pupilas de la casa 
LAS FANTASÍAS 
―CLASIFICACIÓN DE 
LOS CLIENTES‖                                
32 
La casa es enorme su 
fama es enorme               
 
41,52                                 
MADAMA 
―La Que mira‖ ojo                          
 
47 
“Fantasías eróticas”                             
57 
“Cantera de fantasías” 
a disposición de los 
clientes                                                   
58 
    Exhibicionistas       
18                          
    ―Mirones‖ 
Burdel 
“Imitación”                                                             
 
35 
“Tradición”: ―una 
gorda, una flaca, una 
judía, una negra‖                      
40                  
“Ataduras”                                         
19 
Sapo: Para princesa 
lectora 
―Cliente fantasma I‖                           
28 
―Cliente fantasma II‖                         
29 
PB: Sala primeros auxilios 
baños, buffet, morgue, 3o 
Personal de maestranza 
―Multitudes‖                        
52                                       
―La Que No está‖ 
La única                                          
31 
Emociones fuertes: 
Acoplamiento de 
paracaídas, una horda de 
ratas o incesto 
―Goces y decepciones‖      
                        55 
―Perversos polimorfos‖                       
43 
Pregonero 
44 
Vampiros ―Para todos 
los gustos‖        
51                          
 
 
 
El cuarto de las arañas 
Metamorfosis                   
―La insaciable‖                                 
49 
araña 
“Los disfraces y las 
fantasías”             
21 
Atuendo típicos: mucama, 
enfermera, religiosa.                                                 
11                                     
―Caricia perfecta‖                                    
13 
            ―Plantación‖                          
16 
Zombies haitianos 
―Delegaciones 
extranjeras‖                
41 
                                                 
6 En el cuadro aparecen los nombres de los microrrelatos entre comillas; la numeración de páginas, 
según la edición señalada, se encuentra en el costado derecho de cada casilla; las demás 
aclaraciones y observaciones me pertenecen.  
 
―En el patio‖                                                           
12 
Baile 
“Rosaura”, la del 
sexo prensil         
15 
―Sofisticación‖                                         
23 
Mujer propia: muy cara   
Los infractores 
―Plantaciones‖                                  
16 
―Cementerio propio‖ 
Segregación más allá de la 
muerte                           
 
42 
La m de la guadaña, 
una de las más 
solicitadas 
―La herramienta feroz‖                     
11  
Jugar con la muerte                                
11 
―Los pulcros son así‖                         
27 
Pabellón de los masoquistas 
―Parcializar‖                                   
17 
Nalgas autonomía 
     ―Sádicos‖                                  
22,20 
    ―Los Masoquistas‖                     
22,25 
   ―Abaratando costos‖                         
22 
En esta clasificación no corresponden exactamente todas las columnas con las filas, sino 
que lo he dispuesto para destacar de manera más contundente cómo Casa de geishas 
configura un pequeño universo.  
 
Según observa Lauro Zavala7, el carácter fractal (término también usado en física 
cuántica) es inherente al microrrelato y lo define así: ―Elemento narrativo que, aun 
conservando su autonomía formal, reclama la pertenencia a una totalidad de la que es 
parte y a la cual representa metonímicamente‖ (Zavala: 344) y agrega: ―la 
fragmentariedad no es sólo una forma de escribir, sino también y sobre todo una forma 
de leer (Zavala: 80). ―Picoteando‖ (tal es la expresión que usa Daniel Pennac) el índice de 
esta sección, ―Casa de geishas‖, se puede intuir que su ―misma organización es ya una 
invitación a la relectura y una afortunada propuesta de interpretación‖ (Zavala: 80). 
Sugestivamente el libro de Pennac en el que se explicitan ―los derechos imprescindibles 
del lector‖ se llama Como una novela y esa es la clave. Puesto que ―No sólo es la escritura 
fragmentaria sino también el ejercicio de construir una totalidad a partir de fragmentos 
dispersos‖ (Zavala: 80). En función de esa universalidad, la presentación de personajes 
que habitan el libro/burdel, la autora recurre a los tipos más frecuentes, imaginables y 
característicos; lo mismo sucede con las fantasías que animan a los clientes. Su 
descripción es sucinta pero tan precisa que se puede establecer una clasificación de las 
mujeres y de los hombres que acuden en su busca, según se especifica en los esquemas 
siguientes: 
 
LAS MUJERES-LAS FANTASÍAS 
La mujer del prójimo     ―Secreto de seducción‖                  36 
―Las mujeres se pintan‖                                                   33 
―La más rubia‖                                                                38 
―Cabello electrizado‖                                                        34 
―Los seis dedos‖           (rey desnudo)                               39 
                                                 
7 Lauro Zavala. Cartografías del cuento y la novela. Sevilla: Renacimiento, 2004. Cf. especialmente 
pp. 80, 332, 344. 
 
―Tradición‖: Una gorda, una flaca, una judía, una negra   40 
―La flaca‖                                                                       46 
―La gorda‖                                                                      48 
―La insaciable‖                                                                49 
―Una mujer‖                                                                   44 
―Tatuaje‖                                                                       45 
―Deslealtad‖: Lina, la desleal                                            50 
 
 
CLASIFICACIÓN DE LOS CLIENTES 
“Formas e llegar” 14 
 
Los del Oeste: fuera del horario de trabajo ancianos (adelante), adolescentes 
(retaguardia), adultos llevan en hombros al debutante. 
 
Los del Este acuden ocultos – penalización; amantes del riesgo. 
Los del Norte y del Sur miran televisión. 
“Clasificación” 32 
 
Por lo que piden. 
 
Por la ropa que usan. 
Por la forma de mover las orejas. 
“Los perversos poliformos” 43 
―Los que necesitan todo, los que no necesitan nada, los que serán siempre como recién nacidos, los 
únicos que vienen porque les da la gana‖. 
 
En conclusión, Ana María Shua, con el género narrativo más breve, el microrrelato, logra 
transmitir una ilusión de totalidad, la complejidad de un mundo completo parecido al 
efecto logrado con la novela. Si bien los caracteres son escuetos, a través de la 
información lacónica que brindan los microrrelatos, el lector puede recomponer con la 
imaginación un orden acotado por los datos que le han sido suministrados en cuanto al 
ambiente, a la variedad casi infinita de personajes, a las situaciones, en definitiva, a la 
configuración de un microuniverso con sus reglas, sus costumbres, sus protagonistas y 
sus jerarquías que sigue una estructura azarosa pero inviolable, ―virtualmente 
recombinable en un orden que reconstruye infinitamente las características contenidas en 
el fragmento inicial‖ (Zavala: 333). En este sentido, es necesario recordar que el primer 
microrrelato de la serie termina con las palabras ―Como […]  incluso una novela‖ (9), 
anticipando ya su valor. 
 
En estos textos mínimos, los simulacros, las vestiduras, los ropajes, las máscaras se 
utilizan, paradójicamente, para velar o manifestar la intimidad universal de los mundos 
arcanos de hombres y mujeres. 
 
 
Bibliografía 
 
Fuente 
Shua, Ana María. Casa de geishas, Buenos 
Aires, Sudamericana, 1992. 
Especial 
Dahl Buchanan, Rhonda ―El cuento brevísimo 
en Casa de geishas de Ana María Shua‖. En El 
Cuento en Red. No 2, otoño 2000: 101-
112.Extraído el 25 de julio de 2007 desde: 
Di Gerónimo, Miriam Noemí. "Los misterios 
sensuales y textuales de las geishas". Revista 
MOSAICO, publicación virtual de MALIACO 
(Maestría de Literatura Argentina 
Contemporánea). Facultad de Filosofía Letras. 
Universidad Nacional de Cuyo. Mendoza, 2008: 
http://www.revistamosaicomza.com.ar/Los 
misterios sensuales y textuales de las geishas-
articulo.pdf.   
 
http://148.206.107.10/biblioteca_digital/estadistica
.php?id_host=10&tipo=ARTICULO&id=3714&archi
vo=10-250-
3714imf.pdf&titulo=El%20cuento%20brev%EDsim
o%20en%20La%20casa%20de%20geishas%20de
%20Ana%20Mar%EDa%20Shua.%20Publicado%2
0en%20papel%20en%20ingl%E9s%20en%20199
8. 
Di Gerónimo, Miriam Noemí. ―Una ‗Cantera de 
fantasías‘ occidentales sobre las geishas‖. En: 
Boletín de Literatura Comparada. Actas de las VIII 
Jornadas Nacionales de Literatura Comparada. 
Tomo I. Año XXXIV. Facultad de Filosofía y Letras. 
Universidad Nacional de Cuyo. 2009: 165-172. 
Zavala, Lauro. Cartografías del cuento y la novela. 
Sevilla, Renacimiento: 2004. 
 
 
 
 
 
