CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
La poesía del ’40 revisitada hoy:  
imágenes y pre-visiones del espacio urbano  
en textos de Rodolfo Wilcok 
 
Marcela Raggio 
UNCuyo / CONICET 
                        marcelaraggioo@yahoo.com.ar 
Argentina 
 
Resumen: En la literatura argentina del siglo XX, los poetas de la generación del ’40 miraron a 
su alrededor con una mirada neo-romántica algunos, clásica otros. Así, sus visiones de lo urbano 
están teñidas de nostalgia por paisajes que se van perdiendo, o por idearios de ciudades que 
poco tienen que ver con el rápido crecimiento que contemplan en su entorno.  
Este artículo explora textos de Juan Rodolfo Wilcock, poeta del ’40, para advertir hasta qué punto 
sus itinerarios, concepciones del tiempo y del espacio adquieren hoy nuevas resonancias que 
superan tanto la añoranza romántica como las reminiscencias clásicas. En cambio, leídos hoy, 
estos poemas nos hablan de ciudades que hace décadas están creciendo en múltiples sentidos, y 
de campos que se alejan cada vez más. Los espacios pre-vistos por el autor en un contexto 
moderno requieren de una lectura reinterpretativa desde la post-modernidad. 
 
Palabras clave: Generación del ’40; Wilcock; Espacio urbano; Poesía hispanoamericana.  
 
Title and subtitle: A contemporary reading of Argentine poetry of the 1940's: images 
and pre-visions of urban spaces in Juan Rodolfo Wilcock's poetry.  
 
Abstract: Argentine poets of the 1940’s contemplated their context from either a neo-romantic 
or a classical perspective. Thus, their visions of urban space are marked with a nostalgia for lost 
landscapes or images of cities that do not grow at such a fast pace as the real ones.  
This article explores poems by Juan Rodolfo Wilcock, one of the major poets in this Generation, 
trying to find out how their itineraries, ideas of time and of space have acquired new meanings, 
beyond the original romantic nostalgia or classical reminiscence. In our day, these poems speak 
to us of cities that have been growing uncontrollably for decades, and of a countryside that is 
further and further away. The spaces this poet envisioned in the modern period should be 
revisited in a post-modern context that re-signifies them. 
 
Key words: Generation of the 1940s; Wilcock; Urban space; Latin American poetry. 
 
Dentro del panorama de las letras argentinas, la Generación del ’40 se destaca por la 
confluencia de poetas, poesía y poéticas que dieron un giro a la expresión lírica de la época. 
Lejos tanto de la poesía de tipo artístico tradicional como de la vanguardia martinfierrista, los 
nuevos poetas se mueven entre la búsqueda de la expresión individual (en una tendencia 
neorromántica) y la necesidad del poeta universal (en una tendencia neoclásica). La actitud 
de los poetas del ’40 puede resumirse en las palabras de Brughetti: “Buscamos lo nacional, 
pero nuestro impulso nos lleva a lo universal” (Brughetti, 1952: 269). Y es que los nuevos 
escritores se debatían entre la expresión de las fibras íntimas                                             
Recibido: 26-III-2009  Aceptado: 16-VI-2009    Cuadernos del CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 (49-58) 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
de su ser, pero al mismo tiempo se iba formando una conciencia del aspecto universal de la 
poesía. Al respecto, también dice Brughetti (1952): “Un gran poema es una rara unidad de 
grandeza humana e innovación técnica, de inspiración poética y proyección solidaria” (279).  
 
En estas palabras queda en evidencia el impulso neorromántico de cierta poesía del ’40, como 
así también la tendencia metapoética de vertiente neoclásica y el papel social que el poeta 
asume para sí y para su obra. Una categoría valiosa a la hora de analizar la poesía de Wilcock 
y otros autores de la Generación del ’40 es la de “estructuras de sentimiento” (Williams, 2001: 
37), que en el caso de estos escritores se presenta como una añoranza del campo (que, como 
señala también Raymond Williams (2001), es tan antigua como la tradición occidental), en 
contraposición a la ciudad moderna. De esta manera, el espacio se imbrica con el tiempo, ya 
que la recuperación de la forma de vida campestre es imposible, ya que ese modo pertenece 
al illud tempus, no solo para los románticos y neo-románticos, sino para cualquier generación 
en la que se manifieste esta estructura de sentimiento. 
 
Representante de estas búsquedas y definiciones es Juan Rodolfo Wilcock, en cuya obra 
temprana ya es posible advertir la conjugación de temas, motivos e indagaciones que 
conforman una obra poética y una reflexión estética con sello propio en el campo renovado 
de la poesía argentina. Las publicaciones argentinas de Wilcock correspondientes a la década 
del ’40 incluyen Libro de poemas y canciones (1940), Ensayos de poesía lírica (1945), 
Persecución de las musas menores (1945), Paseo sentimental (1946) y Los hermosos días 
(1946). A través de una lectura de poemas incluidos en estas colecciones, es posible 
determinar ciertas líneas de la poética de Wilcock, a la vez extremadamente personal e 
inserta en una tradición que supera lo local y se inserta en la tradición entendida al modo de 
Eliot. 
 
Este artículo analiza la poesía del ’40 de Juan Rodolfo Wilcock  para determinar sus 
percepciones de la ciudad, en contraste con el espacio rural. Se analizan las líneas de la 
expresión poética relacionadas con la ciudad, desde la perspectiva del ’40. A continuación, se 
realiza una lectura actual de los textos, para advertir que este poeta pre-vio las actitudes que 
aún hoy generan la vida en las ciudades, la nostalgia por el pasado rural, y posibles vías de 
conexión entre campo y ciudad, sobre todo en los imaginarios literarios. 
 
Si bien el tema de este artículo está conectado con la ciudad, con el espacio urbano, es 
necesario primero entender la relación del poeta con el campo (o con la tierra, con lo rural) 
para así dar luego cabal cuenta de su relación y actitud hacia la ciudad. La íntima relación 
entre campo y ciudad ha sido señalada por Raymond Williams (2001), quien afirma: 
 
En la larga historia de los asentamientos humanos, siempre se reconoció profundamente esta 
conexión entre el campo del que todos, directa o indirectamente, obtenemos lo necesario para 
vivir y los logros de la sociedad. Y uno de esos logros fue la ciudad: la capital, el pueblo      
 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
grande, una forma distintiva de civilización [...] El contraste entre el campo y la ciudad, como dos 
estilos fundamentalmente distintos de vida, se remonta a la época clásica (Williams, 2001: 25).  
 
No obstante, Williams también reconoce las asociaciones que se establecen a pesar de las 
diferencias (Williams, 2001: 26), y gran parte de su libro es una reflexión sobre esas 
conexiones. Como se dijo antes, en el caso de la añoranza por el espacio rural es inseparable 
de la nostalgia por el tiempo perdido. 
 
Esta asociación resulta interesante para reconocer la estructura de sentimiento que manifiesta 
la poesía de Wilcock y sus antecedentes. Ya que, como señala Williams (2001), “la eventual 
estructura de sentimiento no se basa solo en la idea de un pasado más feliz. Se inspira 
además en esa otra idea, asociada a la primera, de inocencia: la inocencia rural de los 
poemas pastorales, neopastorales y reflexivos […] El contraste retórico entre la vida de la 
ciudad y la del campo es en realidad tradicional”. (Williams, 2001: 75) De lo que se 
desprenden connotaciones iluminadoras para la poesía y la poética de Wilcock. Su añoranza 
del campo, en contraste con la ciudad, está enraizada en un imaginario que hereda de la 
tradición clásica y occidental, que se remonta a la Grecia tardía, aunque el poeta argentino las 
reestructura en su contexto propio. Así, se verá de qué forma la nostalgia por el campo en los 
textos de Wilcock surge en realidad del contraste con los modos de vida urbanos que va 
imponiendo la modernidad, en el proceso político-social-demográfico que vivía la Argentina 
(sobre todo Buenos Aires, pero también en algunos casos el interior) en la década del ’40.  
 
Dentro de la tendencia neorromántica de la poesía cuarentista, un pilar fundamental es la 
idealización de la tierra, del paisaje natural, relacionado con lo rural. Juan Rodolfo Wilcock es 
uno de los poetas centrales de esta generación; y si bien después de una etapa 
neorromántica en el ’40 se volcó hacia el neoclasicismo, y luego a la narrativa de corte 
irónico, en italiano, lengua en la que escribe a partir de su traslado a Italia en los ’50, en su 
poesía del ’40 la tierra se presenta como una instancia de permanencia asociada al tiempo 
dorado de los orígenes. El impulso telúrico “se relaciona con la captación del terruño como 
ámbito de resguardo de las claves de la identidad nacional o individual, propia de la poética 
neorromántica del cuarenta.” (Zonana, 1998: 62) Es por eso que esta vertiente de la poética 
wilcockiana manifiesta que en el retorno a la tierra el poeta halla el camino a los orígenes en 
sentido también temporal e identitario. Tal vez el poema más significativo en este sentido sea 
“En El Tigre”, incluido en Los hermosos días: 
 
Mi madre corría en el Tigre junto a los ríos, 
ya conmigo grávida en primavera, y apenas 
se inclinaba el tiempo en las silenciosas arenas 
de un reloj oculto entre los presagios sombríos (1-4). 
 
La gravidez de la madre implica la presencia del poeta, una presencia que es a la vez física y 
metafísica. La conexión que el poeta siente, a través de su madre, con la tierra           
 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
argentina, se transmite en imágenes mediante la referencia directa a El Tigre, un lugar 
íntimamente asociado al espacio argentino. Pero además de estas notas que remiten a los 
aspectos analizados antes, lo que deja en claro “En El Tigre” es que desde el momento del 
origen hay una íntima comunión entre el poeta y la tierra. A través de la madre, que es un 
nexo entre la naturaleza luminosa y el cantor, ese cantor inspirado por “el dios de la aurora” 
(v. 12), el poeta percibe la esplendidez de América, que se trasluce como un “paisaje 
naciente” (vv. 6-7), tan nuevo y original como el del ser que lo percibe desde el vientre 
materno. Se trata, claro está, del contacto con lo natural, preconizado por los románticos y 
rescatado por Wilcock y otros de su generación.  
 
También en “A la tierra” hay una conexión entre el poeta y lo telúrico, si bien en este caso la 
referencia no es explícita hacia el paisaje argentino o americano: 
 
Tierra, señora, en tus brazos terminará algún día 
todo lo que hoy es hermoso, todo el ruido 
de las ciudades, los felices amantes; 
salvo mi voz, mi tristeza (32-35). 
 
Aquí la tierra es una suerte de amante que recibirá en sus brazos el canto oscuro del poeta: 
cuando hayan desaparecido los amantes felices, las voces alegres, solo prevalecerá esta 
amante despojada, la tierra, y este cantor triste, el poeta. Es notable que permanece la tierra, 
lo natural; mientras que las ciudades, como productos de la construcción humana, habrán 
desaparecido. Si se compara con el análisis de la dicotomía campo-ciudad que hace Williams, 
Wilcock expresa la idea de la evolución de las ciudades (evolución que culmina en 
desaparición final), mientras que la tierra como lo auténtico resiste todos los cambios. 
 
En el poema “V” de Paseo sentimental, el poeta que desea la inmortalidad del recuerdo junto 
a Leandro, adapta el tema de la amistad clásica al ámbito local: 
 
Que así como paseamos de la mano, 
nos honrara en un cielo literario 
todo este idioma renaciente y vario 
de un vasto mundo sudamericano (9-12). 
 
Aquí la tierra sudamericana es un paisaje también nuevo, o más precisamente, renovador, 
donde incluso las voces que cantan en un lenguaje conocido sobre temas de ascendencia 
clásica pueden ser escuchadas como un “idioma renaciente y vario”, que es a la vez novedoso 
pero que forma parte de la tradición, del “cielo literario.” Puede decirse que Wilcock continúa 
aquí una tradición generada desde los textos de la Conquista y colonización. El espacio 
americano fue, para los españoles, la posibilidad de renovar, no de cambiar totalmente (como 
sí lo fue para los ingleses en Estados Unidos). Hispanoamérica se presenta como la 
adaptación de “las circunstancias nuevas al modelo-arquetipo” (O’Gorman, 1984: 153). Para 
los cronistas, el modelo-arquetipo era Europa, la Cristiandad Occidental; para Wilcock, es el 
mundo 
clásico, 
que 
ilumina 
el 
“vasto 
mundo                                                
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
sudamericano” donde en un idioma de raíz europea hay ecos renacientes, renovadores, 
originales. 
 
Y a pesar de que la nostalgia por el amigo ido, por la playa que cierra el poema, por el “vasto 
mundo sudamericano” tenga reminiscencias de lo rural, en realidad aquí sí el deseo del poeta 
se centra en ámbitos urbanos de recuperación de la memoria: 
 
Quisiera que en altares ciudadanos 
se inaugurara un culto a tu memoria, 
saber inscripto en la futura historia 
tu nombre entre los príncipes lejanos. 
 
Oh si pudiera oír en los instantes 
de orgullo nacional tu nombre amigo… (1-6). 
 
La nostalgia por los tiempos idos, por la amistad lejana, por el amigo perdido, como tópico 
clásico, encuentra aquí su manifestación física en una referencia específicamente urbana: sin 
embargo, no se trata de la megalópolis moderna, ruidosa y bulliciosa, sino que la ciudad es 
presentada según cánones clásicos también: un lugar ordenado, donde prevalecen altares 
(que remiten al pasado, a los antepasados, podría decirse) y monumentos que cantan las 
glorias nacionales, entre las que se cuenta el ámbito más reducido de la intimidad, de la 
amistad. La ciudad como espacio real y literario se ha modificado desde el Renacimiento; en 
el caso de las urbes hispanoamericanas, el siglo XX y el ingreso —tardío, inacabado, 
doloroso— a la modernidad, produce también modificaciones indeseadas; esto puede explicar 
no solo la neo-romántica vuelta al pasado rural, sino incluso a la ciudad de corte clásico que 
podría asimilarse a la “laboriosidad civilizada” que describe Raymond Williams (2001: 190). 
 
Lo cierto es que, como afirma Williams, más allá de las modificaciones que sufran las 
interpretaciones que se les asignen, “las ideas y las imágenes del campo y la ciudad 
conservan una gran intensidad… la persistencia indica laguna necesidad efectivamente 
permanente a la que responden las interpretaciones cambiantes.” (Williams, 2001: 357) 
Aplicando estas palabras a la obra de Wilcock, es evidente que se produce a lo largo de su 
carrera poética un cambio en la interpretación, pero las imágenes del campo y la ciudad 
persisten de un libro a otro, de un período a otro. 
 
Su libro Sexto deja atrás la estética neorromántica para volcarse a una expresión de tipo 
clásico. Hay en los textos de este poemario varias referencias ciudadanas, que como en el 
caso anterior, y aun más, remiten al mundo equilibrado, ordenado de los antiguos. Si aparece 
la ciudad, es para concordar, o contrastar, con un estado de ánimo altamente poético, donde 
la pasión se sosiega en un impulso clásico. En este sentido, resulta significativo el poema 
“Pastoral”, una de las secciones de “Epitalamio” donde el título mismo hace referencia al 
espacio rural, por un lado, y a un género poético clásico, por                                           
 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
otro; sin embargo, los versos finales remiten a Buenos Aires, la capital, la gran ciudad, donde 
los avances modernos no alcanzan a opacar el amor: 
 
Miro hacia Buenos Aires, 
costumbre natural de los ausentes. 
Un joven corta el pasto del jardín; 
se oye un motor, arrullos de palomas, 
ruedas, criaturas invisibles, perros, 
y el segador; yo te amo 
como las lentas nubes de este cielo 
tranquilamente superiores (21- 28). 
 
La “costumbre natural de los ausentes” que miran hacia Buenos Aires es también, puede 
afirmarse, un tópico de la literatura rioplatense, enunciado en el tango “Mi Buenos Aires 
querido”, cuyas líneas iniciales rezan “Mi Buenos Aires querido, / cuando yo te vuelva a ver / 
no habrá más penas / ni olvido.” Las imágenes que devuelve la memoria son típicamente 
porteñas, urbanas, barriales: el joven que corta el césped vive seguramente en una casa de 
los nuevos barrios que se van extendiendo en el horizonte pampeano; las imágenes auditivas 
aúnan los motores con el canto de las aves, las ruedas y los animales domésticos alternan con 
criaturas invisibles que pueblan el espíritu y el aire de la ciudad; es decir, hay una perfecta 
armonía entre la vida natural y los rasgos citadinos. Es por eso que el poeta, un habitante de 
la ciudad, puede comparar su sentimiento al de las nubes de “este” cielo, que es el cielo 
urbano, tan plácido como el del campo. La ruptura entre dos modos de vida diferentes, que 
efectivamente se estaba produciendo con la industrialización —no concretada— y 
urbanización del país, no ha alcanzado al poeta, a su canto ni a su sentimiento, que expresan 
en cambio una profunda comunión espiritual entre tierra, ciudad, amor, hombres y máquinas. 
El imaginario local de la ciudad porteña se integra solidariamente al del campo.  
 
“A partir de estas significaciones asociadas, de las historias vinculadas a él, el espacio deviene 
topos, gracias a la reiteración de imágenes y valores en un sistema determinado como el de la 
lírica” (Zonana, 2007: 306). En los poemas del corpus, la interacción, u oposición incluso, 
entre campo y ciudad, permite determinar los valores simbólicos que el poeta asigna a 
ambos, siguiendo la tradición pastoral, por un lado: el pasto del jardín, los arrullos de 
palomas, perros, el segador, las lentas nubes representan la posibilidad de una vida en 
contacto con la naturaleza, una vida mejor, como implican las lentas nubes “superiores”. Por 
otro lado, el imaginario de la ciudad: el joven que corta el pasto, los motores, ruedas, señalan 
el cambio, la modernidad, el avance de la ciudad sobre el campo. Sin embargo, como se vio 
en “A la tierra”, paradójicamente pareciera que la ciudad desvanece al campo; pero en el final 
es éste quien prevalecerá. 
 
Otro ejemplo de coexistencia de imágenes provenientes de ámbitos aparentemente opuestos 
se da en el poema “Hae Puellae”, donde la moderna ciudad está imbricada con un mundo de 
ascendencia clásica: 
 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Son ellas, sin embargo, las mujeres del mar 
que en las calles del centro oigo a veces cantar 
detrás de las dos Dársenas y de la Costanera, 
cuando el invierno arrastra sus trapos por la acera (9-12). 
 
Las mujeres del mar, las sirenas de los antiguos, son en el imaginario de Wilcock las mujeres 
cuyas voces se escuchan en la ciudad (¿en los mercados? ¿en las veredas? ¿en la soledad de 
su espera invernal?), y el poeta que escucha desde la azotea de su casa (3) enumera a lo 
largo del poema a las célebres mujeres de la tradición occidental (no las individuales, sino las 
que se hermanaron en grupo como las “santas” (15), las “cretenses” (18), las “reinas” (22) o 
las “cariátides” (25.) Una vez más, la recuperación del pasado es a la vez una mirada 
nostálgica y renovadora-original sobre la ciudad moderna. 
 
Sin embargo, es en “Nocturno”, la última sección del “Epitalamio” de Wilcok, donde llega a su 
máxima expresión esta síntesis de tendencias e imaginarios: la ciudad moderna y el mundo 
clásico; estilísticamente volcado, además, en versos latinos incluidos en el poema. La 
siguiente cita, de cierta extensión, se incluye por la belleza de su cadencia y por la riqueza de 
las imágenes consustanciadas que presenta:  
 
Vayámonos entonces, tú y yo, 
pública y mutuamente desposados 
a enriquecer los ritos saturnales. 
Por aquí se entra en la ciudad moviente; 
imaginemos, mi alma, que esto fue 
hace diez siglos, y que el mundo ha muerto; 
discurramos por tan serenas ruinas 
que un tiempo han sido Itálica famosa. 
Aquí fue el Rex, aquí el Politeama, 
inminens regum mors in terra est; 
cometamos el acto de las sombras 
sobre las hiedras de los escenarios. 
 
Hoy sábado a las once de la noche 
tú, mi ternura, 
tu mea cura 
nuevamente iluminas lo deciduo 
cuando me miras en los vacuos antros 
de la íntima, analgésica cinematografía (18-35). 
 
El poema no se aparta de la estructura del epitalamio clásico; por el contrario, en estos versos 
finales de la última sección está implícita la unión amorosa, el “acto de las sombras”. Pero 
esta no se lleva a cabo en un locus amoenus, sino en la “ciudad moviente”, donde una vez 
más el poeta incursiona para inmovilizarla, estilizarla en el recuerdo, como si la ciudad misma 
fuera una ruina de la Antigüedad clásica, y el Rex y el Politeama (nombres que remiten 
efectivamente a los “monumentos” de la ciudad                                                       
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
moderna, típicos topónimos del cine urbano) los restos de una civilización ya inexistente. La 
cinematografía a la vez íntima, personal, propicia al amor, ámbito donde es posible soñar y 
soñarse; y analgésica, donde el espectador se olvida de su propia realidad para evadirse en 
las sombras de la proyección: el juego de los opuestos para asignar valores a un espacio 
típicamente urbano, moderno, despierta en una lectura actual, ya en siglo XXI, de nostalgia 
por la ciudad que ya no es. Se duplica en la lectura, entonces, el concepto de ruina: la ciudad 
que reconstruye Wilcock en el poema es una ruina de la Antigüedad; y esa ciudad moderna 
con sus cines urbanos es, hoy una ruina, o mejor, un espacio modificado, o desaparecido, 
según los casos: Un aspecto que resulta válido a la hora de revisitar la poesía del ’40 es el 
hecho de en las urbes posmodernas, en realidad esos monumentos que fueron los cines de 
los barrios y ciudades han desaparecido, para ser reemplazados por los complejos en centros 
comerciales. De manera que, leído hoy, este poema adquiere una nueva significación: en 
verdad “aquí fue el Rex, el Politeama”, donde hoy quedan ruinas, o templos evangélicos, o 
casas de videojuegos. Pero volviendo a la lectura intrínseca del texto, de ese mundo 
clausurado por el paso del tiempo, la última estrofa nos traslada al presente desde la 
determinación temporal (“Hoy sábado a las once de la noche”) y espacial (el cine, una vez 
más) creando un cronotopo en el que la mirada en la oscuridad de la sala ilumina más que la 
“íntima, analgésica cinematografía”. Es como si en el siglo XX, el cine se hubiera erigido en el 
sitio cómplice de los amantes, como lo fueron los bosques y apartadas regiones campestres 
en otros tiempos. 
 
En síntesis, las imágenes ciudadanas que presenta la poesía de Wilcock son la respuesta a 
dos tendencias divergentes (la romántica y la clásica) que se conjugan en la recuperación del 
pasado, y de una ciudad que, justamente por pertenecer al ámbito de la memoria, es un 
monumento inmóvil, perfecto, permanente en su existencia estática. 
 
 
Conclusión 
 
La poesía de Wilcock trabajada en estas páginas data de la década del cuarenta, cuando la 
modernidad latinoamericana expandía ciudades (Buenos Aires, concretamente, en el caso de 
Argentina), y modificaba no solo paisajes, sino ideas sobre el espacio, el tiempo, la vida. Para 
los poetas cuarentistas, la respuesta a los cambios fue, según el caso, neorromántica o 
“neoclásica”, y aunque éstos sean términos opuestos, la aparente paradoja respondió a una 
misma actitud: el deseo de rescatar valores perennes en un ámbito cambiante.  
 
El “vasto mundo sudamericano” de Wilcock está poblado de mujeres, de jóvenes, de amantes, 
de amigos, que habitan una ciudad donde el ruido de los motores todavía tiene ciertos modos 
musicales, y la ciudad misma es una gran reminiscencia de paisajes urbanos clásicos.  
 
En el contexto geocultural latinoamericano, la ciudad impuso a lo largo del siglo XX modos de 
vida que conformaron nuevos modos de pensarnos, como sujetos con una identidad que en 
muchos casos fue, al menos en principio, ajena a nuestros modos de vida. Sin           
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
embargo, ciertos procesos sociales y a la vez geográficos son ineludibles, y lo que ha logrado 
la literatura —como lo demuestran los textos aquí trabajados— es responder con un 
imaginario que se propone para la lectura y la reflexión de esa identidad. En el caso de la 
Generación del Cuarenta, la creación se ve impulsada por un rescate de lo clásico y/o lo 
romántico, donde la originalidad consiste, justamente, en hallar datos conocidos, asibles, para 
no perderse en el fárrago de una ciudad que crecía, ya a esa altura, desmesuradamente. 
 
Hoy, sesenta años más tarde, leer a los poetas del ’40 puede adquirir las mismas 
connotaciones: en una ciudad “globalizada”, ¿”americanizada”? tal vez, es posible que la 
permanencia en la memoria literaria —ya que no en el entorno real— de algunas imágenes 
como los viejos cines de la ciudad, los monumentos en plazas que eran sitios de paseo 
público, los ríos como vías de conexión entre ciudades, sirva para decir, parafraseando a 
Wilcock: “Imaginemos, alma, que esto fue” no hace diez siglos, sino “hace apenas sesenta 
años”: una ciudad donde se admiraba la expansión, a la vez que se temían sus consecuencias 
para los hombres y mujeres que la habitan.  
 
La poesía de Wilcock, como así también sus reflexiones explícitas que configuran una poética 
propia, y la metapoética que es posible leer en su creación literaria, manifiestan tres de los 
pilares fundamentales a la hora de caracterizar la Generación del ’40:  
 
 En primer lugar, el poeta y su obra (Wilcock, pero también sus contemporáneos) no 
se enfrentan ni desechan la tradición clásica, sino que la asumen como herencia 
propia, bien que resignificada, ya sea en los tópicos, las imágenes, los efectos rítmicos 
y la forma del poema. Es a partir de estos parámetros como el autor propone una lírica 
de carácter universal. 
 En segundo término, esa universalidad no se contradice con una cuidada asunción de 
lo individual, una de cuyas manifestaciones se da en el registro de lo telúrico: la tierra 
es una de las instancias que le permiten al poeta hallar la voz propia y la identidad 
renovada del escritor americano.  
 Por último, en el contacto con la tierra como rasgo netamente romántico, se resuelve 
la tensión que impulsa el canto del poeta: la búsqueda cuidadosa del ideal —como 
elemento que remite a lo clásico— halla su complemento en la expresión de una voz 
propia, concretamente física —anclada a lo territorial, donde el sujeto lírico convoca 
por medio de la palabra lo que Brughetti llama un gran poema: “una rara unidad de 
grandeza humana e innovación técnica, de inspiración poética y proyección 
solidaria.”— (Brughetti, 1962: 279) 
 
Obras citadas 
 
Brughetti, Romualdo. “Una nueva generación literaria argentina”. Cuadernos Americanos. México: Año XI, 
vol LXIII, n. 3, mayo-junio 1952: 261-281 
O’Gorman, Edmundo. La invención de América. México: Fondo de Cultura Económica, 1984. 
Wilcock, Juan Rodolfo. Libro de poemas y canciones. Buenos Aires: Sudamericana, 1940. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Wilcock, Juan Rodolfo. Los hermosos días. Buenos Aires: Emecé, 1946. 
Williams, Raymond. El campo y la ciudad. Prólogo de Beatriz Sarlo. Buenos Aires: Paidós, 2001. 
Zonana, Víctor Gustavo. Sueños de un caminante solitario. La poesía argentina de J.R.Wilcock. Mendoza: 
Facultad de Filosofía y Letras, 1998. 
Zonana, Víctor Gustavo. Orfeos argentinos. Lírica del ’40. Mendoza: EDIUNC, 2001. 
Zonana, Víctor Gustavo. “Cafés, confiterías, bares, fondas de la lírica argentina contemporánea. 
Aproximación a Café Bretaña (1994) de Santiago Sylvester”. En: Javier de Navascués (ed.). La ciudad 
imaginaria. Madrid: Iberoamericana, 2007. 
 
 
 
 
