CILHA - a. 11 n. 13 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
9 
DOSSIER: 
LA MINIFICCION ANTE LA CRÍTICA ARGENTINA I 
 
 
Malevich : Aeroplane Flyn 
 
CILHA - a. 11 n. 13 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
10 
Introducción 
Introduction 
 
En el horizonte literario de nuestros días resulta imposible pasar por alto la presencia de la 
minificción o microficción, un tipo de escritura que ha tenido un desarrollo prominente en 
Hispanoamérica y en España, si bien existen manifestaciones en otros ámbitos, en 
especial en las culturas anglófonas. Desde que en las primeras décadas de la pasada 
centuria escritores de filiación modernista y vanguardista ofrecieran ocasionalmente 
algunos ramilletes de brevedades, por entonces inclasificables y hoy reputadas como 
precursoras, la experimentación con las formas breves fue haciéndose cada vez más 
sostenida, hasta alcanzar su actual grado de legitimación y la exuberancia que 
disfrutamos. 
 
Sin soslayar su añeja raigambre, se impone reconocer que la minificción es una modalidad 
escrituraria característica de nuestro tiempo, que se corresponde con el ritmo vertiginoso 
de la vida urbana contemporánea y encuentra cómodo cauce en los soportes que le 
ofrece la tecnología del presente. Numerosos signos dan cuenta de su  auge y de su 
incesante expansión: el sostenido acrecentamiento de su repertorio textual; la 
proliferación de antologías que trazan mapas de la minificción organizados por países, 
regiones, temas o autores representativos; la extensión y la hondura alcanzadas por el 
metadiscurso teórico-crítico, incoado en 1981 por las reflexiones pioneras de la 
investigadora cubano-estadounidense Dolores Koch; el surgimiento de nuevas vetas de 
estudio, tales como los problemas traductológicos inherentes a esta comprimida 
textualidad; su progresiva adopción como eje de actividades áulicas en diversos niveles de 
enseñanza; el incremento del caudal de lectores dispuestos a responder a los desafíos de 
la brevedad. 
 
Otra señal del interés que concita la ficción mínima es  la continuidad de la agenda de 
reuniones académicas que vienen realizándose periódicamente en diversos países 
hispanoamericanos y en España a partir de 1998 —fecha en que el crítico y antólogo 
mexicano Lauro Zavala convocara al Primer Coloquio internacional de Minificción, en 
México—. Tales foros tienen como finalidad promover el diálogo entre todos los actores 
del quehacer cultural atraídos por este campo creativo: escritores, críticos, investigadores, 
docentes, antólogos, traductores, editores, público lector. Las Actas de esos encuentros, 
sumadas a varios volúmenes monográficos de revistas especializadas —convencionales y 
electrónicas— y libros dedicados exclusivamente al tema, conforman actualmente un 
abultado cuerpo bibliográfico que comprende una caudalosa aportación de estudiosos  
argentinos para quienes la minificción —o el microrrelato, según otra de las 
denominaciones corrientes, utilizada ya como sinónimo de aquélla, ya con matices 
diferenciadores— sigue representando un estimulante objeto de estudio. 
 
Consciente de la necesidad de seguir impulsando el conocimiento de esta textualidad, 
Miriam Di Gerónimo tuvo la iniciativa de interesar a los responsables de los Cuadernos del 
CILHA en la publicación de una serie de artículos sobre el tema, idea que recibieron con 
CILHA - a. 11 n. 13 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
11 
beneplácito. Con vistas a su concreción, invité a colaborar a ocho reconocidos 
especialistas argentinos, de variada procedencia geográfica e institucional, a quienes me 
sumé. Nombrados por orden alfabético, ellos son: Sandra Bianchi, Raúl Brasca, Miriam Di 
Gerónimo, Gabriela Espinosa, David Lagmanovich, Silvia Martínez Carranza de Delucchi, 
Laura Pollastri y Graciela Tomassini. 
 
En adecuación al espacio disponible, el presente dossier aloja una porción de las valiosas 
contribuciones recibidas; las restantes, integrarán una segunda parte que se dará a 
conocer en el próximo número de esta revista.  Con ambos conjuntos de trabajos —
temáticamente complementarios— aspiramos a ofrecer una muestra representativa del 
estado actual de los estudios sobre la microficción en nuestro país, en la que se podrá 
discernir la multiplicidad de intereses investigativos suscitados por esta caleidoscópica y 
transgresiva escritura —pródiga en facetas que aún reclaman atención crítica. Esta 
primera entrega está compuesta  por cuatro artículos de variado perfil— tanto en razón 
de la diversidad de las líneas de reflexión privilegiadas en cada caso, como así también 
por la extensión y las características del corpus  minificcional sometido a consideración- 
más un encomiable trabajo de relevamiento bibliográfico.  
 
Raúl Brasca —quien canaliza su interés por esta escritura mediante la creación, la labor 
antológica y la reflexión— pone a prueba una sugestiva hipótesis relativa a la naturaleza 
de los finales de la microficción, en un trabajo que se percibe en línea con sus lúcidas 
indagaciones previas acerca de lo que ha dado en llamar ―mecanismos de la brevedad‖. 
En esta ocasión, el examen de un heterogéneo conjunto de microficciones le permite 
corroborar —aunque con ciertas reservas— que en este tipo de composiciones la 
resolución es, por lo general, la expresión de un ―silencio constitutivo‖. 
 
La producción minificcional de Ana María Shua vuelve a suscitar el interés de Miriam Di 
Gerónimo, autora de otros estudios sobre el tema. En esta oportunidad se concentra en la 
primera sección de Casa de geishas, con especial atención al mundo representado en el 
conjunto de microrrelatos allí reunidos -al cual somete a una detallada descripción. Las 
teorizaciones de Lauro Zavala sobre minificción y fractalidad le proporcionan las claves 
necesarias para  elucidar el procedimiento responsable del efecto de totalidad que percibe 
en la lectura de la mencionada serie. 
 
Un extenso número de antologías de la minificción hispanoamericana publicadas a partir 
de 1970 más algunas revistas que albergaron exponentes de la ficción mínima —con 
especial atención a Ekuóreo— conforman el objeto de estudio privilegiado por Laura 
Pollastri. La revisión crítica del material seleccionado le permite  hilvanar sustanciales 
reflexiones sobre las modalidades de lectura propiciadas por el microrrelato, así como 
también sobre los efectos derivados de esas prácticas —que advierte signadas por la 
libertad y la irreverencia— entre los cuales destaca el desplazamiento de las fronteras de 
lo tradicionalmente sancionado como literatura. 
 
Graciela Tomassini se interna en los pliegues de Ejércitos de la oscuridad —una 
compilación de fragmentos procedentes de los escritos inéditos de Silvina Ocampo—. 
CILHA - a. 11 n. 13 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
12 
Mediante una lectura focalizada en el fragmentarismo, la hibridez y la tendencia 
ocampiana hacia la reescritura de sus propios textos, logra discernir auténticos 
microrrelatos entre retazos autobiográficos y metaficcionales, textos epigramáticos y 
―argumentos‖ para cuentos. Su aguda pesquisa concluye con la confrontación de tres 
versiones elaboradas a partir de un mismo núcleo anecdótico —dos de las cuales son  
minificciones que revelan un diestro manejo de la brevedad. 
 
El dossier se cierra con la colaboración de David Lagmanovich —autor de varios libros de 
microrrelatos, antologías y un cuantioso número de esclarecedores estudios sobre el 
género— quien en respuesta a esta invitación elaboró una necesaria ―Bibliografía de la 
crítica argentina sobre microficción‖, fruto de un elogiable esfuerzo que sabremos apreciar 
todos los interesados en este campo creativo. Teniendo en cuenta la amplitud alcanzada 
por el aporte de autores argentinos al estudio de esta escritura en auge y la cantidad de 
selecciones antológicas publicadas hasta la fecha por compatriotas residentes en el país o 
en el exterior, se podrá dimensionar adecuadamente la importancia  de este trabajo de 
relevamiento y sistematización de datos bibliográficos relativos a ambos rubros.  El 
minucioso registro de Lagmanovich tiene, además, el mérito de ser el primer 
emprendimiento de su naturaleza y sus características realizado hasta le fecha. 
 
Sólo resta agradecer a las autoridades de esta prestigiosa revista académica por  la 
hospitalidad brindada a los trabajos que conforman este dossier; así como también a los 
autores, por la calidad de sus contribuciones. 
 
 
Stella Maris Colombo (Coordinadora) —Consejo de Investigaciones— 
Universidad Nacional de Rosario 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
