CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Del feminismo liberal al  
deconstructivismo de género:  
la narrativa de Angélica Gorodischer en los ’80 y los ‘90 
 
Rosana López Rodriguez 
U.B.A., C.E.I.C.S. 
ryrlop@yahoo.com.ar 
Argentina 
 
Resumen: Angélica Gorodischer ha sido vinculada a Virginia Woolf: el espíritu andrógino 
aparece como el ideal político de ambas escritoras. Esa androginia, hija del feminismo liberal 
de la igualdad, entiende que mujeres y varones son capaces de los mismos valores y los 
mismos desarrollos, en tanto se den las mismas condiciones para ambos géneros. No 
obstante, como Gorodischer ha llegado al feminismo liberal bastante tiempo después que su 
par inglesa y, además, en otro lugar del mundo, no la ha “heredado” directamente. Aun 
cuando a partir del examen del estilo y de las características de su discurso, la antiesencialista 
Gorodischer se exprese en sus obras con una escritura “distinta”, femenina, al estilo Cixous o 
Irigaray, del contenido de su obra se desprende una política de liberalismo deconstructivo en 
términos de género. Vale decir, su obra es más bien una respuesta al feminismo cultural de la 
diferencia, por eso apuesta a la deconstrucción del género por la vía de la androginia como 
forma de oposición crítica a esa corriente que cae en la trampa del patriarcado al esencializar 
el género (biológica o culturalmente). La escritora argentina es entonces, más que una 
versión local de Woolf, una expresión de las limitaciones y las contradicciones de las últimas 
versiones del feminismo burgués, en medio de un país sitiado por el subdesarrollo. Este 
artículo explora en la obra de Gorodischer esas limitaciones y contradicciones en el marco de 
la coyuntura política de los ‟80 y los ‟90 en Argentina. 
 
Palabras clave: Género; Feminismo liberal; Deconstructivismo; Androginia.  
 
Title and subtitle: From liberal feminism to deconstructing gender: Gorodischer’s 
narrative in ’80 and ‘90’s. 
 
Abstract: Angélica Gorodischer has been related to Virginia Woolf: both think that 
androgynous is the most important political idea for feminism. Androgynous means that, 
under same social conditions, men and women are able to develop the same values and 
possibilitys. Nevertheless, Gorodischer doesn´t inherit Woolf directly because she was born 
almost fifty years later very far from England. Although Gorodischer‟s writing style adopts a 
“different voice”, a feminine style, like Cixous or Irigaray‟s proposals, her works are, in its 
meanings and interpretations, related to deconstructive liberalism. So, her writings are a 
response to cultural feminism of difference, she bets to gender deconstruction by 
androgynous. She opposes critically to that trend that believes in patriarchy‟s reason by 
cultural or biological essentialism. Instead of a local copy of Virginia Woolf, Gorodischer 
expresses limitations and contradictions of contemporary bourgeois feminism because of 
subdevelopment. This article means to explore limitations and contradictions related to 
political situation during ‟80 and ‟90 in Argentina. 
 
Key words: Gender; Liberal Feminism; Deconstructivis; Androgynous.  
 
Recibido: 31-IV-2009  Aceptado: 13-V-2009    Cuadernos del CILHA - a. 11 n. 12 – 2010 (26-39) 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
 
1. Introducción: literatura y feminismo 
 
Cuando se habla de la “literatura femenina” o “literatura de (o por) mujeres”, se pretende 
indicar, según el feminismo de la diferencia, que hay una serie de rasgos característicos y 
distintivos presentes en la escritura producida por las mujeres. Escribir como feminista 
vendría a coincidir con escribir como “mujer”, ya sea esto un resultado de la biología o de 
la cultura. Hélène Cixous señala que el pensamiento machista que gobierna el mundo es 
binario. El logos, el pensamiento lógico, ordenador del mundo es masculino, de allí que la 
forma de denominarlo, a partir de Derrida, sea falogocentrismo. Según Cixous, la prisión 
del lenguaje machista puede ser superada con la escritura femenina, que es más abierta y 
no se rige por los patrones estructurales de la lengua, pues haría caso omiso de la 
coherencia, la cohesión, la puntuación, el uso de conectores, etc. Con todo, no hay que 
confundir el sexo del autor con el de sus obras, pues la autora cree que la naturaleza de 
todo ser humano es bisexual. Esa bisexualidad es múltiple y por ese motivo, Cixous 
rechaza cualquier definición de modo de escribir feminista. La teoría supuestamente 
antiesencialista y antibiologista de Cixous es, antes que cualquier otra cosa, contradictoria. 
Por añadidura, nunca analiza las condiciones materiales que permiten o impiden a la mujer 
desarrollar la escritura: no le interesa la política, antes bien, le interesa la poesía, ya que 
cada mujer puede llevarla adelante en tanto mujer (aunque también podrían hacerlo los 
hombres, si tenemos en cuenta que la palabra poética es la expresión del deseo en el 
lenguaje). 
 
Por su parte, Luce Irigaray tiene una perspectiva del lenguaje femenino y de la femineidad 
similar a la de Cixous. El placer del hombre es monolítico, unificado, falocéntrico, y sólo 
puede expresarse desde el lenguaje logocéntrico. En cambio, la mujer, dado que su “sexo 
no es uno” (sus órganos sexuales están compuestos por varios elementos distintos) puede 
experimentar un placer (jouissance) múltiple, no unificado, interminable. De esta 
posibilidad biológica femenina, Irigaray deduce un “habla mujer” de la que sólo pueden 
enunciarse algunas de sus propiedades: la simultaneidad, la fluidez (la mujer dejaría fluir 
su habla como los fluidos de su cuerpo). Si el hombre privilegia entre todos los sentidos el 
de la vista, la mujer privilegia el del tacto. De allí que Irigaray afirme que cuando la mujer 
habla, balbucea, retoca continuamente las frases. Su teoría cae, al igual que la de Cixous, 
en un esencialismo cultural derivado de la biología y desestima cualquier análisis de las 
condiciones materiales de la opresión. 
 
El deconstructivismo ha venido a dar una vuelta de tuerca al esencialismo del feminismo 
cultural de la diferencia1: la mujer puede expresarse como tal si opta por la identificación 
personal con un conjunto de valores. Julia Kristeva, una de las representantes más 
conspicuas del deconstructivismo en el lenguaje, ha pretendido superar las limitaciones de 
                                               
 
1Heredero del feminismo radical de los ‟60 y los ‟70, cuyas representantes más conocidas son 
Shulamith Firestone, autora de La dialéctica del sexo, y Kate Millet. Política sexual es su obra más 
conocida. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
los feminismos anclados en el biologismo o el culturalismo. Para ello, realiza un análisis del 
lenguaje antes que una teoría feminista, aunque de su semiótica se concluye una postura 
de género. Según su posición, las mujeres debieran abandonar la reivindicación de sí para 
optar por un conjunto de conductas andróginas, una serie de valores elegidos. En la línea 
de Woolf, el feminismo andrógino liberal presupone la conservación de valores femeninos 
y la adopción de algunos de los masculinos, tarea que puede ser desarrollada               
por cualquiera de los géneros. Frente a las posturas que hemos observado, Kristeva 
propone una teoría radicalmente antiesencialista; no le interesan los grupos, le interesan 
los individuos y sobre la base de eso, siguiendo a Derrida, deconstruye las identidades (o 
esencias) en múltiples elementos que constituyen al individuo.  
 
En este sentido, Gorodischer, al igual que Kristeva, “no elabora ninguna teoría de la 
femineidad. Sí que tiene, en cambio, una teoría de la marginalidad, la subversión, la 
disidencia. En la medida en que el machismo considera a las mujeres seres marginales, se 
puede estudiar su lucha como cualquier otra lucha que se oponga a la estructura del poder 
establecido”2.  
 
Y sin embargo, aunque la obra de Gorodischer entre los ‟80 y los ‟90 se revela afín al 
deconstructivismo, exhibe una reivindicación de las formas del lenguaje consideradas 
propias de la mujer por el feminismo de la diferencia.   
 
Kalpa Imperial (1983), Floreros de alabastro, alfombras de Bokhara (1985), La noche del 
inocente (1996) y Doquier (2002) realizan en la literatura argentina un programa del 
liberalismo deconstructivista para la cuestión de género, programa en el cual el peso del 
significado y el contenido de la obra supera toda caracterización del estilo en el discurso. 
 
2. El contenido: el poder no tiene género y la mujer tampoco 
 
Kalpa imperial fue publicado en dos partes: la primera, Kalpa imperial. Libro I: La casa del 
poder, salió en 1983; la segunda, Kalpa imperial. Libro II: El imperio más vasto, en 1984. 
El texto enhebra en la voz de un narrador las historias de ascenso y descenso de un 
imperio imaginario. El poder, en esta colección de historias, no se ejerce en función de 
determinados intereses concretos. Sencillamente, es poder y se desea. Y se detenta y se 
ejerce. Es una abstracción injustificada, como no sea por el placer más o menos perverso 
de oprimir, someter u organizar (en el mejor de los casos) a otros. No es ni siquiera una 
situación deseable desde el punto de vista de lo que verdaderamente interesa en la vida3, 
                                               
 
2Moi, Toril: Teoría literaria feminista, Cátedra, Madrid, 1995: 171. 
3“Al príncipe se le ocurrió que dos hombres tan extraordinarios como Renka y Loo no tendrían que 
estar fregando letrinas sino haciendo tareas importantes vestidos de terciopelo y seda. Pero ellos le 
dijeron que estaba equivocado, que en primer lugar las tareas consideradas despreciables por los 
poderosos favorecen las disquisiciones filosóficas, y que en segundo lugar mantener limpias las 
letrinas de la servidumbre es mucho más importante de lo que parece, ya que los sirvientes se dan 
cuenta de que alguien se preocupa por ellos y su bienestar, cosa que los pone de excelente humor y 
así atienden con diligencia a sus señores que a su vez se sienten satisfechos y se inclinan a la 
benevolencia y a la justicia […]”, El fin de una dinastía”: 60. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
la tranquilidad, la sabiduría4. En definitiva, es arbitrario5. El mejor poder es defectuoso, 
pero es lo mejor que hay: así como la democracia burguesa (de la              
 
socialdemocracia alfonsinista) es el mejor sistema de poder ante la crueldad y la 
perversión injustificada del Proceso. 
 
“Retrato de la Emperatriz” cuenta la historia de la mujer que gobernó sabiamente, 
habiendo tenido un pasado pobre y una infancia muy triste. El poder sabio es aquel que 
puede ejercerse sin recurrir a lo establecido, a lo hegemónico, aquel que puede ver el otro 
lado. Una mujer pobre reúne en sí dos condiciones que le permiten ver la realidad desde 
otro lugar. Sin embargo, que esas condiciones estén dadas, no impiden, según la lógica de 
Gorodischer, que la falsa conciencia de sí convierta a la mujer en un varón, como el caso 
de la emperatriz traidora de “El fin de la dinastía”. Del mismo modo, un varón puede elegir 
apartarse de esas condiciones de dominación que le han sido dadas y construir de sí una 
mujer. 
 
En la última historia de la serie, “La vieja ruta del incienso”, una mujer que puede ejercer 
el poder igual que cualquier hombre, mejor que cualquier hombre, pero como dice uno de 
los personajes, no mejor que una mujer que sea ambiciosa o que gobierne mal. El poder 
no tiene sexo. 
 
La noche del inocente (1996) es la historia de Pisou, un sirviente del convento de Sant 
Gaur que desde hace veinte años lava ollas, barre, friega letrinas, reza y pasa hambre 
obedientemente porque ayunar es la forma de limpiar el alma. Por eso, espera con 
impaciencia el momento de la ordenación ya que podrá dejar tanto arduo trabajo. Los que 
ya eran frailes, pertenecían a familias de artesanos, iletrados, pero artesanos. El Superior 
era noble. Pisou comienza a abrir los ojos cuando va a limpiar una imagen de la Virgen 
que se encuentra en una cripta. Allí, Ella lo abraza con un abrazo de mujer, con un abrazo 
protector, de madre. Cierta noche, el Superior ordena preparar la comida de los hermanos 
con narcóticos para evitar infidencias, ya que habría mujeres en el convento. Debido a la 
sobredosis ingerida, Pisou muere en medio de un sueño celestial en el cual la Virgen lo 
lleva de su mano. 
 
Pisou representa al pueblo, que va descubriendo paulatinamente en qué consiste el 
engaño gracias a la alianza que establece con las mujeres (la Virgen). Los oprimidos por la 
pobreza que no están en condiciones intelectuales de asumir la defensa de sus intereses y 
las oprimidas por género que siempre serán oprimidas (a través de los tiempos y más allá 
de su pertenencia de clase) se unen para alcanzar alguna de las formas de redención: en 
este caso, Pisou es asesinado, pero muere con la lucidez de la sabiduría. Aquí los 
subalternos establecen una alianza en la cual la mujer tiene, frente al patriarcado, la 
misma posición que los pobres frente al poder. Si en Kalpa imperial, el poder no tiene 
género; en La noche del inocente, la mujer no tiene género.  
                                               
 
4“[…] el poder […] es lo que pierde a los hombres.”, “El fin de una dinastía”: 56.  
5La segunda historia, “Las dos manos”, es ilustrativa al respecto. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
En las otras novelas, la conclusión del análisis del contenido es la misma. Floreros de 
alabastro, alfombras de Bokhara (1985) es una novela de aventuras. El personaje central 
es una espía que lleva adelante un trabajo por encargo en México. Ella acepta porque 
quiere comprarse una alfombra de Bokhara o algún florero de alabastro, lujos que, de lo  
contrario, no habría podido darse. También porque la ha tentado el deseo de reeditar 
experiencias del pasado, de volver a pasar por riesgos juveniles. La investigación culmina 
exitosamente y la protagonista regresa a Buenos Aires. Mientras tanto, sus cuatro hijas la 
enfrentan y le recriminan todo lo que ha hecho y lo que no ha hecho por ellas. Poco 
después, cuando la mujer debe atender el parto de su hija Inés, se exhibe 
ostensiblemente el buen pasar familiar: el médico la atiende en el domicilio, se consigue 
una enfermera para que asista a la parturienta y a las recién nacidas y hasta alquilan una 
incubadora. Los hombres, aunque profesionales, no entienden nada de la situación, ni el 
obstetra, ni el pediatra, ni el de la incubadora, ni el taxista que lleva a la futura abuela en 
loca carrera hacia la casa de su hija Inés a punto de parir. Happy end: un millonario que 
ha conocido durante la aventura, le propone matrimonio; finalmente, ella acepta. Ya desde 
el inicio el texto transgrede una serie de características de las novelas de espionaje: la 
protagonista es una mujer y no precisamente, una mujer joven.  
 
En Doquier (2002) la acción transcurre en una ciudad de fines del siglo XVIII, más 
precisamente el último año del milenio6. El personaje principal de la novela es a su vez el 
narrador. Sin embargo, si queremos explicar brevemente el contenido del texto nos 
encontramos con la complicación (que la autora resuelve magistralmente en el texto) 
siguiente: nunca se sabe si ese personaje es una mujer o un varón. Tomaremos la forma 
del masculino solamente por convención (de teoría literaria y de ideología patriarcal). El 
narrador ha hecho creer a todo el mundo que no puede desplazarse libremente, que 
prácticamente no puede caminar, para tener un amante sin despertar sospechas. Aunque 
hace tiempo que su amante ha muerto, el narrador continúa con el engaño porque no 
quiere ser molestado7. La novela culmina con una decisión crucial para él/ella que ha 
contado su historia: después de años de engañar y engañarse, decide salir enfrentar la 
ciudad y la gente, salir a la vida. 
 
Paralelamente, se cuenta en la novela la historia de una mujer que se enamora de otra, 
creyéndola un hombre. Hay también otra que anda por el mundo vestida de varón en 
busca de aventuras, en tanto su hermano, tímido, la espera encerrado en un convento. 
Todo un cuestionamiento a los roles tanto biológicos como culturales del género. Una 
construcción que depende de los deseos del individuo, cuya responsabilidad consiste en 
oponerse a cualquier imposición genérica8. 
                                               
 
6En el año de la muerte del papa Pío VI, 1799, que estaba preso luego de que Napoleón Bonaparte 
invadiera el estado pontificio.  
7“[…] sentía que en ninguna parte y de ningún otro modo tendría mayor ni mejor protección contra la 
desdicha como en esa mi casa y en esa mi posición de quietud y engaño” (137). 
8También se descubre que el gato del narrador es una gata y está preñada. Otra microhistoria 
refuerza la concepción de género que sustenta la novela: “Parece que Felipe Duque de Alejandría 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Según Mónica Zapata, Doquier “se presenta como una suerte de „travesía‟ transgenérica y 
transhistórica”9. Y ésta no es la única obra en la que Gorodischer pone en formas 
ficcionales su concepción del género como una construcción, no como algo dado, tal como 
podemos observar en el Orlando de Virginia Woolf10. Hemos visto como tampoco en 
Floreros de alabastro… la protagonista lleva adelante, en forma exclusiva, tareas 
socialmente adjudicadas a las mujeres, como la maternidad, pues elige actividades 
culturalmente masculinas: el reino de la aventura, del mundo público también le 
pertenecen. Walter Bruno Berg señala que esta novela pone sobre la mesa el problema de 
la constitución del sujeto femenino, a través de la presentación del conflicto que va de 
Buenos Aires a México: como travesía, como viaje y como proceso, el “conflicto entre 
„naturaleza‟ y „emancipación‟”11. Según Berg el desenlace de Floreros… es, en cuanto al 
tratamiento que hace de la cuestión de género, biologista. No obstante, aun cuando 
parece que Floreros… está más cerca del feminismo cultural de la diferencia que del 
deconstructivismo (así como Doquier se propone como más deconstructivista), visto el 
texto en su conjunto y en relación con el sistema de textos ficcionales y teóricos de la 
autora, la idea de que el sexo no determina la vida social del individuo y que, por lo tanto, 
sexo no es destino (de género), es la idea rectora en ambas novelas. Después de todo, 
ambas protagonistan eligen una serie de valores12.  
                                                                                                                     
 
tenía una hija llamada Eugenia. Mientras su padre se sentía cómodo en el paganismo, ella se había 
convertido al cristianismo. En una de esas quisieron casarla y para no perder la virginidad como suele 
suceder en el matrimonio, se disfrazó de muchacho e ingresó a un convento en el cual fue un „monje‟ 
ejemplar hasta que una feligresa lo acusó de haberla violado. Lo llevaron ante el juez y el juez, que 
era su propio padre, lo condenó a muerte. Entonces ella se sacó el hábito, demostró que era una 
mujer, levantó su precioso rostro hacia Felipe quien reconoció a su hija y ahí mismo se convirtió él 
también al cristianismo. A la acusadora la quemaron en la hoguera” (188).  
9Tomado de Michèle Soriano, “Hybrides: genres et rapport de genre”. 
10En Las Repúblicas, un volumen de cinco cuentos publicado en el año 1991, dos de ellos exponen la 
misma teoría: “Al Champaquí” y “Las máquinas infernales”. En ambas historias, el mismo personaje 
que no tiene nombre, es hombre y ha sido mujer, trabaja en una agencia llamada CIDOS: “Ni me 
acuerdo ya qué fui al nacer, qué fui a los veinte años cuando entré a CIDOS como aprendiz…” (40).  
11Berg, Walter Bruno: “La otredad del sexo: escritura femenina en Gorodischer y Lispector”, en Boca 
de dama: la narrativa de Angélica Gorodischer. Buenos Aires: Feminaria, 1995. 
12“Esa mujer que no existe, esa mujer inventada, padece un lenguaje que no le es propio en absoluto; 
habla con palabras que no le pertenecen, con entonaciones ajenas. No habla para sí ni para las otras 
mujeres: habla para gustar y para ser aceptada… desde hace un tiempo las mujeres hablamos entre 
nosotras. Hemos dejado de acatar y de respetar; incluso hemos dejado de adorar. Estamos 
empezando a dejar de ser eco, espejo y objeto, y a transitar hacia el sujeto… no es que haya que 
incorporar un lenguaje específico de una inexistente „naturaleza femenina‟ sino a la realidad impuesta 
de una marginalidad sin sentido, para que alguna vez el lenguaje sea uno y completo. Lo ideal y lo 
necesario sería no la combinación o la mezcla, sino la interacción de ambos lenguajes, el masculino de 
poder, de acción personalizada, y el femenino mítico, de exilio y marginalidad, y usar esas palabras 
así, hasta que la distinción se perdiera. El primer paso que ya hemos dado las mujeres es, al 
asumirnos en la escritura, reivindicarnos en una expresión que va a la insurrección y la transgresión. 
Aquí hay que tener cuidado de no caer en el sexismo (ha pasado muchas veces y seguirá pasando) 
con lo cual tenemos la misma situación contra la que nos debatimos, sólo que con el signo contrario, 
y ¿quién quiere eso? Ese lenguaje integrado, masculino y femenino, debe conservar la afectividad al 
lado de la lógica y la acción, terminar con la dicotomía cuerpo-espíritu […]”. Declaraciones de la 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
En Doquier la “mujer” no tiene género,  en Floreros…, tampoco: hace todo lo que le viene 
en gana, tanto lo que por los roles patriarcales hacen las mujeres, como lo que hacen los 
varones.  
 
3. Las formas literarias y el estilo: las marcas del género 
 
A diferencia del contenido que hemos analizado, la obra de Gorodischer presenta, a nivel 
estilístico, una propuesta de género para el uso de la lengua y la escritura; la expresión de 
los narradores es la de la fluidez de lo femenino, lo no falogocéntrico, tal como hemos 
visto para el feminismo de la diferencia. De allí que sea común encontrar en sus textos 
frases carentes de coherencia13, enumeraciones de objetos que señalan el fluir del 
lenguaje poético14, onomatopeyas y uso del discurso indirecto libre15, el fluir del 
pensamiento de la protagonista de Floreros… no presenta predilección por el uso de 
conectores lógicos16. Es por eso que algunos críticos, como Magdalena García Pinto, han 
considerado su obra como más cercana a la teoría feminista de Cixous. Sería una manera 
de escribirse a sí misma, como mujer, tal como propone Cixous y como Gorodischer pone 
en práctica, al menos en la novela analizada por García Pinto, Jugo de mango. Y sin 
embargo, cuando vamos más allá del estilo de la escritura, la obra de Gorodischer no está 
alineada políticamente con el feminismo cultural de la diferencia.  
                                                                                                                     
 
autora tomadas de “La narrativa de Angélica Gorodischer” de Ángela Dellepiane en Boca de dama: la 
narrativa de Angélica Gorodischer: 38-9. Dellepiane lo cita del siguiente texto: “Las mujeres y las 
palabras”, Hispamérica XIII 39, 1984: 45-8. 
13“El Papa Pío VI puede estar encarcelado y quién sabe, seguir así de por vida, y Nápoles puede ya no 
ser Nápoles sino la República Partenopea y República Romana el Estado Pontificio, pero todo eso, 
batallas, mesías de pacotilla que necesitan armas y ejércitos para sus milagros, estados que surgen 
como hongos Mantinus reptil después de la lluvia, todo eso no viene de los cielos ni del destino ni del 
cambio de siglo sino de las mentes y las voluntades de los ambiciosos y de los visionarios que en 
ocasiones más felices que desgraciadas para quienes somos personas corrientes pero no para ellos, 
suelen ser, pienso en Danton, en Babeuf, mismo y solo personaje” (Doquier: 103-4).  
14“Cambió la moda, y los severos trajes de los comerciantes y los tristes vestidos de cuello alto de sus 
mujeres dieron paso a blusones violeta y verde, a delantales manchados de pintura, a holapandas, 
capas, túnicas, chalecos, torsos desnudos, chalinas, sandalias, botas […]” (Doquier: 94) La 
acumulación por varias líneas más.  
15“A veces ras-rrráss crrriss-crrriss flux-flusss, se pregunta si el mundo seguirá existiendo, si el 
Convento no será ya lo que era en otro tiempo el mundo, si no habrá ido creciendo desde que él 
entró por el gran arco abierto hacia el norte veinte años atrás, veinte años, ¡veinte años!, hasta 
adueñarse de todo el espacio que alguna vez existió, sin dejar un lugarcito para otra estrella, lágrima 
de ángeles; otro cometa, suspiro de querubines; otro volcán, voz del Maligno; otra pobre casa del 
hambre y la enfermedad en la que hay que matar la última cabra para poder comer hoy y mañana, y 
ya después quién sabe.” (La noche del inocente: 15-6) 
16“Ojalá mis nietos, Lucas ojitos castaños y la nena, o el nene de Inés  fuera ojitos claros como los de 
la familia de Julio y como los de Fred que no tenía nada que ver pero yo no lo iba a olvidar y no 
fueran genios. Ojalá sí. […] y cuando Flavia y Atala tuvieran los suyos y yo pudiera encontrar qué en 
ellos, algo que olvidé que había olvidado, cuando Atala entrara con sus dos o tres que eran iguales a 
ella.” (Floreros de alabastro…: 163) 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
 
En este sentido que nosotros observamos, Adrián Ferrero17 sostiene que “el carácter 
hiperbólico de la prosa de Gorodischer [es] un gesto provocador frente al silencio histórico 
de la mujer, según lo postula la conocida „teoría del grupo acallado‟” La narrativa de 
Gorodischer es proliferante, neobarroca, en particular Kalpa imperial y La noche del 
inocente. En contra de una lengua neutra, impuesta, convencional, Gorodischer utiliza  
 
sintagmas de largos períodos y cuya superposición de frases nominales, dan cuenta de una 
intención por alterar la prosa comunicativa […], lo que el escritor argentino Juan José Saer 
llama „la lengua del Estado‟. En efecto, Juan José Saer explica que todos los textos estatales, 
sobre todo los de orden burocrático, se escriben en prosa. La prosa es el tipo de discurso del 
Estado. Escribir una prosa altamente connotativa y opaca, cargada de densidades poéticas, de 
alguna forma plantea una posición enunciativa antiestatal y desde luego una alta capacidad 
subversiva de los códigos sociales, en particular los estéticos, pero lanzando una mirada 
provocadora sobre la sociedad en general bajo la forma codificadora de un mensaje estético o 
una función estética.  
 
Así, según la interpretación de Ferrero, esta obra subvierte el orden lógico, patriarcal, 
estatal, discursivo, por su forma. El crítico, que extrae conclusiones político-ideológicas a 
partir de las formas, considera positivamente esa posición de lucha a partir del discurso 
del grupo acallado u oprimido. Según esa teoría, todos aquellos que sufran algún tipo de 
opresión, cualquiera sea ella, tienen un factor en común: las condiciones de acceso al 
capital simbólico son desparejas. Ese factor común lleva a Gorodischer a establecer en sus 
obras una alianza entre diversos grupos oprimidos: los pobres (Pisou) y las mujeres (la 
prostituta, la Virgen); la pareja de homosexuales (Fred y Rolito) y la protagonista; la 
adivina Elodia y el/la protagonista de Doquier, ambos engañados y abandonados por el 
mismo hombre, ambos/as asesinos/as; las hijas y la madre que se reconcilian por la vía de 
la maternidad. En la narrativa de Gorodischer la marginalidad se pone en entredicho a 
partir de la transgresión discursiva. 
 
Esta línea de interpretación, la de la teoría del grupo acallado, nos lleva directamente al 
deconstructivismo: Kristeva tampoco tiene una teoría sobre la femineidad, sino “una teoría 
sobre la marginalidad, la subversión, la disidencia. En la medida en que el machismo 
considera a las mujeres seres marginales, se puede estudiar su lucha como cualquier otra 
lucha que se oponga a la estructura del poder establecido”18. 
 
Al igual que Kristeva19, las marcas de lo femenino en la escritura de Gorodischer no están 
emparentadas con el feminismo esencialista; ambas son radicalmente antiesencialistas y 
                                               
 
17Ferrero, Adrián; “Economía de la prosa y neobarroco: una lectura desde el género de la proliferación 
significante en la obra de Angélica Gorodischer”, en http://www.univ-
tours.fr/ciremia/inter0607/Ferrero.pdf 
18Moi, Toril; op.cit.: 171-2. 
19La teórica búlgara considera disidentes a los artistas de vanguardia, a las mujeres, a los 
psicoanalistas, a los místicos y a la clase obrera. Todos son potencialmente subversivos con respecto 
al orden social. Véase también en Kristeva, Julia; Historias de amor. Madrid: Siglo XXI, 1987.  
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
consideran que la femineidad es pura construcción social y puede ser transformada a 
voluntad por los individuos. Esta interpretación es solidaria con la interpretación del 
contenido de la obra de la rosarina: mujeres y varones pueden aceptar el rol que el orden 
social les adjudica o, por un acto de voluntad y como expresión del deseo de subversión, 
adoptar un lugar contestatario.  
 
En “Señoras” (1992), un ensayo de Gorodischer cuyo tema es la relación existente entre 
las mujeres y la escritura, la autora expondrá esta línea teórica. Veamos. 
 
4. Entre feminismo de la diferencia y el liberalismo deconstructivo 
 
No seremos novedosos si decimos que la línea que sigue Gorodischer, en lo que a la 
cuestión de género se refiere, es la propuesta por Virginia Woolf. En este sentido, Mónica 
Zapata compara este ensayo con “Un cuarto propio”20: ambas escritoras, dado que 
desconfían de todo valor impuesto por el patriarcado, se oponen a cualquier forma, valor, 
teoría o programa que implique nuevas fórmulas autoritarias y consideran que no se debe 
hacer literatura pensando en el propio sexo ni con una perspectiva de género, sino que lo 
ideal es escribir como un “espíritu andrógino”21. Según Zapata, ambas rechazan de este 
modo el esencialismo de género y proponen el ejercicio de la escritura como una 
alternativa al poder patriarcal. Si las mujeres somos las oprimidas por códigos, normas, 
reglas y esencias, nadie menos que una mujer para caer en ninguna otra forma de 
autoritarismo22. Como forma de oposición crítica a la corriente del feminismo de la 
diferencia, que cae en la trampa del patriarcado al esencializar el género (biológica o 
culturalmente) a los efectos de valorizar a las mujeres, Gorodischer apuesta a la 
deconstrucción del género por la vía de la androginia. Las dos, más allá de las distancias 
de época y tiempo tienen una  
 
 
 
                                               
 
20Zapata, Mónica; “Angélica Gorodischer: una señora con cuarto propio”. 
21Woolf, Virginia; Un cuarto propio: 133-4. Y sigue: “Es fatal ser pura y exclusivamente un hombre o 
una mujer; se debe ser un hombre con algo de mujer, o una mujer con algo de hombre. Es fatal para 
una mujer agregar el más mínimo acento a una queja; defender, aun con justicia una causa; hablar 
conscientemente como mujer, de lo que sea. Y „fatal‟ no es una figura retórica; porque cualquier cosa 
escrita con esa predisposición consciente está condenada a morir, deja de ser fertilizado.” (fecundo). 
Y Gorodischer en “Señoras”: “Hay una literatura escrita por mujeres […]. Esa literatura puede o no ser 
literatura femenina. Dicho de otro modo: no todas las mujeres escriben literatura femenina. De otro 
modo aún: no siempre son lo mismo los textos escritos por mujeres que los textos femeninos. Todo 
depende, no del sexo, no del género, sino de la mirada de quien escribe. Hay una literatura femenina 
escrita por mujeres o por varones” (45). 
22“[…] he de advertir que a las feministas no nos gustan los manuales. No nos gusta nada que 
pretenda abarcar todo el saber y el ser acatado. No confiamos en lo que se presenta como único, uno 
unidad inapelable ni en la ilusión de completad, como menos aún en la complementariedad de los 
opuestos.” Gorodischer, Angélica y otras: Locas por la cocina. Buenos Aires: Ameghino Editora, 1998. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
visión análoga de la creación literaria que se adelanta a las teorizaciones metafeministas y 
postmodernas de la crítica queer postulando y llevando a la práctica la ausencia de binarismos 
naturales, el rechazo de un principio de autoridad fundado en el género23. 
 
A pesar de los elogios de Zapata, “Señoras” es un ensayo contradictorio (y confuso): 
Gorodischer no quiere definir a la mujer, pero lo hace. Veamos:  
 
Es literatura femenina […] todo aquel texto que se niega explícita o implícitamente a dejar 
pasar el discurso social que dictamina QUÉ es una mujer (todas las mujeres), QUIÉN es una 
mujer (todas las mujeres), CÓMO es una mujer (todas las mujeres); que no sólo se niega a 
dejarlo pasar sino que lo rechaza […] (47).  
 
Apenas dos páginas más adelante se despacha con una caracterización que ella misma 
debiera despreciar: las mujeres tenemos en común la marginalidad y también que no 
podremos nunca abandonar ese lugar, eso es lo que nos hermana, pues “somos seres 
para otros seres, seamos reinas o vagabundas, vírgenes o rameras; que somos habladas 
desde los otros seres y que carecemos de poder.” (49, las cursivas son nuestras). La 
autora manifiesta no creer en las determinaciones ideológicas, ni las de género, ni las de 
sexo (y por supuesto, como hemos visto, las de clase son inexistentes) a la hora de una 
producción verdaderamente artística, pero no puede negar la realidad. Dice que en la 
escritura “Todo depende, no del sexo, no del género, sino de la mirada de quien escribe” 
(47). Apenas una página más atrás:  
 
[…] en cierto sentido la literatura no tiene sexo, claro que no. […] Pero en cierto otro 
sentido sí, la literatura tiene sexo. Yo diría que lo que tiene es género. Tratar de negar el 
género de un texto, tratar de despojarlo de su género, es como tratar de despojarlo de su 
ideología.  
No se entra a la literatura por la puerta del género ni por la puerta de la ideología, tan 
cercanas una de la otra: se entra a la literatura por la puerta de la literatura, porque de otro 
modo lo que sale es un panfleto y no un poema, un drama, un cuento o una novela. Pero es 
que hay una inscripción, un sello, un tejido conjuntivo, un andamiaje que sostiene todo lo 
escrito, una ideología subyacente, un género ubicuo (48).  
 
¿En qué quedamos? ¿Género sí o género no? ¿Ideología sí o no? ¿Escritura consciente de 
la opresión o inconsciente? ¿En qué consiste la “mirada”? ¿Qué quiere decir con “entrar 
por la puerta de”, si es que de alguna manera se diferencia de “andamiaje, sello, tejido 
conjuntivo”? 
 
Por otra parte, Gorodischer deshistoriza la opresión de género y por lo tanto, no es 
feminista (aunque proponga que para oponerse al patriarcado haya que dudar de todo y 
ponerse a escribir). Niega la posibilidad y el deseo de poder para las mujeres: las mujeres 
no fuimos, no somos y no seremos peligrosas para ningún poder porque detentar su 
ejercicio no nos interesa, salvo cuestionarlo. Cuestionarlo por vías que, a nadie escapa,  
                                               
 
23Zapata: 6. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
nos mantendrán indefectiblemente en el lugar de opresión que gracias a estas políticas 
habremos sabido conseguir. Cuestionarlo sin lucha, sin organización, haciendo uso de las 
“tretas del débil”, poniendo en práctica estrategias de resistencia foucaultianas o, si se 
quiere, “kristevianas”24, como la locura, la religión, el arte, la santidad, la enfermedad, la 
caridad, la rendición e incluso la muerte” (48). 
 
Más allá de que podamos preguntarnos hacia dónde se sale o qué clase de salida es la de 
la muerte o la enfermedad o rendirse (sin haber emprendido lucha alguna), la escritura 
aparece para las mujeres (y para cualquier otro grupo oprimido por otras razones, étnicas, 
religiosas, económicas, etc.) como una de las formas de poder25. Bien que un poder no 
tradicional: es una forma creativa, pacífica, solidaria. Inocua, diremos nosotros.  
 
Gorodischer, en la línea del deconstructivismo de Kristeva, heredero del liberalismo 
andrógino de Virginia Woolf, niega el feminismo, pero contradictoriamente apuesta a lo 
“femenino”, entendido como lo común a la situación de todos los grupos que se hallen en 
“similares” condiciones: los pobres, las etnias, minorías y religiones, etc. Esta posición 
teórica, valorada por autores como Ferrero, presenta un serio problema de índole 
filosófica: al considerar la marginalidad de los sujetos como elemento de unificación en un 
grupo, no puede observar que los intereses de cada fracción son distintos y, lo que es más 
importante, no puede establecer una jerarquía entre las determinaciones, ya que aparecen 
homologadas. Como sucede con la deconstrucción en general, considera que todas las 
determinaciones sociales tienen la misma jerarquía y que la de género puede superarse 
por un acto de voluntad. La femineidad puede superarse por la vía de la voluntad creativa 
(el ejercicio del poder del discurso) que funciona como un acto de subversión ante la 
imposición (patriarcal, si se trata de las mujeres) de la marginalidad. Aunque, 
contradictoriamente, sostiene que la mujer siempre fue (y seguirá siendo) el sujeto 
oprimido: con ello obtura cualquier posibilidad de transformación.  
 
5. Conclusiones  
 
Pero que una obra ponga sobre el tapete la cuestión de género (sean las posiciones 
feministas o no, por supuesto) presupone siempre una teoría acerca del poder. Es en este 
sentido que la narrativa de Gorodischer puede ser pensada como una lectura de los 
mecanismos del poder en nuestra sociedad y particularmente, en el contexto de 
determinada coyuntura política. Por eso, si bien dos de los textos que hemos examinado, 
Kalpa imperial y La noche del inocente, constituyen una reflexión explícita con relación a 
este tema, las otras dos novelas, Floreros de alabastro, alfombras de Bokhara y Doquier, 
exploran el mismo problema por la vía del género. 
 
 
                                               
 
24Véase Foucault, Michel: Microfísica del poder. 
25“[…] ojalá todas las mujeres escribiéramos. […] Sería una buena forma de llegar a compartir el 
poder” (49). 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Los cuatro textos van escandiendo el recorrido político-ideológico de la autora entre 
principios de los ‟80 y comienzos del nuevo siglo. Sus obras expresan una pertenencia de 
clase implicada en la coyuntura histórica. En 1983, Kalpa Imperial es la reflexión sobre los 
límites necesarios del poder que lo hacen tolerable, aunque sin anular su naturaleza 
malvada; ese texto se erige en la constitución de la democracia burguesa en su etapa 
progresiva (el alfonsinismo) y expone la tranquilidad de una clase que con el nuevo 
régimen ha logrado un orden más afín a sus intereses. Poco después, la novela siguiente 
ya muestra la libertad de acción que ese nuevo orden le permite a una mujer de la 
condición social de la protagonista. Sólo una burguesa puede darse los lujos que ella se 
da. Es el momento del romance con las ilusiones prometidas: ahora son realidades todas 
esas posibilidades de elección para esas mujeres. Pero en los ‟90, La noche del inocente 
vuelve a poner en cuestión el problema del ejercicio del poder: la novela critica los excesos 
propios de su degeneración (el menemismo). La novela no sólo muestra la corrupción y el 
despilfarro de la década de la “pizza con champagne” (en el convento hay lujo, vajilla de 
plata, telas exóticas, comidas sensuales con sus aromas y texturas), sino que también 
señala los engaños a los que se sometía al pueblo26, la hipocresía reinante en la “clase 
política”, la crisis moral de los políticos (celibato para algunos, mujeres para ellos), las 
muertes para ocultar el engaño27. La corrupción y la decadencia no es inherente al sistema 
(la democracia burguesa), sino un problema propio del gobierno, de la dirigencia política 
de turno. La única opción, bien que frustrada, como no podría ser de otro modo, teniendo 
en cuenta las salidas que plantea la autora, es la alianza entre los oprimidos. 
 
El final de la década la encuentra en medio de un desencanto propio del agotamiento de 
las expectativas centradas en la democracia. La crisis asoma por todos lados y el/la 
protagonista es presa de un individualismo acérrimo hasta que, cansado/a del encierro y 
sabiendo que la vida se está construyendo a la luz del día, en la calle, sale de su 
escondrijo en noviembre de 2001. Por más que lo intente, no puede ser ciega a todo lo 
que sucede. Sale y mira; dice lo siguiente: “allá ante mis ojos la vida, toda la vida de una 
ciudad, del mundo, eso, se agitaba por doquier”28. No sabemos qué hace, si es que en 
verdad hace algo, pero al menos ha sentido cierto malestar, cierta incomodidad que la 
pone en movimiento.  
 
En la narrativa de Angélica Gorodischer se puede establecer un paralelo entre la 
democracia y la lucha feminista: si la democracia burguesa supone el fin de la historia (lo 
único que queda es evitar los desbordes del poder), los logros del feminismo burgués del 
siglo XX en su interior, presuponen también su agotamiento. El feminismo liberal expresa 
sus contradicciones y sus limitaciones cuando queda entrampado en el idealismo (el 
esencialismo o el voluntarismo discursivo y horizontalista del deconstructivismo).  
                                               
 
26El hermano Rennert que está investigando el origen y la historia de la orden, inventa una versión ad 
hoc. 
27El hermano Cósimo, ayudante copista de Rennert, que había hurgado en los papeles, es asesinado; 
así como también el protagonista.  
28Doquier, op.cit.: 220. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Preocupadas por tirar el bebé (el feminismo) con el agua sucia (el socialismo) algunas 
teóricas burguesas buscaron una perspectiva distinta para escapar de la revolución y 
adaptarse al triunfo de la contrarrevolución: el feminismo al estilo Irigaray o Cixous. Pero 
la línea que prima en la obra de la escritora argentina es la de Kristeva: sólo se trata de 
“elegir” la identidad que se quiera y cambiarla cuando mejor parezca. Buena parte del 
feminismo en los ‟80 y los ‟90 concluyó que el fin de la historia era, no sólo el fin del 
socialismo sino también del feminismo. No es casual que nuestra autora no se reivindique 
feminista.  
 
Sin embargo, la elección de valores y situaciones que correspondan o no a las 
construcciones de género, no puede ser nunca una decisión individual. El género y sus 
tareas son construcciones sociales, eso significa que sólo se puede elegir entre las 
opciones asignadas socialmente. La capacidad de elección está dada por la situación de 
clase y por la época. Así, las mujeres (o varones) que pertenezcan a la clase dominante de 
cualquier época, tendrán mayores posibilidades de escapar al destino de género. Las 
mujeres de la burguesía pueden elegir en muchos aspectos la vida que desean vivir. 
Según la experiencia de la época, cuando la estabilidad en una sociedad es muy alta y la 
lucha de clases se encuentra en reflujo o retroceso, los roles de género son más fijos y 
cualquier cuestionamiento a esos estereotipos deviene escándalo. Por eso, en Europa el 
feminismo se mueve entre la provocación académica y la autonegación. Mientras tanto, en 
períodos de crisis sociales o en los cuales la lucha de clases es más álgida, los roles de 
género se distienden y se ponen en cuestión. Por eso, Gorodischer, a diferencia de sus 
pares europeas completamente entregadas al placer de la libertad burguesa que les 
permite su condición material, no puede evitar asomarse a la vida en plena transformación 
que sucede a las puertas de su casa, en Argentina en el 2001. Aunque por su condición de 
clase se pretenda no sometida a una serie de reglas y normas, es difícil (al menos 
temáticamente) para ella sostenerse en la placidez de la reivindicación femenina per se; 
tan difícil como negar, con la homologación de las determinaciones, la determinación 
social fundamental: la explotación. Una burguesa del sur no puede ser plenamente 
deconstructivista: hay demasiada miseria y demasiadas crisis a su alrededor. 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
AA.VV.. Boca de dama: la narrativa de Angélica Gorodischer. (Miriam Balboa Echeverría y Ester 
Gimbernat González, comp.). Buenos Aires: Feminaria, 1995.  
Collette, Marianella. Conversación al Sur. Entrevistas con escritoras argentinas. Buenos Aires: Simurg, 
2003. 
Ferrero, Adrián. “Economía de la prosa y neobarroco: una lectura desde el género de la proliferación 
significante 
en 
la 
obra 
de 
Angélica 
Gorodischer”, 
en 
http://www.univ-
tours.fr/ciremia/inter0607/Ferrero.pdf (31 de marzo de 2008). 
Foucault, Michel. Microfísica del poder. Madrid: Ediciones La Piqueta, 1992. 
Gorodischer, Angélica. Doquier. Buenos Aires: Emecé, 2002. 
Gorodischer, Angélica. Floreros de alabastro, alfombras de Bokhara.  Buenos Aires: Emecé, 1998. 
Gorodischer, Angélica. Kalpa imperial. Buenos Aires: Emecé, 2001. 
Gorodischer, Angélica. La noche del inocente. Buenos Aires: Emecé, 1996. 
CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125 
Gorodischer, Angélica.  “Señoras”, en Le Guin, Úrsula y Gorodischer, Angélica; Escritoras y escritura. 
Buenos Aires: Feminaria, 1992. 
Gorodischer, Angélica. Las Repúblicas. Buenos Aires: Ediciones De la Flor, 1991. 
Kristeva, Julia. Historias de amor. Madrid: Siglo XXI, 1987. 
Kristeva, Julia. La revolution da langage poetique. París : Editions du Seuil, 1974. 
Ludmer, Josefina. “Las tretas del débil”. En: La sartén por el mango. Puerto Rico: Ediciones El 
Huracán, 1985. 
Moi, Toril. Teoría literaria feminista. Madrid: Cátedra, 1995. 
Woolf, Virginia. Un cuarto propio y otros ensayos. Buenos Aires: AZ Editora, 1993. 
Zapata, Mónica. “Angélica Gorodischer: una señora con cuarto propio”, en 
www.univ-
tours.fr/ciremia/pdf-genre/Zapata.pdf (31 de marzo de 2008). 
 
