CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Guillermo Cabrera Infante y las variantes del poder 
en el ámbito religioso de La Habana de los cincuentas 
 
Lidia Verson 
Universidad de Puerto Rico 
lidiaaverson@yahoo.com 
Puerto Rico 
 
Resumen: En una trilogía de relatos cortos titulada Delito por bailar el chachachá (1995), el 
escritor cubano Guillermo Cabrera Infante evoca una vez más, desde su largo exilio, a La 
Habana de los 50. Su intensión narrativa se desplaza más allá de los conflictos entre 
personajes, para regodearse en una espléndida descripción del estado cultural y social de la 
ciudad en que transcurren sus historias. La Habana es vista a través de su geografía, sus 
costumbres, sus mitos, sus creencias y su sistema de reglas y prohibiciones. Lo esencial en 
estas narraciones no es, por tanto, lo que intentan relatar, sino lo que rememoran, recuperan 
y, hasta  revelan, de esa capital que lentamente desaparece. 
El presente artículo examina solo uno de los cuentos que componen esta trilogía: ―El gran 
Ecbó‖, donde los aspectos anteriores son claramente palpables, y donde se puede ahondar en 
las intrincadas redes sincréticas que sustentan la cultura insular. Paralelamente al interés 
temático del autor, este trabajo destaca el valioso uso de técnicas literarias contemporáneas, 
con las que Cabrera Infante construye una ciudad en plena transformación, en  la que la 
modernidad, con todas sus energías, no puede borrar las fuerzas del pasado. 
 
Palabras Claves: Guillermo Cabrera infante; Delitos por bailar el chachachá; La Habana; 
Redes sincréticas. 
 
Title and subtitle: Guillermo Cabrera Infante and the variables of power in the 
religious sphere of La Habana of the Fifties. 
 
Abstract: In a trilogy of short stories titled Delito por bailar el chas cha cha (1995), the 
Cuban writer Guillermo Cabrera Infante evokes once again, from his lengthy exile, La Habana 
de los 50.  His narrative intention goes beyond the conflicts between characters, in order to 
wallow in a splendid description of the cultural and social status of the city in which his stories 
elapse.  La Habana is seen through his geography, customs, myths, beliefs and system of 
rules and prohibitions.  The essential point of these narratives is not so much what they 
intend to convey, but rather what they recall, recover and even reveal of that city that is 
slowly disappearing. 
The present article examines only one of the stories that encompasses this trilogy;‖El gran 
Ecbo‖, where the previous aspects are clearly palpable, and where you can delve into the 
intricate networks that support the syncretic island culture. Parallel to the thematic focus of 
the author, this work highlights the valuable use of contemporary literary techniques with 
which Cabrera Infante builds a city undergoing transformation, in which modernity, with all 
his energy, can not erase the forces of the past. 
 
Key Words: Guillermo Cabrera infante; Delitos por bailar el cha cha cha; La Habana; Redes 
sincréticas. 
 
                                                                            
Recibido: 31-VIII-2009  Aceptado: 20-XI-2009    Cuadernos del CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 (78-86) 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
A aquellos hombres 
que no hallan una explicación 
 a sus reiterados fracasos. 
 
A aquellos hombres 
que no hallan una explicación  
a la razón de su existencia. 
 
A aquellos hombres 
que todavía no han sido capaces de entender 
que la vida no es otra cosa 
que el proceso de dar para recibir. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 (Proverbio africano)                                   
 
Bajo el título de Delito por bailar el chachachá (1995) gravitan tres cuentos que evocan en 
forma episódica el estado cultural y social de La Habana de los años 50. El deterioro de su 
arquitectura colonial, el encanto de sus leyendas, el aroma de sus restaurantes y la 
cadencia de sus ritmos,  se mezclan para describir el ambiente en que estas narraciones 
se desarrollan. En medio de una ciudad que cede  a las exigencias de la modernidad y se 
transforma,  resulta  indispensable conservar (al menos intentarlo) el recuerdo de su 
esplendor, reconstruir cada fragmento de su geografía y, de alguna manera, representar 
su complejo fenómeno de sincretismo cultural1. Lo esencial en estas narraciones no es, 
por tanto, lo que intentan relatar, sino lo que rememoran, recuperan y, hasta  revelan, de 
esa capital que lentamente desaparece. De aquí que la falta de nombre de sus 
protagonistas, su escasa caracterización sicológica y la repetición de una anécdota 
aparentemente inconclusa, más que responder a la utilización de algún recurso literario, 
corresponda  a la necesidad que tienen estos textos de rescatar el pasado cultural de la 
metrópoli cubana: sus mitos, sus creencias y su sistema de reglas y prohibiciones.  
Consecuentemente, los tres relatos que componen este libro, como el propio Cabrera 
Infante asegura, están plagados de recuerdos (10), hecho que no les impide revelar las 
contradicciones que se originan entre el oficialismo y su resistencia en La Habana de los 
años cincuenta. El presente trabajo examina una variante de estas contradicciones, la que 
se suscita entre diferentes grupos religiosos y sus respectivos integrantes. Para ello, se 
analizará ―El gran ecbó‖ por ser, dentro de esta trilogía, el relato que mejor ilustra la 
                     
1 La crítica tradicional ha considerado el sincretismo como la unión de culturas diversas, en donde, 
después de arduas tensiones, los códigos en disputa se funden, conservando una suerte de jerarquía.  
Sin embargo, si aceptamos como válido que estos códigos culturales pugnan entre sí por su 
establecimiento y renovación continua, y que dentro de un sistema cultural los elementos 
constituyentes no tienen el mismo grado de desarrollo ni organización, este fenómeno no podrá ser 
visto como un proceso de síntesis. Más bien lo contrario, una concentración de las diferencias, lo que, 
por un lado, explica la coexistencia cultural. Y, por otro, no descarta una posible fusión absoluta de 
las estructuras que la integran como ocurre, por ejemplo, en el caso de la música caribeña. No 
obstante, en la mayoría de los procesos sincréticos lo que predomina es una superposición de las 
unidades participantes. Por lo tanto, la mezcla en ninguna medida implicará la pérdida de la 
autonomía.   
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
autoridad de las religiones africanas en medio de una cultura que pretende ser 
fundamentalmente occidental. 
 
El cuento comienza en un restaurante habanero en donde una pareja almuerza mientras 
en las inmediaciones del lugar la lluvia se intensifica. Aunque la escena por sí sola es 
insustancial, le permite al lector  percibir el estado precario en que se encuentra  la 
relación entre ambos. La causa no tarda en conocerse: él es un intelectual casado que 
vive un romance con una actriz de teatro clásico. Ella, por su parte, acaba de enterarse del 
estado civil de su amante; y la noticia, además de enojarla, le produce un sentimiento 
mixto de culpa y arrepentimiento. Paradójicamente  vacila y  no  se cree  capaz de poder 
renunciar a la compañía que él le ofrece.  
 
A medida que crece el suspenso en torno a la decisión final que la protagonista habrá de 
tomar, la resolución, de lo que hasta aquí aparenta ser el conflicto del relato, se posterga 
con el viaje que realiza la pareja a Guanabacoa (ciudad próxima a La Habana). Esta 
dilación no es más que la estrategia que utiliza Cabrera Infante para, de alguna manera, 
subrayar la incuestionable presencia de las religiones africanas en la cultura cubana y de 
una vez desmentir la supuesta supremacía blanca en esta última. 
 
La escena en el restaurante cumple, entonces, un doble propósito. Primero, el de 
presentar a los protagonistas con sus respectivos conflictos; y segundo, el de mostrar el 
medio social y religioso al que  pertenecen. La prohibición que tienen de comer carne los 
viernes y la necesidad de sustituirla por una ―despensa‖,  inconscientemente ubican al 
lector en un espacio cultural predominantemente católico. Sin embargo, esto no quiere 
decir que ambos personajes  sigan estrictamente los dictámenes de la  fe que parecen 
profesar. El hombre, por ejemplo, además de adúltero, insiste en no cumplir con  la 
abstinencia mandatoria de carne y comer lo que realmente le agrada. En lo que a ella 
respecta, le preocupa más las implicaciones morales de ser la amante de un hombre 
casado, que el tipo de dieta que debe o no seguir un día determinado de la semana.  Su  
incesante desasosiego es pues la consecuencia inmediata  de sentirse violadora del código 
ético, y nunca del religioso, de los de su clase. Irónicamente, es este último el que la 
condena y le augura un supuesto escarmiento, escarmiento que resulta un tanto drástico 
cuando no descarta hasta  la propia muerte. 
 
Para entender este planteamiento en toda la magnitud de sus implicaciones, se deben 
repasar algunos hechos que se relatan en el  primer libro del Antiguo Testamento 
(Génesis) y destacar la relación que puede establecerse entre ellos y la historia narrada. 
La creación tanto del Universo como del hombre por parte de Dios aparece 
minuciosamente descrita en el Génesis. Con gran maestría, Cabrera Infante intertexualiza 
algunos aspectos que se desprenden del hecho bíblico y los incorpora a este relato 
convertidos en metáforas. Así, por ejemplo, la primera oración, ―LLOVIA‖ (15)2, remite al 
                     
2 El agua fue el primer elemento que integraba el caos que era el Universo. El libro del Génesis 
describe cómo en la actividad de creación, Dios separó las aguas haciendo un firmamento en medio 
de ellas. Este firmamento las apartó unas de otras. Las aguas de encima dieron lugar al cielo; las de 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
lector a los inicios de la vida en la Tierra. Del mismo modo, y a pesar de las distorsiones 
del relato, la existencia de una única pareja en calidad de protagonista, la violación del 
orden establecido (adulterio), el enjuiciamiento de la mujer, maquinalmente nos hace 
pensar en el Adán y la Eva de la Creación; e inmediatamente identificar  los pasajes 
textuales referentes a las condiciones de vida en el paraíso de la primera pareja, el suceso 
relacionado con su desobediencia divina y el castigo que recibió la humanidad como 
consecuencia. En más de una ocasión, se reafirma que el personaje masculino es 
conocedor del código religioso católico y que si en su comportamiento lo respeta o no, 
esto no le  impide utilizarlo en la manipulación de  la conducta de su amante o, al menos, 
en ejercer un intenso control sobre ella. Huelga decir que en esta historia el Catolicismo 
no queda muy bien parado, pues se presenta como una religión de blancos y burgueses,  
que juzga, condena y castiga y que todavía peor, se presta para la  intimidación de los 
más frágiles. 
 
Paralelo a las implicaciones bíblicas y a estas críticas al Catolicismo, en este relato también 
se hace alusión a un segundo código religioso que coexiste en la Isla desde la época 
colonial en oposición al Catolicismo y como resistencia al mismo. Nos referimos a la Regla 
de Ocha o Santería3. 
 
Cuando en su título vimos aparecer el término yorubá ebbó o ecbó, prontamente intuimos 
que en algún momento de su trama se presenciaría una ceremonia religiosa de ofrenda, 
purificación o sacrificio. Lo que sí nos tomó por sorpresa es que fuera justamente la 
protagonista blanca y burguesa la que nos acercara tanto a esta creencia alterna como a 
la sensualidad con la que a ella se le se asocia. Y decimos que nos sorprendió porque, tal 
y como advierte el protagonista masculino,  generalmente para ―la gente que ha leído a 
Ibsen y a Chéjov y que se sabe a Tennessee Williams de memoria […] esto es cosa de 
ignorantes […], pura superstición […] algo bárbaro y remoto y ajeno, tan ajeno como 
                                                   
 
abajo, fueron divididas nuevamente dando lugar a la tierra y los mares. De lo que se deduce que el 
elemento de origen fue el agua, a partir de la cual Dios organizó el Universo. 
3 Religión afrocubana que tiene su origen en Nigeria. Se destaca por la identificación de sus orishas  o 
divinidades con los santos católicos. El paralelismo entre una y otra deidad se produjo tanto a partir 
de las semejanzas entre las leyendas yorubás y las historiografías católicas como por la semejanza de 
sus rasgos físicos.  Así por ejemplo: a  Ochún  se le asocia con la Virgen del Cobre, Changó con Santa 
Bárbara, Babalú-Ayé con San Lázaro, Yemayá con la Virgen de Regla y Obatalá con la de las 
Mercedes. Como toda religión, la Regla de Ocha da respuestas a asuntos fundamentales de la 
existencia del hombre. Entre los que se destacan: la génesis del universo y las fuerzas naturales que 
lo controlan, la relación entre el hombre con los seres que estabilizan el mundo y los medios que debe 
emplear para que estos poderes ocultos lo ayuden a enfrentar sus problemas cotidianos. El cuadro del 
mundo que construye, su estructura eterna, así como su expresión material no se someten a las leyes 
del tiempo histórico, por cuanto aquello que tiene principio, según este culto, existe; más aun ha de 
ser eterno. De aquí que el fin del universo no ocupa su pensamiento. Tampoco tiene sentido de la 
causalidad de los acontecimientos. En lugar de la causa que originó un hecho determinado, esta 
creencia va en busca del iniciador, sobre el cual recaerá la culpa o la gloria en dependencia de las 
consecuencias de sus acciones. Asimismo, cualquier forma de actividad colectiva solamente tendrá 
valor social si es transformada en un ritual. La sabiduría y conservación de su tradición está dada a 
partir de la profundización de sus textos religiosos y su respectiva repetición oral. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
África, de donde viene‖ (29-30). Tanto es así, que de acuerdo a su criterio, llega a no 
importarnos que el Catolicismo nos sea igual de extraño y distante;  lo preferimos, por 
cuanto podemos asociarlo a una tradición literaria altamente refinada: a los Evangelios, a 
San Agustín, a Santo Tomás, a Santa Teresa y a San Juan de la Cruz (30).  
 
Sin embargo, no es la conocida Habana del saber enciclopédico, copia y reflejo de la 
universalización del pensamiento occidental, la que a Cabrera Infante le interesa destacar.  
En su lugar, prefiere desplazarse a Guanabacoa, ciudad  cercana a la urbe, en donde aún 
se reconocen las raíces africanas, tienen vigencias sus leyendas y de acuerdo a ellas, 
todavía se ―les canta a  los  muertos para  que descansen en paz‖ (27). Al hacer esta 
transición, el autor se propone redescubrir la metrópoli habanera desde la perspectiva de 
su cultura negra,  siempre marginada por el predominio de la tradición europea, pero 
latente,  con sus propios clásicos y su saber ancestral.  Guanabacoa es, por tanto, la otra 
Habana: la otra forma de expresar lo nacionalmente cubano. 
 
Y para constatarlo, Cabrera Infante le adjudica un tiempo histórico determinado a cada 
una de las dos ciudades concurrentes en su relato: a La Habana, el presente rutinario de 
sus protagonistas, y a Guanabacoa, la riqueza cultural de nuestros orígenes africanos. La 
subsecuente regresión en el tiempo que conlleva el viajar de la Metrópoli a la pequeña 
villa tiene como objetivo trasladar a la actualidad los mitos y patakíes (leyendas) de los 
dioses lucumíes (yorubás) y legitimar el ambiente mítico y de cambio que este tránsito 
crea a su paso. Es allí donde precisamente se intensifica el vacío existencial de la 
protagonista  y mejor se evidencia el deterioro de su relación sentimental.  
 
Ajeno a todo lo que desencadenaría con su invitación, el hombre sugiere el paseo para, de 
alguna manera, huir de sus encuentros rutinarios: siempre acompañados por monólogos 
de interludio y uno que otro rato de pasión. Pero, sobre todo, lo ha propuesto queriendo 
esquivar los continuos reproches de ella, luego que descubriese su verdadero estado civil.  
Repentinamente, la visita al estadio adquiere nuevas dimensiones cuando más allá de una 
simple distracción dominical, ella se encuentra a sí misma, reconoce la mediocridad de su 
existencia y se plantea un nuevo comienzo sin él. 
 
Mediante la descripción del pequeño cementerio que los protagonistas encuentran en la  
carretera antes de la llegada al estadio, se le adelanta al lector la existencia de otro 
mundo: sugestivo e inexplicable a través  de los cánones de la razón y la lógica occidental; 
en fin, un mundo diferente, no sólo por  sus características físicas, sino también por su 
atmósfera espiritual, vestimenta, y percepción de la vida. En él, los orishas (divinidades 
africanas) se manifiestan por boca de los creyentes y los cantos y las liturgias se repiten 
sin descanso para llevar el pasado ancestral nuevamente a la actualidad. La necrópolis, 
por tanto, por un lado operará como el lugar de tránsito entre el espacio físico de La 
Habana, realista y decadente, y el universo mítico de las espiritualidades negras, 
Guanabacoa. Por otro, servirá como el punto intermedio que permite comparar: dos 
creencias religiosas, dos actitudes de los personajes (espectadores o creyentes), dos tipos 
de indumentarias (casuales o  ceremoniales), dos lenguas (castellano y lucumí) y dos 
niveles de vivencias (humano y divino). En resumidas cuentas, dos culturas.  
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
Vale la pena aclarar que además de estos paralelismos de tiempo, ciudades y mundos, 
desde el principio del cuento Cabrera Infante hace referencia a dos espacios físicos 
simultáneos. El primero, exterior y con constante lluvia; y, el segundo, interior y 
placentero. Por su parte, la pareja crea otras dos dimensiones, definidas por los papeles 
sociales de cada uno de los géneros. Estos papeles, a su vez,  se estereotipan y ridiculizan 
en las diferentes conversaciones que sostienen los protagonistas. 
 
Cuando la pareja llega al estadio, ya los cantos religiosos han comenzado. El ritmo de los 
tambores busca el tiempo mítico y la recurrencia de los sonidos abre las puertas de un 
universo que oscila entre lo real y lo sobrenatural. Metafóricamente, el repique de los 
tambores es también el tintineo de la lluvia; es el eco de los orígenes y representa la 
identidad cultural de los creyentes allí concentrados. Los cantos llaman a los dioses y 
recuerdan sus patakíes. Todos están vestidos de blancos y cantan en yorubá porque están 
situados mentalmente en otro espacio geográfico y  en otra época. Es sólo una cuestión 
de fe.  
 
Al igual que en el cementerio, la mujer se siente atraída por lo que ve y oye. Como 
desconoce las danzas y los cantos, no entiende de qué se trata. Él intenta hacerle creer 
que su sapiencia llega a estos terrenos;  le explica que estos hombres se visten de blanco 
porque ―están al servicio de Obbatalá, que es la diosa de lo inmaculado y puro‖ (28), 
comentario que pone al descubierto su ignorancia en los asuntos de la Santería. Si bien es 
cierto que el blanco es el color de la orisha4 y en ocasiones sus servidores se visten de 
blanco para honrarla, no es menos cierto que de blanco también se han de vestir los 
neófitos en su primer año de ―haberse hecho santo,‖ entre otras de las muchas 
prescripciones que deben cumplir. Por ejemplo, cubrirse la cabeza en público, aprender 
lucumí y, si son mujeres, no usar maquillaje. 
 
Ella,  por su parte, inmediatamente se identifica con la deidad e incluso comprende que en 
su condición de pecadora no podría servirle. Pero Obbatalá tiene sus propios planes y 
aunque la mujer todavía lo ignora, desde el restaurante la diosa ha comenzado un 
acercamiento paulatino. Así lo confirma la constante referencia a las cándidas tonalidades 
de luz que envuelven la estancia y la lluvia que les impide abandonar el sitio,  ambiente 
que en definitiva alude directamente a la leyenda de la diosa. 
 
Cuenta el patakí  yorubá que Olofi  (Dios Supremo de la Regla de Ocha) con el fin de crear  
el Universo, concibió las nubes, los ríos y mares, los volcanes y pantanos, así como el Sol 
para que alumbrara, y la Luna para que lo acompañara. Llegado a este punto de la 
Creación, Olofi se sintió cansado y decidió dar por terminada su empresa. Fue cuando 
Obbatalá intervino e impidió que el Universo quedara incompleto. Durante cuatro días 
                     
4 Adviértase que las deidades lucumíes son en su gran mayoría  complejas metáforas místicas de 
naturaleza contradictoria. Pueden ser femeninas o masculinas, buenas o malas, justas o irreverentes,  
según la circunstancia, el avatar o camino. En ocasiones pueden hacer favores o sencillamente 
enredar la vida de sus adeptos. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
limpió la Tierra con un pollo de cinco patas. Al quinto, le rezó a Olofi.  Después, regresó al 
Nuevo Mundo cargado con plantas, animales y seres humanos, previamente creados por 
Olofi, y allí los instaló. Desde entonces, se le reconoce como la Archidivinidad, no sólo 
ligada directamente al proceso de formación del Mundo, a la luz y a la lluvia, sino también 
como la diosa rectora del comportamiento humano.  
 
Obbatalá es el verdadero representante de Olordumare (Olofi) en la Tierra; su hijo 
legítimo y el heredero de sus características principales: la fuerza y la virtud. En él, nace la 
luz y la oscuridad, la vida y la muerte, lo bueno y lo malo; nace todo lo espiritual y puro de 
esta vida. Es el dueño de todas las mentes. Más aun, es el encargado del buen 
funcionamiento del mundo y del bienestar de sus criaturas. 
 
El acercamiento entre diosa y protagonista llega a su clímax ya entrada la fiesta cuando la 
orisha decide manifestársele a la mujer en toda la dimensión de su poder. Para que un 
orisha se manifieste, no es necesario que un médium entre en trance. Existen otras 
posibilidades y Cabrera Infante lo muestra cuando utiliza a otra mujer, negra y vestida de 
blanco, para que se acerque a la protagonista y le hable en nombre de Obbatalá, el santo 
de mayor rango del panteón yorubá; el único juez y guía de esta religión, al que 
precisamente se le pide cuando se quiere tener un hogar propio.  En realidad,  nunca se 
sabe a ciencias ciertas lo que le dice esta negra, pero a partir de ese momento se produce  
un cambio inmediato en la actitud de la adúltera.  
 
Seguidamente, observamos a una protagonista fortalecida, capaz de enfrentar con aplomo 
su situación de amante y lidiar con ella. La observamos recuperar su tranquilidad 
espiritual, experimentar cierta satisfacción sicológica y adquirir una conciencia de 
responsabilidad con los seres superiores. El poderío de la orisha la ha alcanzado sin 
detenerse ante su condición de blanca, burguesa e intelectual, pues en  resumidas 
cuentas:  
 
Obbatalá no anda con miramientos; ella es la diosa de la pureza, la que juzga a las criaturas 
de Olorum en la Tierra y la que, en un final, es responsable de ellas […]. Mi bisabuelo decía 
que los hijos de Obbatalá que no se comportaban como el orisha (dios) manda, tendrían 
muchas penas en este valle de lágrimas. Es el orisha que busca siempre la reconciliación. Que 
encuentra siempre el mejor consejo. El que nos guía cuando tenemos grandes dificultades y 
le pedimos ayuda. Es la Razón y es la Justicia. Su pureza no puede ser explicada con palabras 
ni con cantos. Es algo que llega de su inmensa grandeza, al corazón de los creyentes. Sólo 
podemos representar esa pureza con todo lo que es blanco (Los secretos de la Santería, 
1978: 31).   
  
Todo esto permite suponer la naturaleza del mensaje enviado por la deidad a la 
protagonista. Nada volverá a ser como antes, ya no se encuentra desamparada en esta 
empresa. Está acompañada y protegida por Obbatalá, quien desea para ella una vida más 
armoniosa, una vida donde reine la paz y no el desvelo de una relación compartida. 
Obbatalá la guía en medio de sus dificultades; orienta su cabeza con el mejor de los 
consejos que en su situación puede darle: que parta, que se vaya, que lo deje.   
 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Una vez  concluida la comunicación entre la protagonista y la orisha, solo resta actuar. La 
parada nuevamente en el cementerio simboliza ahora el cierre del mundo mítico. El 
regreso a La Habana ya viene marcado por una postura diferente.  La conversación final 
en el auto la deja bien claro:   
 
Cuando miró, vio que ella le alargaba los dos retratos —el de la mujer con un a sonrisa y los 
ojos serios, y el del niño, tomado en un estudio, con los ojos enormes y serios, sin sonreír— y 
que él los aceptaba maquinalmente.  
—Están mejor contigo (Delito por bailar el chachachá, 1995: 34). 
 
El ebbó o sacrificio ha sido metafórico. La mujer no ha hecho una ofrenda previa a la 
orisha, tampoco le ha sacrificado un animal. Sin embargo, ha dado por terminada la 
relación que la convertía en una adúltera; y, con esto, se ha ganado el derecho de ser 
retribuida por la diosa, alejando de ella el peligro de la muerte súbita, por cuanto ―el 
sacrificio es la expresión de un sentimiento profundo y de una convicción. A través de él, 
se concreta la relación especial  e inseparable  entre el hombre y el enigmático y 
maravilloso mundo espiritual‖ (Hernández de Souza, 1998: 14). Ahora es Obbatalá la que 
con su omnisciencia, determina y determinará el curso de los acontecimientos y el destino 
de esta pareja; y, como consecuencia, debilitará el poder que estaba inicialmente en 
manos del hombre y de sus  convicciones judeocristianas.   
  
En resumidas cuentas, el código religioso africano se ha impuesto sobre el católico. El 
control del Catolicismo  ha quedado resquebrajado, porque hasta cierto punto se ha roto 
la secuencia pecado/castigo/muerte que impuso Dios desde los orígenes. La razón de que 
ocurra esta variante no es obviamente producto  de un cambio en la doctrina bíblica, sino 
de la irrupción en el relato de la Regla de Ocha y una de sus ceremonias. En ella, Obbatalá 
escogió  a esta mujer; la distinguió del resto del grupo y la inició simbólicamente como su 
hija. Le dio conciencia de la necesidad de darle un nuevo giro a su vida y le reveló el 
mecanismo para que dejara atrás la culpa, el arrepentimiento y hasta el amante casado.  
La decisión de la mujer de renunciar a todo y el estilo con que lo hace, muestra la 
adopción de una nueva creencia. Independientemente de la supuesta supremacía del 
Catolicismo en la Isla, su práctica discursiva y la forma en que moldea su verdad, el 
cuento rompe con la concepción de que la Santería es una simple superstición de esclavos 
e ignorantes. Consecuentemente,  muestra cómo la Regla de Ocha abandona la periferia 
en la que ha sido sumida desde la Colonia y alcanza a esta mujer, que más que blanca o 
burguesa, es criolla; es cubana.    
 
Bibliografía 
 
Alfonso, Rosa (ed.). Panorama de la religión en Cuba. La Habana: Editora Política, 1998. 
Best, Steven and Douglas Kellner. Postmodern Theory: Critical Interrogations. New York: Guilford P, 
1991. 
Bolívar, Natalia. Los orishas en Cuba. Multimedia Interactiva. Sis Sofware,1997. 
Borlans Álvarez, Isabel. Discontinuidad y ruptura en Guillermo Cabrera Infante. Gaithesbupe: 
Hispamérica,  1985. 
Cabrera Infante, Guillermo. Delito por bailar el chachachá. Madrid: Alfaguara, 1995. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
Castellanos, Jorge e Isabel Castellanos. Cultura Afrocubana: las religiones y las lenguas. Vol. 3.       
Madrid: Universal, 1981.   
Castellanos, Jorge e Isabel Castellanos. Cultura Afrocubana: las religiones y las lenguas. Vol. 4. 
Madrid: Universal, 1981.   
Dalmau, Felipe. Obatalá, Changó y Ochún. New York: Amapse, 1971. 
Efundé, Agún. Los secretos de la santería. Miami: Cubamérica: 1978.   
Foucault, Michel. Historia de la sexualidad. Vol. 1. Madrid: Siglo Veintiuno, 1987. 
Foucault, Michel. Language, Counter-Memory Practice. Trad. Donald F. Bouchard y Sherr Simon. 
Ithaca: Cornell U P, 1980. 
Foucault, Michel. Power/Knowledg: Selected Interviews and Other Writing 1972-1977. C. Gordon 
(ed.). Brighton: Harvester P, 1980. 
González-Wippler, Migene. Santería: magia africana en Latinoamérica. New York: Original 
Publications,  1987. 
Hernández de Souza, Adrián. El sacrificio en el culto de los orichas. 1998. 
Hernández Lima, Dinorah. Versiones y Re-visiones históricas en la obra de Cabrera Infante. Madrid: 
Coopegraf, 1990. 
Lachatañere, Rómulo. ―El sistema religioso de los Lucumí y otras influencias africana en Cuba‖. En: 
Estudios afrocubanos. La Habana: 1938. 
Lachatañere, Rómulo. Manual de Santería. La Habana: 1942. 
Pagnini, Marcello. Estructura literaria y método crítico. Madrid: Cátedra, 1992. 
Pérez Perdomo, Francisco. "Cabrera Infante y el signo de lo trágico". Imagen, n. 32, 15 de julio, 
1968: 24. 
Pollak-Eltz, Angela. Cultos afroamericanos. Caracas: Manoa, 1977. 
Rodríguez Monegal, Emir. "Guillermo Cabrera Infante". En: Emir Rodríguez Monegal. El arte de narrar: 
Diálogos. Caracas: Monte Ávila Editores, 1968: 66-68. 
Schraibman, José. "Cabrera Infante tras la búsqueda del lenguaje". Ínsula, n. 286, septiembre 1970, 
15-16. 
Storey, John.  An Introduction to Cultural Theory and Popular Culture.  Athens: U of Georgia P, 1998. 
Updike, John. "Infante Terrible". The New Yorker, 29 January 1972: 91-94. 
 
