CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
Eco-feminismo en la narrativa surrealista  
de María Luisa Bombal 
Zoila Yovanna Clark 
Florida International University 
zclark01@fiu.edu 
Estados Unidos 
 
Resumen: Este trabajo presenta un análisis de tres cuentos de Maria Luisa Bombal: “El 
árbol”, “Las islas nuevas” y “La historia de María Griselda” usando el concepto de écriture 
féminine de Hélène Cixous y el de eco-feminismo, según Ress y Warren. Se señala una 
perspectiva eco-feminista en la escritura surrealista de Bombal por la identificación de los 
personajes femeninos con la naturaleza, al desarrollar los problemas íntimos que éstas 
padecen. Se trata de una búsqueda sensorial, a través del inconsciente de un nuevo 
entendimiento del deseo femenino, que sigue siendo un misterio. 
 
Palabras claves: Eco-feminismo; Surrealismo; Deseo; Inconsciente; Sensorial. 
Title and subtitle: Eco-feminism in Maria Luisa Bombal’s Surrealist Narrative.  
Abstract: Using  Hélène Cixous‟ concept of écriture féminine and Ress‟ and Warren‟s 
interpretation of eco-feminism, this work presents an analysis of three short stories by Maria 
Luisa Bombal: “The Tree,” “New Islands” and “María Griselda.”  Bombal‟s surrealist writing 
involves a sensorial quest through the unconscious mind in search of a new understanding of 
female desire, which is still veiled in mystery. Since Bombal identifies female characters with 
nature when developing intimate female issues, an eco-feminist perspective has particular 
resonance in a discussion of her work.   
 
Keywords: Eco-feminism; Surrealism; Desire; Unconscious; Sensorial. 
 
“El idioma ha sido dado a [la mujer] 
 para que lo use de manera surrealista” 
Apropiación y subversión de  
un postulado de André Breton  
 
El eco-feminismo es una modalidad nueva de feminismo en Latinoamérica que surge en la 
década de los noventa. Cuando la Teología de la Liberación de los setenta decepciona a 
las mujeres porque no las libera de su subordinación al varón, son principalmente las 
mujeres pobres quienes se dan cuenta de que la destrucción del medio ambiente las 
afecta directamente. Ellas se identifican con la explotación y el control de la naturaleza 
porque así sucede con su trabajo no asalariado y el control de sus cuerpos y los de su 
familia. Sin embargo, el eco-feminismo tuvo orígenes más tempranos durante la tercera 
ola feminista en Estados Unidos y Europa durante los años sesenta, a partir del feminismo 
cultural y radical. Fue Françoise d‟Eaubonne en 1974 quien acuñó el término 
argumentando que “male control of production and of women‟s sexuality brought the twin 
horsemen of environmental destruction and overpopulation” (Ress, 1981: 44-45).   
Recibido: 27-I-2009  Aceptado: 3-IV-2009    Cuadernos del CILHA - a. 11 n. 12 - 2010 (59-68) 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
El feminismo cultural de corte filosófico y espiritual valora el hecho de cuidar de los demás 
seres vivos e inertes porque todos estamos interconectados en diversos planos de nuestra 
existencia. Cabe resaltar que este tipo de eco-feminismo parte del “belief in the wisdom of 
our bodies and the priority of knowing through our corporality in relationship. Feeling is a 
way of knowing” (Ress, 2006: 135). Por lo tanto, estos son rasgos que podemos encontrar 
en la literatura y formas artísticas que expresan estas ideas. Asimismo, el feminismo 
radical literario cobra gran importancia en los setenta cuando se inician los movimientos 
de liberación femenina y se subraya lo nocivo de la dominación patriarcal. 
  
Existen muchas variantes de eco-feminismo, entre ellos el cultural, el radical, el socialista, 
el liberal, el activista, entre otros, pero Ress lo define de acuerdo el objetivo principal 1que 
persigue: “Ecofeminism, which is part of the third wave, brings together concern for the 
domination of women and other subjugated groups with concern for the explotation of the 
Earth” (2006: 77). Esta nueva preocupación geográfica por el medio ambiente conectada a 
la subordinación de la mujer es en realidad algo que también aparece en el proceso de 
colonización de Latinoamérica y forma parte de su historia. En consecuencia, muchas de 
las reflexiones eco-feministas hablan de la colonización de las mujeres ya que 
culturalmente los países colonizados han sido siempre representados como una mujer. El 
género es parte del discurso histórico de las naciones, como bien señala Doris Sommer en 
Foundational Fictions: The National Romances of Latin America (1991). No es entonces 
sorprendente que escritoras latinoamericanas puedan haber escrito desde una perspectiva 
eco-feminista antes de que existiese este tipo de feminismo, tal y como sugiero en mi 
análisis de tres cuentos de María Luisa Bombal: “El árbol”, “Las islas nuevas” y “La historia 
de María Griselda”. 
 
La narrativa lírica e intimista de esta escritora chilena ha sido paradójicamente considerada 
anti-feminista (por los papeles pasivos de sus protagonistas) y feminista (por la denuncia 
del papel dependiente de la mujer en la sociedad y la exposición del deseo sexual 
femenino).1 En sus textos más estudiados: “La última niebla” (1935), “La amortajada” 
(1938) y “El árbol” (1939), los personajes femeninos se cuestionan por qué sus vidas giran 
alrededor de los sujetos masculinos, y sólo en “El árbol”, Brígida, la protagonista, logra 
independizarse en vida, ya que abandona la casa de su marido. Sin embargo, Brígida no 
es como la Nora de “La casa de muñecas” (1879), de Henrik Ibsen, quien quiere aprender 
un oficio, asimilarse a la sociedad en que vive y gozar del mismo respeto que el hombre al 
participar en la creación de leyes igualitarias. Estas leyes le permitirían competir en el 
mundo moderno, como llega a postular el feminismo liberal a comienzos del siglo XX. 
                                               
 
1 Linda Gould Levine encuentra, por ejemplo, que la narrativa de Bombal refuerza el papel 
subordinado de la mujer latinoamericana. Ver su artículo “María Luisa Bombal from a Feminist 
Perspective.” Revista/Review Interamericana 4 (1974: 148-61). Sin embargo, a finales de esa década 
se empieza a estudiar más a fondo el discurso marginal de la mujer y a reconocer la redefinición de la 
mujer a través del canon literario aceptado. Ver estudios de Marjorie Agosín, Lucía Guerra-
Cunningham, Phyllis Rodríguez-Peralta, Hernán Vidal, y el de María Inés Lagos-Pope, quien explica los 
cambios en la evolución de la crítica de la obra de Bombal. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
Brígida defiende un mundo en armonía con la naturaleza y la comunicación corporal o 
sensorial que es negada por la sociedad patriarcal, razón por la cual se marcha cuando 
derriban al árbol que le hacía la vida más llevadera. La protagonista siente que ni ella ni el 
árbol tenían cabida en ese hogar, su identificación con la naturaleza, por tanto, es muy 
clara.  
 
La lectura de los textos de Bombal parece indicar que la autora está disconforme con el 
papel asignado a la mujer de clase alta en la sociedad y, como disidente, pone en tela de 
juicio el orden patriarcal, pero sin querer ser parte del sistema ni proponer un orden social 
alternativo. Esta visión es corroborada por Bombal cuando, ante la pregunta sobre la 
intención de su trabajo, afirma lo siguiente: “Yo tenía pasión por lo personal, lo interno, el 
corazón, el arte, la naturaleza. No, yo no perseguía nada” (King y Hart, 2005: 57). Como 
vanguardista, la escritora experimenta con técnicas surrealistas y busca un nuevo lenguaje 
para definir un espacio a través del cual desarrollar los problemas íntimos que la aquejan. 
Sin proponérselo, quizá, ha terminado por conectar su problemática con la de la 
naturaleza. 
 
En los años treinta y cuarenta, en que se publican los cuentos de Bombal, aún no existían 
teorías como el feminismo radical de la diferencia o el eco-feminismo. Sin embargo, resulta 
evidente la afinidad del feminismo de los años setenta de Hélène Cixous con el surrealismo 
usado por Bombal. En ambos casos se aprecia una búsqueda común a través del 
inconsciente de un nuevo entendimiento del deseo. Siguiendo esta línea de pensamiento, 
Abigail Bray afirma que “poetry too plays a central part in Cixous‟s radical vision and we 
might compare écriture féminine, with its challenge to create a new language of the body, 
with the Surrealists‟ espousal of automatic writing as something which was thought 
capable of releasing the unconscious and unlocking desire […] also a means for achieving 
self-awareness” (2004: 39). Desde esta perspectiva, podríamos concebir que los relatos 
líricos de Bombal son una muestra de escritura femenina y, a su vez, contienen ideas que 
podrían considerarse eco-feministas, por su énfasis epistemológico y corporal enraizado en 
el mundo de las sensaciones. Así, la voz narrativa crea un discurso multi-sensorial desde el 
límite de lo irracional y lo racional para expresar su experiencia particular, demostrando 
claramente la conexión entre la dominación de las mujeres y la de la naturaleza para 
subvertirla a través de la escritura.  
 
Como eco-feminista cultural, Bombal destaca, por ejemplo, la supuesta inferioridad de sus 
personajes femeninos en el mundo civilizado. Para Simone de Beauvoir, esta inferioridad 
existe porque el hombre se ha identificado con el espíritu creador que actúa sobre su 
entorno y ha considerado este acto como superior, a diferencia de la mujer, que crea de 
forma material como la naturaleza. En palabras de Beauvoir:      
  
El hombre busca en la mujer lo Otro en tanto que Naturaleza y como su semejante. Pero ya 
es sabido qué sentimientos ambivalentes inspira la Naturaleza al hombre. Él la explota, pero 
ella lo aplasta; él nace de ella y en ella muere; ella es la fuente de su ser y el reino que él 
somete a su voluntad; es una ganga material en la cual está prisionera el alma, y es la 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
realidad suprema; es la contingencia y la Idea, la finitud y la totalidad; es lo que se opone al 
Espíritu y a él mismo. (1999: 143) 
 
Esta oposición hace que los hombres sean los seres activos de la sociedad y desarrollen 
cualidades que promueven de forma darwinista su superioridad frente a las mujeres, a 
quienes se las relaciona con características que permiten su subordinación y su 
participación en el estrechamiento de las relaciones amistosas entre hombres. Así, puede 
explicarse que cuando Brígida, falta de afecto, se pregunta por qué Luis se ha casado con 
ella si no la ama, sino que la ignora y la controla como a una niña retrasada, ella se 
responde diciendo que “tal vez para estrechar la vieja relación de amistad con su padre. 
Tal vez la vida consistía para los hombres en una serie de costumbres consentidas y 
continuas. Si alguna llegaba a quebrarse, probablemente se producía el desbarajuste, el 
fracaso [...] La vida de Luis, por lo tanto, consistía en llenar con una ocupación cada 
minuto del día” (2001: 49-50). Luis es importante porque mantiene el orden social 
establecido, es capaz de tener siempre un trabajo asalariado, viajar y participar en el 
progreso social activamente, mientras que Brígida es considerada “retardada” por no 
haber aprendido a tocar el piano de forma mecánica como todas sus hermanas. De hecho, 
ni siquiera  es educada como el resto de las mujeres de su época, puesto que es 
considerada un ser inferior sin capacidad intelectual.2 A la vista de los demás, ella se 
vuelve parte del entorno físico (un collar, una planta) y de lo emocional / instintivo (un 
pájaro). Como afirma Cixous, dentro de las oposiciones duales jerarquizadas del 
logocentrismo, la mujer está ligada a la naturaleza y la pasión, pero el hombre a la cultura 
en sus diferentes manifestaciones:  
 
 
Where is she? 
Passivity / Activity, 
Heart / Head, 
… 
Nature / History,  
Nature /Art,  
Nature / Mind, 
Passion /Action (Marks, 1981: 90-91). 
 
No obstante, notemos que Brígida no es realmente una mujer mentalmente discapacitada, 
pues desarrolla una forma de aprendizaje a través de sus sentidos y de la autorreflexión. 
El cuento “El árbol” bien podría ser considerado como la meditación filosófica de la 
protagonista, quien mediante la música y la memoria, trata de explicarse a sí misma por 
qué dejó a su esposo, Luis. De esta manera podemos ver cómo ella crea su propia historia 
buceando en sus recuerdos e hilvanando fragmentos que la ayudan a definirse como una 
mujer independiente, que supo crearse “un cuarto propio,” como diría Virginia Woolf, para 
                                               
 
2 La propia Brígida cree que no puede superarse y dice que sólo necesita ser menos tonta para ser 
aceptada: “¡Si tratara de ser un poco menos tonta! ¿Pero cómo ganar de un tirón tanto terreno 
perdido? Para ser inteligente hay que empezar desde chica, ¿No es verdad?” (49). De ahí que quede 
claro que es su formación, y no sus genes, la que la ha marcado como inferior. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
reclamar su derecho a ser un sujeto diferente. La noción de la diferencia dentro del eco-
feminismo de Bombal es importante porque si bien es cierto que a Brígida se la describe 
“como una planta encerrada y sedienta que alarga sus ramas en busca de un clima 
propicio” (2001: 48), ella se da cuenta de su situación de opresión cuando deja de 
identificarse con la naturaleza. Una vez que el árbol no está delante de su ventana, Brígida 
ve en el reflejo de sus espejos su propio encierro: “las jaulas con canarios” (2001: 55) y 
sale a concretar sus deseos de amor, viajes y locuras. A diferencia de la amortajada, quien 
según Lucía Guerra-Cunningham simbolizaría las mortajas impuestas por el orden 
falocrático (Estrategias, 1991: 115), que sólo tiene paz al trascender su individualidad 
fundiéndose con el cosmos, luego de “haber sufrido la muerte de los vivos” (2001: 163), 
Brígida desea interactuar con otros seres humanos o no humanos, como el árbol, 
buscando su felicidad en el presente.   
 
Asimismo, la protagonista de “La última niebla” logra reestructurar su yo y tomar una 
nueva conciencia de su cuerpo al descubrir su interioridad y espacio psíquico en contacto 
con el agua. Adriana Méndez Rodenas observa que “the water caresses the protagonist in 
an amorous embrace, helping her to reach a higher level of awareness [and it] also 
reverses the phallic penetration of the water” (1996: 118). Cabe destacar que su despertar 
sexual se realiza en un diálogo corporal con el agua antes del encuentro con su amante 
imaginario. 3 Gracias a su placer sexual, ella se define como un sujeto con deseos que 
satisfacer y podría decirse que leemos la historia de su cuerpo. Como dice Cixous, 
“[Women] must invent the impregnable language that will wreck partitions, classes, and 
rhetorics, regulations, and codes” (Marks, 1981: 256). La mujer y la naturaleza, 
comúnmente sometidas a la ley del padre, simbolizan en estos textos surrealistas el 
problema de su situación marginal con un lenguaje liberador.     
 
En “Las islas nuevas” (1935), Bombal relata también la historia de una paria que es mujer-
naturaleza, mas en este caso su deshumanización llega al grado de convertirla en un 
monstruo semi-mítico. Según Verity Smith, en este cuento hay una polarización de 
“prehistory / history with its usual gender connonations” (1991: 144). Yolanda pertenece 
al primer período, el pre-histórico, y vive en una selva virgen, mientras que los cazadores 
llegan a las islas nuevas a iniciar la historia de la civilización. De la eterna joven se dice 
que es como una serpiente que cambia de piel, oímos su canto seductor de sirena y 
sabemos que tiene un muñón de ala en el hombro derecho, por lo que tiene que dormir 
sobre el lado izquierdo oprimiendo su corazón. Yolanda simboliza la tierra violada y 
                                               
 
3 Hélène Cixous considera que el agua es un elemento de la economía libidinal femenina, un 
conocimiento que logra la mujer en su relación íntima con lo material, a través de la liberación del 
deseo femenino reprimido. Abigail Bray “would argue that the feminine libinal economy is not a 
metaphysics of the presence or immediacy of the materiality of desire, but rather describes a 
movement in the same direction as materiality. This paradoxical relationship between the sensible or 
empirical and the transcendental is itself a deconstruction of the body/mind dichotomy” (2004: 53). 
Interesantemente, las protagonistas de Bombal llegan a expresar sus deseos con todo su cuerpo, por 
ejemplo, con el cabello como sucede principalmente en “La amortajada” y “Trenzas”. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
deformada por la visita de estos hombres que matan aves y peces y arrancan los matojos 
de coral luchando “hasta que sus manos sangran” (78). En 1953, Alejo Carpentier 
escribiría desde una perspectiva masculina su novela Los pasos perdidos, una idealización 
del regreso al período prehistórico en busca de “lo real maravilloso” en Latinoamérica. Este 
concepto aparece en el “Prólogo” de El reino de este mundo (1949) y con él Carpentier 
explica con una metáfora de dominio sexual, como Lautréamont, que lo real maravilloso 
está en la vida: 
 
Hay todavía demasiados “adolescentes que hallan placer en violar los cadáveres de hermosas 
mujeres recién muertas” (Lautréamont), sin advertir que lo maravilloso estaría en violarlas 
vivas [...] Lo maravilloso comienza a serlo de manera inequívoca cuando surge una 
inesperada alteración de la realidad (el milagro), de una revelación privilegiada de la realidad, 
de una iluminación inhabitual o singularmente favorecedora de las inadvertidas riquezas de la 
realidad (2002: 7-8).  
 
Bombal, en cambio, denuncia con anterioridad en este cuento fantástico lo que Karen J. 
Warren llama “la lógica de dominación” que opera en contra de la naturaleza y de la 
mujer, que al ser asociada con la primera se deshumaniza. Para Warren, “whatever is 
identified with nature and the realm of the physical is inferior to („below‟) whatever is 
identified with the „human‟ and the realm of the mental. Thus, women are inferior to men, 
and men are justified in subordinating women” (Davion, 1994: 11). Por lo tanto, la 
violación de las mujeres vivas que menciona Carpentier sólo puede ser real maravillosa 
dentro de tal lógica. Para Bombal, la pampa argentina de este cuento es maravillosa en un 
sentido surrealista; es decir, por conservar el misterio de sus rincones oscuros que, lo 
mismo que Yolanda, hacen huir a los extranjeros. Ellos se aferran a la razón y prefieren no 
saber de explicaciones irracionales, pero lo maravilloso está en la mezcla de realidad e 
irrealidad indescifrable. El surrealismo no busca encontrar certeza alguna y es esto lo que 
le sirve a Bombal para invertir la subordinación de la mujer y de la naturaleza a partir de la 
ambigüedad de los símbolos culturales que las unen.  
 
Marjorie Agosín, quien ha estudiando ampliamente la obra de Bombal, señala que 
“Yolanda busca el no deseo, la ambigüedad física de lo femenino [...] una mujer que se 
niega a pertenecer a un hombre” (1988: 331). De allí que no acepte a ningún novio 
aunque lo ame. Al pertenecer al mundo primigenio de la unidad y la armonía, ella confiesa 
su deseo imposible en la realidad simbólica: “tener un hijo que pesara dulcemente dentro 
de mí siempre; ¡Pero siempre! ¡No verlo jamás crecido, despegado de mí!” (2001: 74). 
Yolanda no puede pertenecer a nadie porque estaría aceptando su dominación dentro del 
sistema patriarcal de la propiedad privada, tanto de la tierra como de la mujer. Yolanda no 
es un ser humano en este cuento, ella está atrapada en sueños horribles que producen las 
islas nuevas y tras ese sueño llegan los cazadores a destruirlas. Su sueño es entonces la 
realidad del mundo civilizado que se erige con la dominación de la naturaleza. 
 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
Bombal retoma, en “Las islas nuevas,” el conflicto argentino civilización y barbarie,4 pero a 
favor de la segunda, en tres momentos diferentes. En primer lugar, como hemos dicho, 
Yolanda, la barbarie, es una mujer inalcanzable como pareja; en segundo lugar, las cuatro 
islas no llegan a ser conquistadas porque desaparecen misteriosamente al tercer día de la 
llegada de los cazadores; finalmente, la nominalización que se hace en un libro de 
geografía no logra explicar la naturaleza. Juan Manuel, el último de los cazadores que 
queda prendado de Yolanda, no llega a saber si ella lo aceptaría y prefiere regresar a la 
ciudad de Buenos Aires con un misterio nuevo. Él lleva a su hijo de nueve años una 
medusa en un pañuelo y el niño al ver que no hay nada le explica racionalmente que la 
medusa se deshizo en el viaje por ser de agua. Juan Manuel, sorprendido, luego abre al 
azar el libro de geografía y al recordar a Yolanda, termina por cerrar el libro cuando la 
razón y la irracionalidad se juntan y teme descubrir su secreto.  
 
Esta predilección vanguardista por el misterio inalcanzable, según Guerra-Cunningham, 
adscribe “a la femineidad el carácter subversivo de lo anárquico y lo amoral, como es el 
caso de André Breton, por ejemplo, quien abogaba por „el sistema femenino del mundo‟ 
por sobre y contra „el sistema masculino‟ ” (El personaje, 1986: 13). Consecuentemente, 
en el mundo de Bombal algunos personajes masculinos logran cuidar de la naturaleza 
como los femeninos, por ejemplo Fred, en “La historia de María Griselda” (1946), que 
aparta delicadamente un sapo de su camino (166) y dice tener vocación por la naturaleza 
(181). Sin embargo, es evidente que se trata de una cuestión de conciencia ecológica y no 
de género, pues algunas mujeres que vienen de la ciudad traen consigo sus prejuicios 
contra la naturaleza. Este cuento que se puede leer como la segunda parte de “La 
amortajada” (1938) reúne a personajes que enfrentan el misterio de la vida de diferentes 
maneras frente a un mismo dilema: la belleza inhumana de María Griselda.5 Esta 
protagonista es la antítesis de Yolanda en cuanto a su belleza, pero es también la mujer-
tierra inalcanzable que se convierte, como señala Guerra-Cunningham, en “a source of 
unhapiness in a world dominated by jealousy, ambition, and passion” (María, 1992: 116), 
como veremos a continuación.  
 
                                               
 
4 Domingo Faustino Sarmiento en Facundo (1845) presenta el conflicto entre civilización y barbarie y 
expresa su deseo de modernizar la pampa argentina, justificando la destrucción de la naturaleza y sus 
pueblos oriundos por la imposición de la civilización europea en nombre del progreso positivista. 
5 El personaje de María Griselda como el ideal de mujer creado por el patriarcado está generalmente 
presente en la literatura latinoamericana con características de la Virgen María. Gabriel García 
Márquez, por ejemplo, hace que Remedios la Bella suba al cielo en Cien años de soledad. Bombal 
exagera aún más la belleza del modelo haciéndola “más bonita que la propia Santísima Virgen” (172) 
en un discurso trasgresor. Su contraposición es la vagina dentada, que postula la apertura a la 
sexualidad como un peligro de devoción (Guerra-Cunningham “Estrategias”, 1991: 117). Yolanda, 
entonces, representa el pavor de los personajes masculinos a ser devorados, tanto por la selva como 
por la naturaleza salvaje como en La vorágine (1924) de José Eustasio Rivera y en Doña Bárbara 
(1929) y Canaima (1935) de Rómulo Gallegos. Sin embargo, cabe destacar que tanto María Griselda 
como Yolanda son personajes que no desean tener esos rasgos y confiesan sufrir por ser objetos 
deseados. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
María Griselda es un personaje que está omnipresente en su ausencia porque es el ideal 
del “deber ser” de la mujer impuesto por la sociedad. Esto explica por qué todos los 
personajes masculinos casados o con novia, hasta el río y un sapo, que suele ser un 
príncipe en los cuentos de hadas, se enamoran de María Griselda. De acuerdo a Rodenas, 
en este cuento “we see the futility of Alberto‟s „manic eros‟ as well as the amorous 
emotion which the radiance of María Griselda provokes in all the men at the state. When 
they stare at her face, these men experience „the essence of the feminine which man 
longs to possess but [which] always remains beyond his grasp‟ ” (1996: 116). Alberto es el 
esposo que, pese a estar casado con ella, sufre y se emborracha porque siente que no 
puede poseerla al no poder saber todo sobre ella. Su locura de amor se basa en la 
atracción de lo incognoscible. Si él supiese todo de ella y con eso pudiese sentir que la 
posee, entonces no podría amarla, como le sucede a Daniel en “La última niebla,” quien 
ignora a su esposa y ésta se tiene que crear un amante imaginario para sentirse viva. En 
este cuento, Daniel sigue enamorado de su difunta esposa porque la ha idealizado como la 
mujer perfecta o el “deber ser” de la femineidad, una meta inalcanzable para cualquier 
mujer.  
 
En consecuencia, en “La historia de María Griselda” observamos cuan perjudicial llega a 
ser para todos la creación de una femineidad basada en la asociación de la mujer y la 
naturaleza como un “deber ser” para las mujeres. Por un lado, la naturaleza que 
representa María Griselda es violentada, como cuando vemos a Alberto con la costumbre 
de cazar las palomas de María Griselda traspasándoles la ira que siente por su impotencia 
frente a ella. Esta violencia contra las palomas nos recuerda también el muñón de ala de 
Yolanda, como mujer-naturaleza herida y abusada. Además, Ana María, la madre de 
Alberto, que llega de la ciudad, no hace más que maldecir y culpar a María Griselda, es 
decir, a la naturaleza, por el sufrimiento de sus hijos. Su desquite contra la naturaleza se 
da cuando “una oleada de ira la había doblado, para coger [al sapo] brutalmente entre sus 
dedos crispados y arrojarlo lejos” (178). Por otro lado, Silvia, la que más persigue el ideal 
de belleza y vive obsesionada contemplando su propia imagen, no puede tolerar “esa 
sensación de inseguridad en que la sumía siempre la presencia de María Griselda [...] la 
intimidaba” (174), por lo que termina suicidándose.6 
 
De cierta forma, las mujeres se sienten atrapadas por ese “deber ser” ideal que encarna 
María Griselda y, como el pequeño chuncho atrapado en la corteza de un árbol, siguen 
“desgarrando un breve grito insidioso y regular” (175). Un llamado que sólo escucha María 
Griselda y, entonces, con la fusta que lleva siempre en la mano, descubre los bichos 
agazapados, que de otra forma no vemos. María Griselda, que es el ideal buscado por el 
resto de los personajes a través de todo el cuento, aparece al final de la historia para 
revelarnos cuán infeliz es. Zoila, la empleada del hogar, ya había observado “que ser tan 
                                               
 
6 Es interesante señalar que la voz narrativa desde un inicio nos indica que Silvia “es tonta y linda” 
(167) para indicar que su suicidio no es una resolución inteligente. Este es un personaje simbólico que 
muere del mismo modo que debe morir la persecución del ideal de belleza creado por el discurso 
patriarcal. Silvia quedó atrapada en el espejo.   
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
bonita es una desgracia como cualquier otra” (173), pero por su clase social afirma que 
nadie le hace caso. La imposición de la mujer ideal está dirigida a todas las mujeres, pero 
es Silvia quien tiene la falla de llenar su ocio de mujer rica con la vanidad y basar su 
autoestima en su belleza. Quizás ya estaba muerta antes de suicidarse, considerando que 
solía estar “sumergida en el agua de su espejo” (173).7 
 
Anita, en cambio, desarrolla su autoestima a partir de sus logros intelectuales porque 
crece oyendo frases como “Tiene un cerebro privilegiado esta muchacha” (170). Por lo 
tanto, ella confía en poder retener a su novio usando su astucia y lograr alejarlo de María 
Griselda. Su conducta no le sería criticada si fuese varón, pero su madre le recuerda que 
no será feliz por ir en contra de las normas sociales y que al no ser conquistada por 
Rodolfo, éste no podrá quererla:  
 
ANA MARÍA. No, Anita, créeme. Una mujer no consigue nunca nada de un hombre que la ha 
dejado de querer. Vente conmigo, Anita. No te expongas a cosas peores.  
ANITA. Ya no puede, si es que es un hombre y un caballero. 
ANA MARÍA. ¡Se ha atrevido!… Tu padre, sí, tu padre va a matarlo... y yo... 
ANITA. Cálmese, mamá, Rodolfo no tiene la culpa. Él no quería. Fui yo la que quise. No, él no 
quería, no quería. [...] la única manera de  
obligarle a casarse. (171) 
ANA MARÍA. Ese hombre a quien se le escapará más tarde en alguna confidencia a otra mujer 
“Yo me casé por compromiso” [...] mientras una sed que él sabe insaciable lo devore por 
dentro (187). 
 
Este diálogo muestra a Anita como un personaje transgresor de la doble moral, pero al 
invertir las relaciones de poder, la violencia perdura en la pareja. Si se mantiene la 
dicotomía de oprimido y opresor, el dominio o cacería sigue deformando las relaciones 
amorosas. El mérito del cuento está en señalar un caso de violación masculina, pues Anita 
repite que Rodolfo no quería. Es más, se devela el hecho de que las mujeres también 
pueden lograr matrimonios forzados si manipulan los ritos amorosos. De esta manera, 
nadie está libre de cometer la falla de ir “cual cazadores de una huidiza gacela [siguiendo] 
las huellas de María Griselda” (175), que equivale a ir tras un constructo social del ideal de 
la persona amada. Asimismo, estos textos muestran que las mujeres vistas en conexión 
con la naturaleza pasan a ser ese Otro que fluctúa entre la monstruosidad irracional y el 
espíritu de la perfección, mas es a través del contraste surrealista de estas dos imágenes 
culturales dispares que se puede alterar la lógica de la subordinación.  
 
Por lo dicho hasta aquí hemos podido observar una preocupación eco-feminista en la 
narrativa surrealista de Bombal. De acuerdo con Cixous, “Woman must write her self: 
must write about women and bring women to writing […] Woman must put herself into 
                                               
 
7 Esta idea de estar muerto sin saberlo está desarrollada en el cuento “Lo secreto,” historia de un 
barco sumergido en el mar cuyos pasajeros fantasmas están buscando el mar. Juan Rulfo, lector de 
Bombal, escribirá dentro del realismo mágico, una historia en la que todos los personajes están 
muertos: Pedro Páramo (1955). Cuatro críticos que han estudiado la obra de Rulfo en relación con “La 
amortajada”: Adriana Méndez Rodenas, Ana Miramontes, Julia King y Stephen M. Hart. 
CILHA – a. 11 n. 12 - 2010 - Mendoza (Argentina) ISSN 1515-6125 
 
 
 
 
the text -as into the world and into history -by her own movement” (Marks, 1981: 245). 
De ahí que estos cuentos conformen un tejido en el que las preocupaciones de una mujer 
como Bombal aparecen bajo diversos matices, de forma consciente e inconsciente, ligados 
al tema de la dominación de la naturaleza y de las mujeres. Su discurso eco-feminista 
indaga en la armonía con la naturaleza y la comunicación corporal o sensorial y señala una 
nueva epistemología no dominante donde lo irracional y lo racional se unen de forma 
surrealista para intentar adentrarnos en los misterios de nuestras vidas. Los cuentos de 
Bombal exponen la lógica de la dominación, que según Warren es parte de la cultura 
occidental. Cuando la mujer pasa a representar la naturaleza, ella es tratada como muchas 
de las protagonistas de Bombal, como un pájaro, un árbol, un collar, un monstruo mítico, 
un ideal, etc. Sin embargo, si la identidad humana no se basara en la diferenciación de la 
naturaleza, sino en reconocerse parte de ésta, se crearía una nueva organización ética 
basada en la diversidad de todo ser y en el enriquecimiento mutuo.  
 
Bibliografía 
 
Agosín, Marjorie. “Una biografía de una mujer novelada: María Luisa Bombal”. Discurso Literario 5. 2, 
1988: 325-334. 
Beauvoir, Simone de. El segundo sexo. Trad. Juan García Puente. Buenos Aires: Editorial 
Sudamericana, 1999. 
Bombal, María Luis. La última niebla, la amortajada y otros cuentos. 3ra ed. Barcelona: Editorial Seix 
Barral, 2001. 
Bray, Abigail. Hélène Cixous: Writing and Sexual Diference. Hampshire: Palgrave  
Macmillan, 2004.   
Carpentier, Alejo. “Prólogo”. El reino de este mundo. Barcelona: Editorial Seix Barral, 2002: 5-12. 
Davion, Victoria. “Is Ecofeminism Feminist?” En: Karen J. Warren (ed.). Ecological Feminism: 
Environmental Philosophies. New York: Routledge, 1994: 8-28. 
Guerra-Cunningham, Lucía. “El personaje literario femenino y otras mutilaciones”. Hispamérica: 
Revista de Literatura, 15.43, 1986: 3-19. 
Guerra-Cunningham, Lucía. “Estrategias discursivas en la narrativa de la mujer latinoamericana”. 
Escritura: Revista de Teoría y Crítica Literarias 16: 32-31, 1991: 115-122. 
Guerra-Cunningham, Lucía. “María Luisa Bombal.” En: Ángel Flores (ed.). Spanish American Authors: 
The Twentieth Century. New York: Wilson, 1992: 113-117. 
King, Julia & Stephen M. Hart. “The Earth as Archive in Bombal, Parra, Asturias and Rulfo”. En: 
Stephen M. Hart and Wen-chin Ouyang (ed.). A Companion to Magical Realism. Wiltshire: Tamesis, 
2005: 55-66. 
Marks, Elaine and Isabelle de Courtivron. New French Feminisms: An Anthology. New York: Schocken 
Books, 1981.. 
Ress, Mary Judith. Ecofeminism in Latin America. Maryknoll: Orbis Books, 2006. 
Rodenas, Adriana Méndez. “Narcissus in Bloom: The Desiring Subject in Modern Latin American 
Narrative: María Luisa Bombal and Juan Rulfo”. En: Anny Brooksbank Jones and Catherine Davies 
(eds.). Latin American Women‟s Writing: Feminist Readings in Theory and Crisis. New York: Oxford 
UP, 1996: 104-26. 
Smith, Verity. “Dwarfed by Snow White: Feminist Revisions of Fairy Tale Discourse in the narrative of 
María Luisa Bombal and Dulce María Loynaz”. Lisa P. Condé and Stephen M. Hart (ed.). En: Feminist 
Readings on Spanish and Latin-American Literature. New York, Mellen, 1991: 137-49. 
 
 
