 
1 
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 4.0 international     
Recibido: 28/12/2021 Aprobado: 19/01/2022 | pp. 1-17 
  https://doi.org/10.48162/rev.34.042 
Juégame un cuento: la reescritura 
lúdica de Caperucita roja en Gabriela 
Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
Play me a tale: the ludic rewriting of Little Red Riding Hood by 
Gabriela Mistral, Ema Wolf and Giovanna.  
Beatriz Velayos Amo 
 0000-0003-1079-5962 
Universidad Autónoma de Madrid 
 beatriz.velayos@gmail.com  
España 
Resumen:  
El cuento tradicional se puede asimilar, por sus características innatas, al juego reglado o 
estructurado. Por ello, la reescritura de estos cuentos supone un nivel lúdico más, en el 
que el autor propone al lector una serie de indicios para hallar la relación entre su texto 
y el cuento al que referencia. El análisis de tres reescrituras de Caperucita roja escritas 
por tres autoras hispanoamericanas arroja luz sobre las diversas estrategias de 
reescritura que pueden utilizarse, y sobre todo sobre cómo las referencias intertextuales 
en estos cuentos crean una profundidad de significado que permite que el texto 
interactúe con el lector y, a través de su interpretación, con su sociedad contemporánea, 
realizando de esta un comentario crítico y feminista. 
Palabras clave: Literatura lúdica, Reescritura, Mistral, Wolf, Rivero. 
Abstract:  
The traditional tale can be assimilated, because of its innate characteristics, to regulated 
or structured play. Because of this, the rewriting of this tales creates another ludic level, 
in which the author poses a series of clues to the reader, so they can find the relation 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
between their text and the tale they are referencing. The analysis of three rewritings of 
Little Red Riding Hood, written by three Latin American female writers, sheds light upon 
the diverse rewriting strategies that can be used, and more importantly upon how the 
intertextual references in this tales create a depth of meaning that allows the text to 
interact with the reader and, through their interpretation, with their contemporary 
society, making about it a critic and feminist commentary. 
Keywords: Ludic literature, Rewriting, Mistral, Wolf, Rivero. 
 
El juego es una actividad universal, compartida no solo por todos los seres humanos 
sino incluso por algunas especies animales (Jerolmack, 2009, p. 372). La capacidad de 
convertir cualquier actividad en algo lúdico resuena también en los textos literarios: los 
juegos de palabras, las metáforas, los chistes, son juegos con el lenguaje presentes en 
la literatura y que permiten ampliar y diversificar los posibles significados de un solo 
texto. En este artículo, se analizarán tres reescrituras del cuento clásico Caperucita roja 
y el lobo –Caperucita roja, de Gabriela Mistral (Chile, 1889-1957), “Pobre lobo” de Ema 
Wolf (Argentina, 1948) y “En el bosque” de Giovanna Rivero (Bolivia, 1972)–, con el 
objetivo de descubrir qué es el juego, por qué las reescrituras de cuentos clásicos 
encajan en la definición de juego, y qué objetivo persiguen estas reescrituras.  
El juego está conformado por dos elementos absolutamente esenciales: las normas y la 
libertad. En la conjunción de ambas es donde surge el espíritu y la actividad lúdica: “[el 
juego es] movimiento libre dentro de límites prescritos [...] Allí donde la libertad se ha 
ido, o los límites, el juego termina” (Erikson, en Morales Benito, 2013). Es decir, para 
que una actividad sea lúdica debe moverse en el límite entre el caos y el orden, la 
libertad y las normas. Es más, esta debe estar limitada espaciotemporalmente, puesto 
que si no lo estuviera se convertiría en ideología o forma de vida. Dentro de estas reglas, 
que no deben ser impuestas sino aceptadas libremente, se desarrolla una acción cuyo 
fin es ella misma, y que constituye necesariamente otra manera de ver la vida corriente 
acompañada, siempre, de un sentimiento de tensión y alegría (Huizinga, 1995, p. 45). 
El juego constituye, por lo tanto, un escape reglado a la vida de los jugadores. 
También debe poder reproducirse: constituye, antes que una actividad, una estructura 
mental que surge de una persona (el inventor) pero que puede ser asimilada y 
reproducida por otras infinitamente. Tal y como analiza Wilson, “games may be 
Beatriz Velayos Amo  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
invented by one person but played by others; that is, a structure in the mind of one 
person can be absorbed, digested, and become the temporary structure of another’s 
mind” (Wilson, 1990, p. 5). Esto puede deberse a la simplicidad o la facilidad de 
aprendizaje de las reglas, que facilita que el juego pueda jugarse una y otra vez, que 
traspase las fronteras de grupos de amigos, colegios o ciudades y se convierta en una 
actividad compartida por culturas mucho más extensas. 
El cuento tradicional en sí mismo puede considerarse un juego, ya que cumple con las 
características de este. El argumento se somete a la estructura narrativa simple, lineal, 
y debe por tanto cumplir las reglas que esta impone: comenzar por el planteamiento, 
continuar con el nudo argumental y concluir con el desenlace. El cuento además tiene 
un carácter repetitivo, no solo porque su transmisión sea oral y pase de generación en 
generación, sino porque los propios niños reclaman que se les cuente un cuento, en 
ocasiones incluso el mismo, repitiendo lugar y momento de la narración, reproduciendo 
así la historia noche tras noche igual que se puede reproducir el mismo juego tarde tras 
tarde. Pero, a pesar de estar sometido a las reglas del género y a la necesidad de ser 
reproducible, en los cuentos reside también la libertad creativa del inventor original y 
de todo el que recrea con su narración oral los detalles ínfimos del relato, respetando 
las normas estructurales (los personajes, los giros argumentales fundamentales) pero 
creando una nueva realidad para sus oyentes. Al igual que cada vez que se juega se 
reinventan las reglas, cada vez que se cuenta un cuento este se reinventa por su propia 
naturaleza oral y transitoria. 
El juego, en su acepción más trascendente, es una actividad liberadora y creativa. 
Liberadora en cuanto desata al individuo de las convenciones que lo someten a 
una existencia enajenada, proyectándolo a infinitas posibilidades de realizarse. 
Creativa, porque a través de dicha proyección el individuo irá construyendo una 
nueva realidad (Giordano, en Morales Benito, 2013). 
Los cuentos tradicionales, situados en un marco espaciotemporal alternativo donde la 
magia y los animales antropomorfizados son posibles, libera a los niños de los límites 
de la realidad y les permite imaginar, libre y creativamente, un mundo donde sus 
necesidades, sus miedos, sus vivencias son centrales —no en vano la mayoría de los 
protagonistas de estos cuentos tienen también corta edad—. 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Estas narraciones han sido también utilizadas para transmitir valores culturales: el 
miedo a los desconocidos, la necesidad de crecer y abandonar el hogar, conceptos 
sobre la muerte, la comunidad, el matrimonio y el honor que los niños deben aprender 
cuanto antes si quieren sobrevivir en la sociedad. También en este sentido se asemejan 
a los juegos, instrumentos de aprendizaje en los que los jugadores pueden asimilar las 
normas de su cultura en un mundo paralelo, desprovisto de los riesgos físicos y 
emocionales de la realidad: “Children learn the values of their culture through games. 
The constitutive rules of children’s games transpose the goals and norms of their 
culture into a parallel, alternative, or (even) “golden” world of simulation, make-
believe, and playfulness” (Wilson, 1990, p. 8). 
Partiendo de la idea de que el cuento tradicional, la acción de contarlo una y otra vez a 
lo largo de generaciones, ya constituye una actividad lúdica, el acto de reescritura de 
estos textos supone un nivel más dentro del juego literario. Diversos autores han 
analizado los tipos de juego que se pueden producir dentro de la literatura, 
clasificándolos en función del elemento de la comunicación al que afectan. Aunque el 
número de categorías varía, en todas las clasificaciones se contempla un juego entre el 
autor y el lector: “It is clear that, in the analysis of literary texts, one might describe the 
author as playing in the first sense, the text as playing in the second, and the author 
and reader as playing between themselves in the third” (Wilson, 1990: 75). Es en esta 
categoría donde se puede situar la reescritura, ya que esta no es un texto 
independiente, sino que se relaciona con otros y requiere de la colaboración entre 
emisor y receptor para extraer el potencial completo de significado. El carácter lúdico 
de la reescritura puede provenir de distintos factores, pero independientemente del 
autor que realice el análisis siempre se relaciona con la interacción entre escritor y 
lector. 
En el caso de Robert Detweiler, esta categoría se define como: “the fiction in which or 
through which the author plays a game with the reader, either by presenting the story 
in some cryptic form as a puzzle to be solved or as an inside joke in which the reader 
understands that he is asked to share in the fun of a roman a clef [..] or a revision of an 
older narrative” (Morales Benito, 2014, p. 94). Es decir que, en ciertas reescrituras, la 
relación con el cuento original no es evidente, sino que se encuentra en referencias a 
motivos fundamentales del texto (el número de personajes, ciertos colores o palabras 
Beatriz Velayos Amo  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que se constituyen en leitmotiv del cuento, la estructura del argumento…), de manera 
que la narración se presenta como un puzle, un misterio que el lector debe resolver 
para alcanzar a comprender su significado pleno. En otros casos, la relación con el texto 
original es una broma que el autor y el lector comparten, que enriquece la lectura a 
través de estas referencias compartidas. Por su parte, Ronald Foust describe una cuarta 
categoría en su clasificación, paralela a las ya descritas, en las que el juego requiere de 
la cooperación entre autor –quien proporciona las pistas necesarias para hacerse 
entender– y lector –que debe estar dispuesto a adentrarse en el texto según estas 
directrices– (Foust, 1986: 10). En cualquier caso, y sin importar en cuántas categorías 
se clasifiquen los juegos literarios, la reescritura precisa de la colaboración del lector 
con el escritor, y viceversa; es decir, consiste en un juego entre ambos interlocutores. 
Esto se debe a que la reescritura se sustenta sobre el conocimiento del texto que 
reinterpreta, ya que es un acto de intertextualidad, en el que tal y como describe Julia 
Kristeva, la productividad (la producción de sentido) se basa en el conocimiento de los 
textos con los que este se relaciona (Kristeva, 1973). Aunque todo relato es polifónico 
y “se construye como mosaico de citas, todo texto es absorción y transformación de 
otro” (Bajtin, 1982, p. 190), la reescritura es la relación explícita con un texto en 
particular, y es un proceso que requiere respetar una serie de reglas. Debe existir una 
serie de elementos reconocibles, una línea argumental, personajes, un leitmotiv en 
común entre el cuento original y su reescritura, que permita al lector reconocerlo. Y sin 
embargo, por sus diferencias evidentes, debe ser posible también advertir que esta 
historia tan familiar no es la misma, en absoluto. 
El autor que reescribe puede hacerlo para parecerse al texto que referencia o para 
alejarse de él, pero en cualquier caso establece una relación dialógica con él, una 
reflexión a través del escrito propio sobre el ajeno y con el mosaico que se ha conjugado 
para crearlo. “Reescribir es […] establecer una genealogía, ya sea para asemejarse, ya 
sea para apartarse. Es también determinar una antigenealogía. Reescribir es siempre 
dialogar, en silencio o a los gritos” (Secreto, 2013, p. 72).  
Sin embargo la reescritura no es solo cita, referencia o relación: es la reapropiación de 
los motivos, de los personajes, de los argumentos, la apropiación del lenguaje para la 
construcción de una narración nueva que, partiendo de principios conocidos, exprese 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una realidad nueva y específica para el nuevo autor (Secreto, 2013, p. 72). Por tanto, 
tiene una parte de creatividad y de libertad de la imaginación que lo convierte en un 
juego, en primer lugar, para el escritor. La capacidad de re-imaginar la narrativa clásica 
y apropiársela se parece mucho al proceso con el que un niño se aproxima a un juego 
ya inventado y lo adapta a sus gustos, a su imaginación o a sus circunstancias. La clásica 
afirmación “en mi casa jugamos así”. En el texto del autor que reescribe un cuento 
también se “juega así”: al apropiarse del lenguaje, de las metáforas, de los personajes 
ya existentes, el autor propone sus propias reglas para el cuento y el lector, al identificar 
el texto original que se versiona y observar las variaciones que el autor establece, 
completa el ciclo del juego. Acepta el cambio de reglas. 
En los tres textos que se analizarán a continuación, tanto la protagonista –Caperucita– 
como las autoras son mujeres. La particular naturaleza de la reescritura permite 
desafiar las ideas, los valores que transmite el cuento original, y resignificarlos desde 
un punto de vista totalmente nuevo. Si bien Caperucita es un personaje femenino, el 
cuento tradicional no recoge una visión femenina,1 sino la moralizante advertencia 
masculina para las niñas: la necesidad de guardarse de los hombres malvados, que 
pueden disfrazarse de aparente bondad, y de los que nada puede salvarte –en la versión 
de Perrault– o de quienes solo pueden rescatarte los verdaderos hombres buenos, 
encarnados en el cazador –en la versión de Grimm–.  
La reescritura del cuento de hadas es leída como una deconstrucción no 
sólo de aquellos cuentos sino de los modelos femeninos impuestos, porque 
se parte de la idea de que los cuentos de hadas han funcionado, en su 
origen, como “tecnologías del yo” en sentido foucaultiano, en tanto que 
contribuyeron, concretamente en la Edad Media, al proceso de 
subjetivación de la mujer, luego se convirtieron en “tecnología del poder” a 
partir de su instrumentación patriarcal (Secreto, 2013, p. 76). 
 
1 Como evidencia textual del cuento tradicional, se trabajará con la versión oral primitiva recogida por Delarue 
en 1951, así como con las posteriores versiones de Perrault, incluida en Historia y cuentos del tiempo pasado. 
Cuentos de la Madre Oca (1697) y de los hermanos Grimm, publicada en Cuentos de la infancia y del hogar 
(1812). 
Beatriz Velayos Amo  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Mistral, Wolf y Rivero rescatan a Caperucita de esta subjetividad masculina, para volver 
una mirada femenina sobre ella, apropiándose de los motivos y las metáforas que la 
construyen para convertirla en un símbolo de la curiosidad, del paso a la edad adulta al 
atravesar sola el bosque, de la capacidad de descubrir la maldad y defenderse de ella, 
o todo lo contrario, de reflejar los miedos a los que la mujer contemporánea se enfrenta 
en su propio bosque urbano.  
Las escritoras se proponen develar el contenido sexista y patriarcal de los 
cuentos de hadas adivinando sus trampas, invirtiendo los papeles y yendo 
más allá del final feliz. El enfoque idealista da paso a la revisión irónica, 
cruenta o humorística, a través de la que reflejan las nefastas consecuencias 
que el arquetipo convencional ha acarreado a la mujer y, de manera más 
ocasional, al hombre. En la mayoría de los casos, los finales se presentan 
abiertos: no ofrecen alternativas a los modelos tradicionales, pero brindan 
sugerencias sobre cómo vivir superando represiones de género (Noguerol, 
2006, pp. 392-393). 
En los tres cuentos seleccionados se puede observar que –tal y como se han ordenado 
en el análisis– las autoras se alejan cada vez más del argumento y el lenguaje de las 
versiones tradicionales, llevando al lector a la búsqueda de pistas, de indicios que le 
permitan deducir que se trata, efectivamente, de una reescritura del cuento que ya 
conoce: mientras que el de Mistral se encuentra muy próximo a la versión de Perrault, 
el lector deberá hacer un mayor trabajo de relación intertextual para encontrar el 
vínculo entre “En el bosque” y la Caperucita tradicional. 
Mistral realiza entre 1924 y 1926 la reescritura en verso de cuatro cuentos; entre ellos, 
el de Caperucita roja, cuya primera versión aparece en su poemario Ternura en 1924. 
En él, una niña atraviesa el bosque para visitar a su abuela enferma, es engañada por el 
lobo y este devora a ambas tras las tradicionales preguntas sobre su inusual aspecto 
físico. A primera vista, este poema podría parecer una simple reescritura en verso de la 
versión perraultiana del cuento, pero la profunda convicción de Mistral de que los 
cuentos eran la base de la educación infantil, así como su conciencia sobre los derechos 
del niño, llevan a pensar que hay más reflexión bajo estos versos de la que se puede 
suponer por su aparente simplicidad. 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Mistral escribe estos cuentos a principios del siglo XX, cuando las mujeres y las niñas no 
tenían apenas derechos civiles ni acceso a la educación, y lo hace desde la defensa del 
derecho a la formación superior de todos los ciudadanos y la convicción de que la 
literatura era la base de la educación de los niños, para quienes promovió la lectura 
desde la más temprana edad. En su libro Magisterio y libro afirma que es necesario que 
"La primera lectura de los niños sea aquella que se aproxima lo más posible al relato 
oral, es decir, a los cuentos de viejas y a los sucedidos locales” (Mistral, 1979, p. 101). 
Por ello escoge el verso –la forma que adoptan todas las narraciones orales que han 
pervivido hasta nuestros días– para estos cuentos: el ritmo y la rima permiten la 
memorización, la transmisión casi musical del texto y lo convierte en algo que el niño 
puede recordar y después repetir, propagando su eco entre familiares y amigos. Al igual 
que las reglas del escondite o del pilla-pilla, estos cuentos en verso pueden pasar de 
mayores a pequeños de forma indefinida.  
Pero Mistral no se limita a versificar la versión de Perrault: en su cuento existen 
expresiones y palabras propias del léxico chileno –por ejemplo, Caperucita le lleva a su 
abuela un “pucherito suave, que se derrite en jugo” (Mistral, 2014, p. 12)–. En su poema 
«Andersen», en el que se produce un diálogo con el cuentista, ella afirma: “Me habrías 
dicho: ahora / cuenta los tuyos [...] / Yo te habría ido contando al quechua, al mexica, 
al chileno” (Mistral, 2015, p. 328). Es decir, esta apropiación de una historia 
inherentemente europea a través del lenguaje es un juego con el texto original y con 
los lectores contemporáneos, que se ven representados en una versión del cuento muy 
parecida a la que ya conocen, y que sin embargo utiliza su dialecto. En el texto de Mistral 
se conjuga un uso del lenguaje chileno con vocablos arcaicos como alcor o la expresión 
“ha tres días la bestia no sabe de bocado”, jugando de esta manera con el léxico original 
del cuento, recogido tres siglos antes de ser reescrito por ella. Al lector que conozca la 
versión de Perrault le resultará evidente este uso lúdico del lenguaje, que no se 
compromete ni con Europa ni con Chile, ni con el pasado ni con el presente, sino que 
se muestra más universal y al mismo tiempo más local que su antecesor. 
Mistral demuestra conocer las versiones tanto de Perrault como de los hermanos 
Grimm, ya que toma la del primero para sus reescrituras de Caperucita, la Bella 
Durmiente y Cenicienta, mientras que opta por la de Grimm para la Bella Durmiente 
(Casals Hill, 2020, p. 175). La principal diferencia entre ambas Caperucitas es que los 
Beatriz Velayos Amo  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
hermanos Grimm, más próximos temporalmente a la concepción de la infancia como 
una etapa separada y especial del desarrollo humano, dulcifican el desenlace, 
introduciendo la figura del cazador que salva a la niña y a su abuela. Sin embargo, 
Mistral no quiso esta versión suavizada, en la que la niña vive, sino que elige conservar 
el final cruento de Perrault. Sin embargo, mientras que Perrault resuelve rápidamente, 
en una sola oración, la escena final, “el malvado lobo arrojose sobre Caperucita roja y 
se la comió” (p. 29), Mistral le dedica toda la última estrofa, cuatro versos alejandrinos 
que describen el crimen: “Ha arrollado la bestia, bajo sus pelos ásperos, / el cuerpecito 
trémulo, suave como un vellón; / y ha molido las carnes, y ha molido los huesos, / y ha 
exprimido como una cereza el corazón” (p. 33). La escritora se detiene en el asesinato, 
haciendo una narración sensorial que contrapone mediante el mismo lenguaje la 
bestialidad del lobo (bestia, pelos ásperos), la inocencia de la niña (el cuerpecito 
trémulo, suave como un vellón) y sobre todo la violencia del acto: el lobo no se limita a 
devorar a Caperucita, sino que la destroza, exprime la vida de su cuerpo. En solo cuatro 
versos, Mistral denuncia la violencia que se continúa ejerciendo contra las mujeres y las 
niñas, centrando su atención no en la inocencia o desobediencia de la protagonista que 
la lleva a las fauces del lobo, sino en la violencia del animal, en la brutalidad del acto 
cometido. Con este desenlace, Mistral extiende una invitación al lector a unirse a su 
propuesta, a leer el mundo con unas reglas distintas de las que propone la tradición 
patriarcal, y a convertir un cuento infantil en un juego más siniestro en el que las niñas, 
a pesar de todo, no pueden evitar perder. 
En el caso de «Pobre lobo», de Ema Wolf, la premisa del cuento es idéntica a Caperucita 
roja, hasta tal punto que el cuento comienza in medias res, y será el desenlace el que 
cambie radicalmente: la protagonista criticará el aspecto del lobo con sus preguntas y 
conseguirá minar su autoestima, consiguiendo así sobrevivir. 
Al omitir el planteamiento, Wolf busca un lector-jugador que necesariamente conozca 
el cuento original de Caperucita. El lector ideal de este cuento debe saber que la niña 
va a visitar a su abuela porque está enferma, que el lobo la engañó para llegar antes 
que ella a la casa y que la verdadera abuela ha sido devorada. Todo esto no es 
importante, pero sí necesario, y Wolf puede permitirse omitirlo de su propio texto 
porque cuenta con la intertextualidad con el relato tradicional para resolver los huecos 
que esta omisión deja en el argumento. En este texto, aparentemente infantil por la 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
longitud, la temática e incluso las ilustraciones, Wolf presenta a una Caperucita 
resuelta, que utiliza un léxico propio de la adolescencia cuando llama a su madre “la 
vieja”, que con sus preguntas apabullantes e insensibles provoca que el lobo huya, 
deprimido por su degradado aspecto. 
El cuento comienza, por tanto, con la llegada de Caperucita a la casa de su abuela: al 
igual que sucede en el caso de Gabriela Mistral, el lector no tiene que buscar pistas que 
le indiquen que esta se trata de una reescritura, pues las dos primeras oraciones se lo 
indican: “Serían las cinco cuando Caperucita llegó a la casa de su abuela. Por supuesto, 
adentro estaba el lobo” (Wolf, 2015, p. 29). El narrador se permite hacer un comentario 
cómplice al lector: por supuesto que el lobo está en la casa, ya conoces el cuento. Es al 
mismo tiempo una indicación de que ambos están jugando y conocen las reglas del 
juego, y una invitación a relajarse: todo lo que se da por supuesto en el cuento, 
sucederá. Esto, evidentemente, no es cierto, o si no, no se trataría de una reescritura. 
En el momento en que Caperucita encuentra al lobo, le hace las tradicionales preguntas 
sobre su voz, sus ojos, sus manos, sus dientes. Sin embargo, la protagonista de Wolf no 
siente temor ante los rasgos no humanos, antinaturales, que muestra el lobo. Sin la 
progresiva comprensión de que corre peligro, la protagonista continúa preguntando y, 
lo que es más importante, criticando al lobo. En la versión de Wolf, lo que impresiona 
a Caperucita no es el gran tamaño de los rasgos del lobo: es lo amarillo de sus dientes, 
lo colorado de sus ojos, lo torcido de sus uñas, lo peludo de su cuerpo.  
Sin embargo, no hay nada inocente en las preguntas de Caperucita. Esta niña, ya 
adolescente en el relato de Wolf, usa las mismas armas heteropatriarcales que se 
utilizan contra las mujeres, la objetivación del cuerpo y su utilización para el disfrute de 
los hombres, y las vuelve contra quien ha sido representante de esta ideología de 
género en los cuentos tradicionales: el lobo. Perrault y los Grimm querían advertir a 
Caperucita de los peligros de confiar en los hombres, con la única salvación posible 
siendo el cazador, un hombre verdaderamente bueno y no un malvado disfrazado. Sin 
embargo, en la versión primitiva recogida por Delarue, Caperucita es más lista que el 
lobo y, engañándolo con ingenio y no con fuerza física, consigue escapar. Wolf recupera 
este aspecto del cuento original, ya que su protagonista utiliza lo que Ludmer llama 
“tretas del débil” (1985) para vencer a la bestia. Puesto que el ingenio y la violencia no 
son atributos que se le permita tener a la mujer, esta Caperucita adolescente utiliza un 
Beatriz Velayos Amo  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
interés que tradicionalmente se les atribuye a las niñas de su edad: la preocupación 
excesiva y superficial por el aspecto físico. Atacando así al lobo, utiliza su propia 
situación de inferioridad, de debilidad, para revertir los papeles de víctima y victimaria, 
y resultar vencedora.  
El lobo se deprime porque en lugar de ser percibido como grande, y por tanto fuerte y 
amenazador, rasgos atribuidos a la masculinidad normativa y de los que podría 
enorgullecerse –además de atemorizar a su presa–, se le describe como viejo, peludo, 
degradado; es decir, le atribuye rasgos físicos por los que tradicionalmente se critica a 
la mujer cuando envejece, cuando no se adhiere a los cánones de belleza normativos. 
Caperucita critica al lobo no como animal, sino como mujer, y por tanto no se atemoriza 
ante sus rasgos monstruosos, sino que hace que el lobo se sienta avergonzado por ellos. 
Esta es la misma táctica que los poderes biopolíticos, los cánones de belleza y los 
medios de comunicación han utilizado para subyugar a la mujer. Al atraparla en un 
rígido criterio de cómo debe ser su cuerpo y, por extensión, su psicología, al calificar lo 
que es normal se deja fuera de esta descripción todo lo que es, por lógica, anormal. El 
lobo, monstruo por derecho propio por su violencia e intenciones asesinas, se ve 
reducido a otro tipo de monstruo, y esta es su derrota. Pasa del canon monstruoso 
masculino al femenino, y esto es lo que no puede soportar. Si la Caperucita original se 
salva de la muerte al ser más inteligente que el lobo, usando un truco, una argucia, que 
al fin y al cabo es el arma de la inteligencia femenina, el vencer al hombre-lobo sin que 
este se dé cuenta, la Caperucita de Wolf utiliza también su propia táctica: tornar las 
propias armas del patriarcado contra su encarnación. 
El tono jocoso y la aparente ignorancia de la niña de la violencia simbólica que está 
ejerciendo sobre el lobo convierte esta escena en un chiste continuado, en el que sobre 
todo la lectora se puede reconocer. El humor se ha definido como “la expresión o 
percepción de cualquier tipo de incongruencia que se manifieste en un contexto verbal 
o situacional y que resulte cómica o produzca diversión” (Martínez-Bartolomé, 1999, p. 
117); en este caso, se producen dos contrastes. Por una parte, entre el final esperado 
del cuento y el que realmente se produce, y por otra parte entre la expectativa social 
de que la mujer se someta a la autoridad masculina y de que las adolescentes se 
preocupen excesivamente por su aspecto físico, y lo que ocurre en el cuento de Wolf. 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
La autora juega con las expectativas del lector y, al subvertirlas, produce un contraste 
humorístico donde reside el núcleo del carácter lúdico de su texto.  
Por último, en el cuento de Giovanna Rivero “En el bosque” se combinan una serie de 
juegos de interpretaciones en las que el lector se convierte en el perseguidor del 
significado, que se esconde entre los múltiples niveles de lectura que ofrece el texto. 
En él, una madre y su hija, inmigrantes bolivianas en Estados Unidos, vuelven a casa 
después de una tarde en el parque y, mientras atraviesan el bosque, su coche se 
estropea. Ambas se internan entre los árboles, buscando donde la niña pueda orinar, y 
en ese momento reaparece la figura amenazadora de un joven y su perro, de quien ya 
habían huido en el parque. 
Aparentemente, el argumento de este cuento no tiene nada que ver con el de 
Caperucita. Sin embargo, Rivero propone al lector un puzle más complejo, con pistas 
sutilmente escondidas, que exige mayor colaboración por parte del lector para ser 
descifrado y que además, paradójicamente requiere de sí misma “medir la dosis de 
colaboración para dar pistas al lector sin hacerse entender apresuradamente” (Foust, 
1986, p. 10). “En el bosque” se construye sobre los silencios, los presupuestos y los 
miedos expresados a medias, de manera que el propio texto se convierte en otro 
bosque donde la autora y el lector juegan a perseguirse.  Aunque hay muchos niveles 
de significado en el cuento, para el propósito de este artículo es interesante observar 
cómo la autora construye dos puzles y las pistas que deja para resolverlos: la relación 
del texto de Rivero con la Caperucita tradicional, y la relación entre la realidad y la fe. 
Al contrario que Mistral y Wolf, Rivero no nombra explícitamente a Caperucita, ni sigue 
de manera clara el argumento del cuento original. Sin embargo, es posible identificarlo 
como una reescritura de este. En primer lugar, hay que atender al paratexto que lo 
acompaña: el cuento está incluido en el libro Para comerte mejor, la frase con la que el 
lobo se abalanza sobre Caperucita para devorarla. El propio cuento se titula “En el 
bosque”, escenario del primer encuentro entre el animal y la niña. Ambos nombres son 
el primer indicio de la relación que existe entre ambos cuentos, pero no son el único. 
Además, hay una referencia explícita a Caperucita en el propio texto: “La maldad nunca 
se nota. Hay gente que es capaz de hacerse pasar por tu abuelita solo para…” (Rivero, 
2020, p. 167). La moraleja del cuento original es una advertencia contra aquellos lobos-
Beatriz Velayos Amo  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
hombres que se hacen pasar por lo que no son, que se disfrazan de abuelita para 
engañar a las niñas inocentes, miedo que comparte la protagonista de Rivero. Aunque 
no llega a mencionarse explícitamente, su hija ha presenciado un episodio de abuso, 
posiblemente sexual, por parte de un profesor hacia una de sus compañeras, y la madre 
teme que ella también haya sido víctima de este hombre innombrado y desconocido: 
“Es que tengo tanto miedo de que te haya tocado a vos también y no quieras contarme” 
(Rivero, 2020, p. 174). A pesar de este pánico al silencio de su hija, la protagonista 
tampoco es capaz de acabar sus frases, de explicitar para qué la gente podría hacerse 
pasar por una abuelita. 
Algo que aleja al cuento de Rivero del tradicional es que Caperucita nunca va 
acompañada de su madre, y de que los hombres que amenazan a las protagonistas de 
Rivero son tres, mientras que en el texto tradicional el peligro viene de un solo 
personaje, el lobo. Pero a través del lenguaje, se establece que la madre y su hija forman 
una sola unidad, así como el chico del parque y su perro –quienes, cuando reaparecen, 
están acompañados de dos hombres más que sin embargo, no cumplen ninguna 
función argumental más allá del de aumentar el potencial peligro de la escena–. En 
cuanto a las protagonistas, el texto destaca que ambas deben enfrentarse al mundo por 
su origen compartido –aunque este parece ser fuente de gozo, no de sufrimiento, para 
la niña: “Piensan en Bolivia pero no extrañan de un modo patético; es más bien como 
un secreto, una serie de bromas privadas” (p. 166)–, ambas inmigrantes en un país que 
las juzga por su extranjería. A pesar de que la niña se muestra mejor integrada –entre 
otras cosas porque “Habla inglés sin acento porque llegaron justo en esa frontera de la 
edad, cuando el lenguaje va desprendiéndose de los objetos” (p. 164)–, la madre debe 
defenderse continuamente del colegio, que le manda llamadas de atención sobre la 
higiene o la nutrición de su hija, y teme que sus compañeros o sus profesores la 
maltraten por su condición de migrante: “¿Qué verán en la extranjerita sus 
compañeros? Si ella se ejercita a mirarla con otros ojos […] [es] para protegerla” (p. 
166). Además de esta necesidad de formar un núcleo contra el mundo amenazador, la 
madre establece paralelismos entre su propia infancia y la de su hija, llegando a 
expresar su deseo de fundirse con su hija, de ser una misma persona: “Quiere un karma 
que la ate por siempre a la niña, quiere estar dentro de la niña, en las coyunturas de sus 
rodillas” (p. 165). Esta necesidad de proteger y a la vez de ser la misma convierte al dúo 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
en una unidad simbólica, en el que la infancia infeliz de la madre se refleja en la niñez 
protegida de su hija, y se llevará al extremo en el final del cuento. 
De la misma manera, se identifica al extraño que se aproxima a ellas con su perro, 
otorgándoles características similares en los gestos e incluso en el hecho de que ambos 
llevan piercings; el narrador atribuye al perro una característica humana al llamarlo 
“perrito rockero” (p. 169) y animaliza a su dueño al describir su sonrisa diciendo que 
“Le falta un colmillo. No es más que un vampirito desdentado” (p. 169). Esta 
identificación entre animal y humano está presente en los cuentos tradicionales, en los 
que el lobo puede hablar y disfrazarse, tan similar a las personas que incluso puede 
hacerse pasar por la abuela de Caperucita; en el cuento de Rivero, de corte realista, la 
naturaleza dual del lobo se divide en dos personajes que, sin embargo, actúan como 
uno. 
Hay en el cuento continuas referencias a la sensualidad del mundo, que la madre 
percibe como amenazadora cuando está presente en los extraños –lo primero que hace 
el perro al acercarse a la niña es buscar su entrepierna, lo que motiva la protección de 
su progenitora–, mientras que le resulta misteriosa y atrayente cuando es parte del 
cuerpo de la niña –“El perfume ácido de la melena infantil la extravía” (p. 164), “Le gusta 
sentir el esqueleto cuando la recibe al bajar del autobús. Qué hay de malo” (p. 166)–. 
Oculto entre los silencios de la madre se encuentra un capítulo amenazador en su 
pasado, semilla del trauma que la lleva a ser sobreprotectora con su hija, de una manera 
en la que su propia madre no lo fue con ella: “Su madre tendría que haberla mirado así, 
tendría que haberla ubicado en el mundo, anticipándose a sus amenazas” (p. 166). En 
las comparaciones que la protagonista establece entre su hija y ella misma, también 
hay una naturaleza sexual, que unida al pánico por lo que pueda haberle pasado a la 
niña con el profesor, permite que el lector intuya algún tipo de acoso o asalto sexual en 
la infancia de la madre: “La niña mueve las piernas en un columpio imaginario. A esa 
edad ella ya se masturbaba […] Si veía un grupo de chicos se hacía pasar por tullida, uno 
huele su destino” (p. 167). Esta es, como ya se ha señalado anteriormente, la moraleja 
tanto en “El cuento de la abuela” como en la Caperucita de Perrault. En ambos, el lobo 
invita a la niña a desvestirse y meterse en la cama con él, en una velada seducción que 
se perderá posteriormente en la versión de Grimm, cuyo mensaje está mucho más 
dirigido a la inocencia infantil. Al igual que Mistral, Rivero opta por la versión de 
Beatriz Velayos Amo  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Perrault, más cercana a la primitiva, que no suaviza los peligros que vive una niña en un 
mundo heteropatriarcal. Pero “En el bosque” es un cuento construido sobre los 
significados múltiples y, al igual que Caperucita se desdobla en madre e hija, el lobo no 
solo se desdobla en un chico y su perro, sino que el peligro se presenta en todas partes, 
en “esa navaja lúbrica que es el mundo” (p. 177).  
Aunque el cuento utiliza un narrador extradiegético, este relata desde el punto de vista 
de la madre, por lo que el argumento y el propio lenguaje están marcados por su 
experiencia del mundo. Esto convierte interacciones aparentemente inofensivas, como 
que un chihuahua se acerque a su hija, en una amenaza inconmensurable. Al igual que 
con la relación con Caperucita, Rivero deja suficientes pistas al lector para que este sepa 
buscar la doble interpretación de la realidad: la del observador objetivo y la de la madre, 
que por su propia admisión tiene problemas distinguiendo la realidad de lo que ella 
cree que está ocurriendo: “Ya sabe que la verdad se contiene a sí misma y que no 
importa lo que vos creas, la verdad siempre es la verdad. Entonces, vuelve a 
preguntarse, ¿no es lo mismo fe y verdad?” (p. 169). Esta mujer, divorciada del padre 
de su hija, teme también que se la quiten por la vía legal, aduciendo su salud mental: 
“le ha suplicado que prefiera siempre quedarse con ella, si el juez pregunta, si una 
experta pregunta, siempre con ella. No importa lo que digan. Que es bipolar, que es 
inestable, que con su padre todo sería mejor” (p. 174). El bosque es, en la literatura y 
sobre todo en los cuentos, un lugar ambiguo, donde habitan los lobos, las brujas, los 
miedos a los que el protagonista debe enfrentarse para alcanzar el triunfo; en este 
cuento, el bosque que le da nombre es el espacio donde la verdad y la fe, el mundo y la 
interpretación subjetiva, se convierten en una misma cosa: “No es una floresta tupida 
[…] Estaban allí antes de que ambas nacieran, como una prueba de fe. O de verdad, que 
en estos casos es lo mismo” (p. 172).  
Esta ambigüedad alcanza su máxima intensidad en el desenlace: ocultándose tras un 
árbol del chico y de su perro, la madre tapa con la mano la boca de la niña para ahogar 
sus gritos y reza al árbol, para que las proteja. “Y contra todo, la plegaria japonesa de la 
madre es escuchada […]. La niña va haciéndose fibra y savia y madera fresca, y ahora 
ya no es cuerpito ni presa sino árbol rejuvenecido, tronco casi viril” (p. 177). A lo largo 
del cuento hay una visión panteísta de la naturaleza, atribuyendo rasgos humanos a los 
animales –el perrito rockero–, a las nubes –“Las nubes se han enloquecido y corren 
Juégame un cuento: la reescritura lúdica de Caperucita roja en Gabriela Mistral, Ema Wolf y Giovanna Rivero. 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
convocadas hacia alguna tormenta en el Medio Este” (p. 173)– o a los animales –
“Hormigas sudorosas intentan organizarse ante la violencia de su pie interrumpiendo 
un caminito” (p. 173)–. Por lo tanto, una de las interpretaciones posibles es que se 
produce un escape místico, que la niña verdaderamente se funde con el árbol y es 
salvada, a través de la conexión panteística con la naturaleza. Otra interpretación 
posible es que la madre, en su celo por proteger a su hija, acabe asfixiándola en el 
sentido más literal. El texto no indica la verdad de ninguna de ellas, sino que honra al 
lector dándole potestad para que termine su partida decantándose por su final. 
 A lo largo de este artículo se han analizado tres reescrituras de Caperucita en las que 
las autoras juegan con los significados originales del cuento tradicional para realizar un 
comentario crítico de la relación de las mujeres, de las niñas, con la sociedad 
heteropatriarcal contemporánea de cada una. En estos cuentos se propone un juego 
de pistas, de significados ocultos tras otros significados, en el que es imprescindible que 
el lector participe para poder extraer, no solo el nivel superficial de reinvención 
humorística e intertextual, sino la profunda reflexión sobre la sociedad que se esconde 
en la Caperucita tradicional y que, por lo tanto, vive también actualizada en todas sus 
reescrituras. 
 
Referencias  
Bajtin, M. (1982). Estética de la creación verbal. Siglo XXI. 
Casals Hill, A. (2020). Gabriela Mistral recrea a Caperucita, Blanca Nieve, Cenicienta y Bella Durmiente: una 
poética americanista y feminista basada en la ética del cuidado. Literatura y lingüística, 42, 173-195. 
Delarue, P. (1951). Les contes merveilleux de Perrault et la tradition populaire. 1: Le petit Chaperon rouge. 
Bulletin folklorique de l’Ile de France, Nouvelle série, 23, 221-227, 251-260, 283-291. 
Foust, R. E. (1986). The Rules of the Game: A Para-Theory of Literary Theories. South Central Review, 3(4), 5-
14. 
Grimm, J. y Grimm, W. (1879). Cuentos escogidos de los hermanos Grimm (J. S. de Viedma, trad.). Gaspar. 
Huizinga, J. (1998). Homo Ludens. Alianza (Original publicado en 1938). 
Jerolmack, C. (2009). Humans, Animals and Play: Theorizing Interaction When Intersubjectivity Is 
problematic. Sage Journals, 7(4), 371-389. 
Kristeva, J. (1973). Semiótica. Fundamentos. 
Ludmer, J. (1985). "Las tretas del débil". En P. E. González y E. Ortega (Eds.), La sartén por el mango: 
encuentro de escritoras latinoamericanas. Ediciones El Huracán. 
Beatriz Velayos Amo  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 36 – 2022  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 4.0 international    
 
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Martínez-Bartolomé, M. (1999). Reírse, una cuestión de contrastes. Livius, 13, 117-136. 
Mistral,  G. (1979). Magisterio y Niño. Selección de prosas y prólogo de R. E. Scarpa. Editorial Andrés Bello. 
Mistral,  G. (2014). Caperucita roja. Paloma Valdivia (ilustradora). Diego Pun ediciones. 
Mistral,  G. (2015). Almacigo, poemas inéditos. Comp. L. Vargas Saavedra. Ediciones UC. 
Morales Benito, L. (2013). El impulso lúdico: esencia y estructura del juego. Revista de estudios filológicos, 
25. 
Morales Benito, L. (2014). Pretexto para realidades posibles: taxonomía del juego literario. Iberic@l, 5, 89-
101. 
Noguerol Jiménez, F. (2006). Luisa Valenzuela: relatos integrados en el infierno de la escritura. En P. Brescia 
(ed.), El ojo en el caleidoscopio (págs. 389-412). UNAM. 
Perrault, C. (1984). Caperucita Roja. Ilustrado por S. Moon. Anaya.  
Rivero, G. (2020). En el bosque en Para comerte mejor. Aristas Martínez Ediciones. (Original publicado en 
2015). 
Secreto, C. (2013). Caperucita y la reescritura posmoderna: el camino de la anagnórisis. Cuadernos del 
CILHA, 14(2), 67-84. 
Wilson, R. R. (1990). In Palamedes’ shadow. Explorations in Play, Game, & Narrative Theory. Northeastern 
University Press. 
Wolf, E. (2015). Pobre lobo en Filotea y otros cuentos. M. Trillo (ilustrador). Alfaguara. 
 
