 
1 
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021 | publicación continua  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha    
CC BY-NC 2.5 AR 
Recibido: 09/04/2021 Aprobado: 10/06/2021 |   
PP. 1-18 
DOI: https://doi.org/10.48162/rev.34.012 
Suicidio feminicida y masculinidades 
culpables en Réquiem por Teresa de 
Dante Liano 
Femicide-Suicide and Guilty Masculinities in Réquiem por Teresa 
by Dante Liano 
 
Ainhoa Vásquez Mejías 
 https://orcid.org/0000-0002-7747-8606 
Universidad Nacional Autónoma de México 
ainhoavasquez@filos.unam.mx  
México 
Resumen: La novela Réquiem por Teresa (2019) de Dante Liano refiere a un suicidio 
feminicida narrado desde la voz del hermano de la víctima. Este narrador homodiegético, 
inestable y borracho, permite develar las contradicciones del pensamiento 
heteropatriarcal, lo que se demuestra al criticar la violencia de género, pero, al mismo 
tiempo, ser él un hombre que la ejerce de manera simbólica. Asimismo, estas 
contradicciones se revelan en su oscilar entre la culpa por haberse mantenido al margen 
de las agresiones que sufría su hermana y la justificación por considerarse una 
masculinidad subordinada en relación con su cuñado. A pesar de que prima la 
autojustificación, el mismo narrador termina por reconocer que el crimen contra Teresa 
es responsabilidad de todos. La violencia de género y el resultado en un suicidio 
feminicida no es un problema doméstico e individual, sino social. 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
2  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Palabras clave: Dante Liano, Literatura guatemalteca, Suicidio feminicida, Violencia de 
género, Masculinidades. 
 
Abstract: The novel Réquiem por Teresa (2019) by Dante Liano is about a femicide-suicide 
narrated from the perspective of the victim's brother. The homodiegetic, unstable, and 
drunk narrator of the novel reveals the contradictions of heteropatriarchal thought. This 
becomes evident when he criticizes gender violence and also because he is a man who 
exercises violence in a symbolic way. In addition, these contradictions are revealed in his 
oscillation between the guilt that he feels for having remained at the margin of the 
aggressions that his sister suffered, and the way he excuses himself for not acting upon 
the aggressions since he considered that his own masculinity was subordinate to his 
brother-in-law's. Although self-justification prevails, the same narrator ends up 
recognizing that the crime against Teresa is everyone's responsibility. Gender violence 
and the result in a femicide-suicide is not a domestic and individual problem, but a social 
one. 
Keywords: Dante Liano, Guatemalan Literature, Femicide-Suicide, Gender Violence, 
Masculinities. 
 
Introducción 
 
Dante Liano es un narrador guatemalteco, Premio Nacional de Literatura Miguel Ángel 
Asturias en el año 1991. Réquiem por Teresa es su última novela (2019) y, como él 
mismo señala en una entrevista concedida a Carlos Olivares (2019), su publicación era 
una deuda pendiente, pues la escribió hace más de veinte años “por una necesidad 
personal. La imaginación y la realidad se articulan en esta ficción […] Esto es una historia 
que yo conozco y que me hirió en carne viva” (Olivares, 2019). La novela relata la vida 
y el suicidio de Teresa, la hermana del narrador. Casada desde muy joven con un militar, 
la mujer sufre un sinfín de agresiones físicas y sicológicas por parte de su esposo, lo que 
la orilla a acabar con su vida ante la vista de todos: amigos y familiares, que deciden no 
intervenir en la dinámica matrimonial y doméstica.  
Si bien la novela narra una historia individual –el sufrimiento de Teresa– ha sido leída 
por la crítica, principalmente desde su aspecto alegórico, es decir, la vida privada de 
una mujer resulta ser la historia de Guatemala, de una época de poderío militar y de 
mucha violencia. Es, por ejemplo, la lectura de Víctor Daniel López (2019) quien indica 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
3  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que el suicidio de Teresa es el suicidio colectivo del pueblo guatemalteco “que ha 
sufrido con los años su inseguridad, la revolución de 1944, y la situación actual que vive 
con el gobierno que tiene las riendas ahora, bajo el mandato de Jimmy Morales1, aquel 
que fue un comediante barato y payaso mediocre para convertirse en un títere más de 
la política guatemalteca” (López, 2019). Asimismo, señala que el imitador de Elvis, 
personaje que otorga el telón de fondo para las confesiones del narrador, puede ser 
visto como un reflejo del gobierno: “un héroe falso que se hace pasar por un ícono que 
es capaz de ganar fácilmente los corazones de la gente, que es capaz de fingirlo todo 
para poder aprovecharse de la sociedad mientras disfrutan de las canciones y la 
cerveza, aunque en realidad tengan un dolor insoportable por dentro” (López, 2019). 
Una lectura similar propone Teresa Iniesta Orozco (2020), al señalar que Teresa 
representaría a todas las mujeres que viven bajo una dictadura militar y luchan para no 
sucumbir ante el poder patriarcal. Con ello, establece una relación directa entre la 
dictadura y la condición de sumisión que tienen las mujeres en Latinoamérica, 
vinculando lo privado con lo público. Asimismo, Dante Liano propone la posibilidad de 
leer a Teresa no sólo como una metáfora de la dictadura sino también de la conquista, 
tal como lo indica en una entrevista a Herles Velasco: “Este libro es una metáfora, 
Teresa funciona en ese sentido; no sólo hablando de América Latina, sino cualquier 
lugar que ha sido sometido a una colonización” (Velasco, 2019). 
En este artículo propongo, en cambio, leer la novela desde la violencia de género que 
sufre Teresa y la complicidad machista de quienes la rodean, incluyendo al hermano 
narrador y testigo. Por supuesto, no podemos desconocer que en esta historia personal 
hay una historia colectiva que se entremezcla, la historia de violencia de Guatemala, de 
la conquista, de la dictadura militar; no obstante, Teresa no es una víctima política, sino 
una mujer que sufre violencia doméstica en un país: “con arraigadas concepciones y 
prácticas sociales que privilegian lo masculino en detrimento de lo femenino. Tales 
aspectos permiten tipificar a la sociedad guatemalteca como una sociedad machista, 
con las consiguientes condiciones de desigualdad de género que ello implica” (Díaz, 
2013, p. 46).  
                                                                
 
1 Presidente de la República de Guatemala hasta enero del año 2020. Miembro del partido Frente de 
Convergencia Nacional. 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
4  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En este sentido, concuerdo con las palabras de Dante Liano, quien refiere a esa violencia 
patriarcal estructural, que es la que propicia la violencia contra Teresa y la inacción de 
los personajes ante ella: “El machismo está enmarcado en una sociedad como la 
guatemalteca y asimismo, la violencia en contra de las mujeres. El centro de la novela 
tiene que ver con eso. La historia de Teresa es terrible y se va suscitando ante las 
miradas de los otros. Nadie interviene. El machismo está normalizado” (Olivares, 2019). 
Así, aunque la narración está situada en Guatemala, no resulta muy diferente a la 
realidad de casi cualquier país latinoamericano en que las mujeres viven un historial de 
abusos por parte de sus parejas y son asesinadas en sus propios hogares. Es también la 
historia de impunidad que rodea este tipo de casos en que, al cometer suicidio, no se 
considera a las parejas como culpables, a pesar de que en todos los aspectos es 
reconocible como suicidio feminicida. 
Diana Russell (2006) fue una de las primeras feministas en proponer nombrar y tipificar 
el suicidio feminicida como un delito punible, pues hay mujeres que soportan un 
continuum de violencia, tanto por la sociedad patriarcal en la que se insertan, como por 
sus parejas masculinas y, frente a ello, son orilladas a quitarse la vida (Russell, 2006, p. 
273). El término de la vida por decisión propia, entonces, no es realmente una decisión 
sino una salida ante los diversos tipos de violencia machista que sufren. En 
Latinoamérica, se ha suscitado también una discusión al respecto, puesto que no existe 
su tipificación2, aunque pareciera resultar clara la relación entre el suicidio o conductas 
suicidas y las mujeres que viven violencia doméstica (Morfín López y Sánchez-Loyo, 
2015, p. 58). 
Al no ser considerado como un delito punible es muy difícil saber su recurrencia, 
porque, tal como señala el informe “La perspectiva de género en los planes 
gubernamentales de prevención del suicidio en América Latina y el Caribe” (Guajardo 
et al., 2017), en la mayoría de los países latinoamericanos no se incluye la perspectiva 
de género en las estadísticas y se considera un problema de salud mental privado. Lo 
mismo ocurre con la violencia doméstica, que también es considerada un asunto 
familiar. Al respecto el informe de URNG: Feminicidio en Guatemala (2005), corrobora 
que “pese a ser generalizado, este problema había permanecido oculto durante siglos 
                                                                
 
2 El único país latinoamericano que reconoce el suicidio feminicida como tipo penal es El Salvador, en que “se 
ha incorporado por ley la figura de suicidio feminicida por inducción” (Del Río Jiménez, 2017, p. 175). 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
5  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
llegando a constituirse una violación de sus derechos normalizada y aprobada 
socialmente, que se reproduce en los patrones de convivencia familiares, 
institucionales y sociales en general” (p. 25). 
De esta forma, tanto la violencia de género que viven las mujeres en sus hogares, como 
el resultado en suicidio, son considerados, muchas veces, como problemas privados en 
los que nadie debe intervenir o problemas de salud mental. Paulina Del Río Jiménez 
(2017), Presidenta de la Fundación José Ignacio en Chile, señala la importancia de 
empezar a visibilizar este tipo de situaciones comunes, que no deben seguir 
pensándose desde lo doméstico, sino como asuntos públicos que pueden prevenirse: 
Cuando la asimetría del poder hombre-mujer deriva en abuso (del tipo que sea) 
siempre afecta psicológicamente a una mujer. Al ser sistemático y prolongado 
este abuso, va disminuyendo lentamente la autoestima de la mujer, reduciendo 
el espacio que ella siente que ocupa en el mundo y conduciéndola a un lugar en 
que ya no hay ninguna esperanza de cambio. Considerando que la desesperanza 
es uno de los principales predictores de suicidio y que la víctima probablemente 
está deprimida, y si a ello le sumamos un posible síndrome de estrés 
postraumático, nos encontramos frente a una bomba de tiempo. (p. 173) 
Esto es lo que retrata Dante Liano en su novela: una serie de violencias hacia las 
mujeres, que se dan en el ámbito privado y que, por ello, se ocultan y se permiten sin 
que nadie se involucre para detenerlas. Así, aunque el culpable directo del suicidio 
feminicida de Teresa es el esposo, también el hermano se asume como cómplice de una 
sociedad machista que propicia este tipo de abusos por considerarse asuntos 
domésticos. 
En el presente artículo se analizan los tipos de violencia (sicológica, física, económica) 
que sufre Teresa antes de acabar con su vida, violencias relatadas por su mismo 
hermano, lo que indica que él es testigo consciente de las agresiones ejercidas sobre 
ella. En la segunda parte, se reflexiona acerca de la importancia en la elección de este 
narrador homodiegético, pues esta subjetividad e inestabilidad (tanto en la propia voz 
en primera persona como en el hecho de que se va alcoholizando) permiten develar 
estas contradicciones y machismo de la sociedad guatemalteca. Así, oscila 
constantemente entre diversas actitudes: se justifica, se culpa, se victimiza, denuncia el 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
6  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sistema patriarcal, a la vez que él mismo ejerce una violencia simbólica contra las 
mujeres. Esta postura ambigua y, a veces, dicotómica, otorga un panorama completo 
de voces y pensamientos individuales y colectivos frente a la violencia de género. 
Un continuum de violencia con resultado en suicidio feminicida 
 
Resulta claro que el narrador, hermano de Teresa, conoce perfectamente los abusos y 
agresiones que sufrió antes de morir. Una historia de violencia física, simbólica y 
económica que terminan por mermar sus deseos de vivir y la conducen al suicidio. El 
primer episodio de violencia física ocurre poco tiempo después de que Teresa se ha 
casado con el Pirata. Él la golpea y Teresa llama a la casa de sus padres para pedir 
protección. Ni sus padres ni sus hermanos hacen nada para ayudarla. Este tipo de 
agresiones se encuentran actualmente consignadas como delito en la Ley contra el 
Femicidio y otras Formas de Violencia contra la Mujer, promulgada en Guatemala en el 
año 2008, como: “Acciones de agresión en las que se utiliza la fuerza corporal directa o 
por medio de cualquier objeto, arma o sustancia con la que se causa daño, sufrimiento 
físico, lesiones o enfermedad a una mujer” (Ley 2008), sin embargo, al considerarse que 
los asuntos domésticos son de discusión privada, muchas veces no se denuncian y el 
círculo cercano prefiere no involucrarse, tal como sucede en el caso de Teresa. 
Esta violencia física que sufre, no obstante, no es el único tipo de abuso que debe 
soportar. El hermano supone, considerando los antecedentes de violencia y el carácter 
del Pirata que, cuando vivieron en México, él no la dejaba ni siquiera salir de su 
departamento. Asegura que era un hombre muy celoso y, por tanto, asume que Teresa 
debe haberse sentido muy sola, pero que, en cambio, él sí debía haber salido a beber 
con los amigos y esperar a que ella le curara la borrachera los sábados y domingos. 
Imagina a su hermana convertida en un objeto doméstico sin voluntad propia y 
obedeciendo a las órdenes del militar, en las tardes grises “lavando en la bañera las 
camisas blancas del militar impecable” (Liano, 2019, p. 61) y “tarde sin color preparar 
biberones, de leche derramada, sin sueños a la vista” (Liano, 2019, p. 62). Cosificada 
como parte del inmobiliario del departamento de México, a cargo exclusivamente del 
cuidado de la casa y las hijas. 
Esta violencia simbólica que ejerce el esposo al convertirla en objeto se transforma más 
tarde en hostigamiento al poner a sus propias hijas en su contra. Señala el hermano que 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
7  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
el padre trataba a sus hijas como novias hasta el punto de hacerlas sustitutos de Teresa: 
las llevaba a comer a los mejores restaurantes, los preferidos de Teresa, mientras a ella 
la dejaba en la casa; les compraba aquellas cosas que le gustaban a Teresa y ellas lo 
escondían en el armario o bajo la cama para que su madre no se enterara o tuviera 
acceso. Autos, vestidos, permiso para todo. Si ellas se ponían del lado de la madre, en 
cambio, las castigaba y humillaban como a Teresa: “¿Cómo le llamás a esto, cabrón, si 
no la tortura psicológica que fuiste aprender a Israel?” (Liano, 2019, p. 73). Este tipo de 
reflexiones del hermano nos permite entender que él era consciente del sufrimiento de 
Teresa.  
La violencia sicológica que ejerce el Pirata sobre Teresa se manifiesta, asimismo, al 
demostrar su desilusión por procrear sólo mujeres. No obstante, cuando nace el varón 
y este muere, los abusos hacia ella se incrementan. Aunque el diagnóstico es claro al 
señalar que es muerte de cuna sin responsabilidad de nadie, el esposo la culpa ella: “Y 
el Pirata que alzó la vista y dijo una sola vez: ‘Culpa tuya’. No le pudiste contestar. No le 
supiste contestar. Te tragaste el espanto de la acusación: descuidada” (Liano, 2019, p. 
95). Este tipo de violencias sicológicas y emocionales, también han sido consignadas en 
la Ley contra el Femicidio y otras Formas de Violencia contra la Mujer. Se entiende por 
ellas:  
aquellas acciones que pueden producir daño o sufrimiento, psicológico o 
emocional a una mujer, a sus hijas o a sus hijos, así como las acciones, amenazas 
o violencia contra las hijas, los hijos u otros familiares hasta el cuarto grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad de la víctima, en ambos casos con el 
objeto de intimidarla, menoscabar su autoestima o controlarla, la que sometida 
a ese clima emocional puede sufrir un progresivo debilitamiento psicológico con 
cuadros depresivos. (Ley, 2008) 
Si consideramos la actual Ley contra el Femicidio en Guatemala resulta evidente que 
Teresa es víctima, tanto física como sicológica, del maltrato de su esposo; agresiones 
que van mermando su estado emocional, su autoestima y le provocan cuadros 
depresivos con intentos de suicidio, antes de llegar a consumarlo. A estas violencias se 
suma también la económica, pues, como indica Donoso (2008), todo intento de las 
mujeres por salirse de los parámetros domésticos e incorporarse activamente a 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
8  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
trabajos remunerados o actividades educativas, es decir, la conquista por su 
autonomía: “es percibida como una usurpación del espacio público por las mujeres y el 
deterioro de las obligaciones propias de lo privado –cuidado de los hijos, del hogar– con 
la consiguiente desintegración familiar” (p. 15).  
Esto ocurre cuando Teresa decide estudiar. El hermano señala que a ella, desde 
pequeña, le encantaba leer y que su esposo le prohibía el dinero para comprar libros. 
Para evitar que lo gastara en eso, se lo restringía al pago justo de la comida y la sirvienta. 
De la misma manera, cuando ella manifiesta su intención de volver a estudiar, él le 
asegura que no hay dinero para esas cosas. Es esta la única vez en que la familia se 
involucra en los asuntos matrimoniales, ya que los padres deciden apoyarla 
económicamente, sin embargo, el Pirata la obliga a trasladar su estudio al baño: “Entre 
la taza del inodoro y la ducha, allí estaban su mesa y su lamparita. Eran la señal de la 
guerra que le hiciste para que no estudiara. Por eso, Pirata, el día que se graduó fue el 
día su victoria, y el primer día que comenzó a caminar con paso seguro hacia su muerte 
próxima” (Liano, 2019, p. 77).  
Al asegurar que la victoria de la graduación fue también el primer día en que comenzó 
a caminar hacia su muerte, resulta evidente que el hermano es capaz de ver la violencia 
que está sufriendo Teresa y la coerción que el Pirata ejerce sobre ella. El problema de 
ello es que, lejos de considerarse un asunto de cuidado y contribuir a visibilizar la 
situación de desventaja en la que se encuentra como mujer, este tipo de actitudes se 
normalizan: “La normalización de la violencia –por tan excesiva que satura nuestra 
cotidianeidad hasta hacerla parte de una realidad ‘inmodificable’– y la interiorización 
de la misma por las mujeres actúan articuladamente con el patrón de sumisión de las 
mujeres que impone la cultura patriarcal” (Donoso, 2008, p. 5). Así, tanto la familia 
como las mismas mujeres víctimas consideran que deben soportar todo tipo de 
violencias y humillaciones porque es lo común, incluso, lo que se espera de ellas en una 
cultura patriarcal.  
Teresa, sumisa, objeto y víctima de todo tipo de violencias, presenta algunas tentativas 
de sublevación, algunas positivas, como el hecho de estudiar y graduarse, y otras 
negativas como el volverse cleptómana y llevar a cabo algunos intentos de suicidio. En 
ninguno de estos casos recibe más ayuda o atención de parte de su familia. Es así que 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
9  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
la mujer tiene un último ensayo de rebelión –según la propia interpretación del 
hermano– en el hecho de decidir engañar al Pirata con su jefe, un militar de mayor 
rango y el vecino de enfrente: “el hombre más horrible de la Colonia Militar” (Liano, 
2019, p. 125). Sin embargo, frente a tanta violencia física y sicológica, esta infidelidad 
como venganza no alcanza para subsanar su autoestima y su ánimo, por lo que termina 
suicidándose: un suicidio feminicida.  
Como señalaba anteriormente, el suicidio feminicida no está tipificado aún dentro de 
la Ley Contra el Femicidio y otras Formas de Violencia Contra la Mujer (2008), que tiene 
como objetivo  
garantizar la vida, libertad, integridad, dignidad, protección e igualdad de todas 
las mujeres ante la ley, y particularmente cuando por condición de género, en 
las relaciones de poder o confianza, en el ámbito público o privado quien agrede, 
cometa en contra de ellas prácticas discriminatorias, de violencia física, 
psicológica, económica o sexual, o bien de menosprecio a sus derechos. Esta ley 
tipifica como femicidio la muerte de una mujer, provocada en el marco de las 
relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, por su condición de 
mujer. Establece el delito de violencia contra la mujer como el acto provocado 
por un hombre en el ámbito público o privado mediante el cual se ejerza 
violencia física, sexual o psicológica en contra de la víctima. (Taracena, 2017, p. 
113) 
Sin embargo, aunque estamos ante una Ley muy completa en cuanto a todos los tipos 
de violencia que pretende penar, aún no se considera al suicidio como feminicidio. A 
pesar de los estudios que se han realizado al respecto (Donoso, 2008; Morfín López y 
Sánchez-Loyo, 2015; Asensi-Pérez, Borrell-Asensi y Díez-Jorro, 2019) que concuerdan 
en que muchos de los suicidios de mujeres son el desenlace del continuum de violencia 
que sufren (Donoso, 2008, p. 7), pues lo ven como una salida a esta situación de la que 
no es posible escapar de otra manera (Morfín López y Sánchez-Loyo, 2015, p. 60), 
todavía no se reconoce la importancia de visibilizar y tipificar como un caso especial de 
feminicidio: suicidio forzado o incitación a quitarse la vida (Asensi-Pérez, Borrell-Asensi 
y Díez-Jorro, 2019, p. 206). 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
10  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
En el caso de la novela es clara esa serie de violencias de todo tipo que vive Teresa y de 
las que el hermano es capaz de darse cuenta. El narrador reflexiona que lo que le pasó 
a Teresa no fue por plena decisión personal sino el resultado de las agresiones 
constantes del Pirata: “Se dio en las manos una muchacha diáfana y nos has devuelto 
un cadáver. No la mataste con tus manos, cómo habría sido de ley por tu profesión de 
militar guatemalteco, la mataste de otro modo, de la manita la llevaste a la degradación, 
a la monstruosidad irreconocible, al punto que yo me decía: está que veo ahora no es 
mi hermana, esta mujer es otra persona” (Liano, 2019, p. 71). Esta declaración, que 
parece tan contundente respecto a la responsabilidad del Pirata, no es aplicable a él 
mismo. Este narrador inestable y borracho oscila, en cambio, entre la lucidez y la crítica 
al machismo y la compasión hacia sí mismo, entre la denuncia de las condiciones en las 
que su hermana debió vivir y una violencia simbólica que él mismo ejerce sobre ella y 
otras mujeres. El narrador encarna las contradicciones de esta sociedad patriarcal.  
Las contradicciones de un pensamiento machista 
 
Contar una historia desde un narrador homodiegético, señala la académica Luz Aurora 
Pimentel (1998), nunca es una elección banal o arbitraria. El narrador en primera 
persona tiene un alto grado de subjetividad, al contrario de un narrador 
heterodiegético que nos otorga a los lectores una mayor confiabilidad. El narrador que 
participa en el mundo diegético se involucra en la historia, le afecta de alguna manera, 
por ello no podemos esperar una narración plenamente fidedigna, pues esa 
subjetividad “colorea y deforma la información que sobre ese mundo nos proporciona” 
(Pimentel, 1998, p. 140). A esta inestabilidad intrínseca de los narradores 
homodiegéticos, se suma, en este caso, la elección de un narrador que, además, está 
borracho.  
Se propone, por tanto, que el uso de este narrador permite mostrar las contradicciones 
individuales del personaje respecto a los hechos que desembocaron en el suicidio de 
Teresa, pero estas resultan un espejo de las contradicciones sociales. Este narrador a 
menudo transita entre la autocompasión y la culpabilidad, entre la denuncia de las 
agresiones ejercidas contra su hermana y la complicidad con una sociedad machista. 
Así, tenemos un narrador poco confiable pero que es capaz de manifestar su 
inconsciente, sus ideas, por más dispares que nos parezcan. El mismo narrador 
menciona en un momento: “¿Qué sabes vos de mí, de lo que verdaderamente siento, 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
11  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
de lo que verdaderamente soy? ¡No lo sé yo lo vas a saber vos!” (Liano, 2019, p. 80). 
Con esta afirmación nos invita a desconfiar de lo que él mismo piensa o siente.  
Este narrador inestable parece tener muy claro que su hermana se suicidó porque no 
aguantó más la violencia de su esposo. Parece no tener tan claro, en cambio, la 
responsabilidad que le cabe en ello. El narrador parte por justificarse, pues asume que 
él es una masculinidad subordinada en comparación al Pirata, a quien describe como 
hegemónica (Connell, 1995). Mientras el narrador es temeroso, débil y, por tanto, no 
violento, el esposo de la hermana exhibe conductas violentas y delincuenciales. Desde 
niño, señala el narrador, el Pirata ejerce esa hegemonía, demuestra su valentía y 
hombría golpeando a otros hombres y emborrachándose: 
El pirata se desahogaba con algún otro machito que le estuviera disputando el 
puesto de jefe de la pandilla. Se emborrachaba el Pirata, con sus cuates, y luego 
terminaban en el campito, insultándose al principio y pegándose después. Eso 
era ser hombres, eso era ser hombres para todos nosotros, eso era ser hombres 
en Guatemala de la Asunción, eso era ser hombres en un puntito del universo: 
escupir sangre y polvo, tragar sangre y polvo, masticar la tierrita mientras los 
otros consideraban que era suficiente, que ya nos podían separar, y nosotros 
todavía luchando por desembarazarnos, más serios todavía con los golpes y el 
deseo de matar. (Liano, 2019, p. 19)  
El hermano de Teresa confirma que ser hombre es ser violento, alcohólico y poderoso. 
No dejar que otros sean superiores o líderes. Además, indica que el Pirata no tenía 
miedo a nadie ni a nada, que jamás lo vio humillarse o pedir perdón, que el Pirata no 
perdía nunca. Por el contrario, el narrador se define como alguien inestable, que no 
sabe quién es, que no es capaz de expresar lo que piensa o siente mediante las palabras 
adecuadas y que, además, se sitúa en el lado de los perdedores: “Ha de ser el gusto de 
perder siempre, la pura animalada de ir contra la corriente, del lado del perdedor” 
(Liano, 2019, p. 31). 
La primera vez que el Pirata golpea a Teresa él decide no interponerse apelando a esta 
masculinidad subordinada. Se define a sí mismo como chaparro, débil y cobarde, por lo 
que asegura que, de haber intervenido, el cuñado lo hubiera destrozado o se hubiera 
reído de él, pues no tenía la fuerza para sostenerse a sí mismo (Liano, 2019, p.  37). 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
12  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Todo en este discurso es una justificación. Justificación por no estar a la altura de una 
hombría que podría disputar con esa masculinidad hegemónica, justificación por no 
haber sido capaz de defender a Teresa y justificación porque él es un civil en 
comparación al militar poderoso: “¿Y qué voy a pedir, yo, civil desarmado, ante la 
personificación del poder, hombre de escuadra y guardaespaldas, bien zampado en el 
mero centro del Estado Mayor?” (Liano, 2019, p. 72). 
Esa masculinidad subordinada, en otros contextos en cambio, se convierte en 
hegemónica en el sentido de degradar a las mujeres. Él, tan cauto y miedoso del Pirata, 
con las mujeres actúa de manera completamente opuesta, cosificándolas y juzgándolas. 
Esto demuestra que la hombría se mide en comparación a otros varones, sin embargo, 
cualquier hombre, incluso quien se define desde la subordinación, es susceptible de 
manifestar actitudes machistas en los espacios que comparte con mujeres. Por ejemplo, 
mientras se encuentra en el bar, el narrador repara en las jóvenes que están 
promocionando cervezas y se refiere a ellas como “Culitos bien con cara de en qué me 
he metido” (Liano, 2019, p. 17). 
No sólo con desconocidas el narrador demuestra su misoginia. También, a menudo, 
describe a su madre y a su hermana desde los estereotipos de género. Ejerce violencia 
simbólica y epistémica contra la madre, por ejemplo, al culparla de lo que le ocurre a 
Teresa, a la vez que la cuestiona por ser fuerte y decidida. Coherente con ello, ve a su 
padre como un macho subordinado al carácter de su esposa, débil y pasivo: “Me 
acuerdo una vez, que parecen varias veces, está mi mamá tirada en el suelo, gritando, 
con un ataque histérico, gritando y pataleando de la pura cólera, y nosotros aterrados, 
puros patojos ante la locura de los adultos, y todo era porque el viejo había llegado a 
las dos de la mañana después de una parranda” (Liano, 2019, p. 41). Para el narrador, 
así, resulta normal que su padre, como hombre, llegara en la madrugada borracho 
después de una fiesta y, al contrario, la madre es la culpable por recriminarlo. Frente a 
estos episodios el narrador se expresa de la madre en términos sexistas como 
“histérica”, “celosa” e indica que le hubiera gustado exigirle al padre “que sea hombre” 
(Liano, 2019, p. 42).  
Lo mismo ocurre cuando se refiere a su hermana Teresa, ya que al describirla desde 
niña insiste en reiteradas ocasiones que Teresa siempre lloraba sin razón. Podríamos 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
13  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
señalar que, así como tacha a la madre de histérica y celosa, también realiza una especie 
de gaslighting hacia su hermana, pues indica que su llanto es injustificado, minimiza sus 
emociones o, al menos, nunca se pregunta o se preocupa por aquello que le afectaba: 
“Era como una sirena el llanto insistido de la Teresa, se callaba un momento y luego 
volvía con más ganas, entre pujidos y mocos […] ¿Por qué chingados lloraba tanto? Yo 
no me acuerdo” (Liano, 2019, p. 25). Esto se convierte también en una violencia 
simbólica hacia la hermana, porque no sólo la describe como una niña llorona sin razón, 
sino que indica que, de alguna manera, estaba destinada a la vida que le tocó vivir y a 
sufrir esa violencia, pues: “Todo lo que cantara al fracaso, a la vida desperdiciada y 
hundida en un tonel de mierda, eso le gustaba” (Liano, 2019, p. 22). Además, la define 
como una perfecta mujer de militar por su maquillaje exagerado, la ropa cara, los labios 
rojos. La califica de inocente, ingenua y tontona, se burla de sus intereses y sus gustos.  
Esa incapacidad por entender quién era su hermana provoca que la vea a través de 
estereotipos. Por ejemplo, asume que el momento en que Teresa fue más feliz fue 
cuando tuvo a su primera hija porque era un amor nuevo complementario al que sentía 
por el Pirata e insiste en que ella lo seguía queriendo a pesar de las borracheras y las 
palizas. También la acusa de haberse embarazado a propósito del último hijo para salvar 
su matrimonio. Frente a la falta de la Teresa real, a quien ya jamás podrá conocer, se 
imagina a una Teresa desde los clichés de género. No cree que pudiera tener más 
sueños que casarse, tener hijas, tener dinero. A la par, la juzga cuando decide tomar 
otros caminos que no son consecuentes con ese modelo que él se crea. La considera 
mala madre porque no le dio suficiente atención a sus hijas y la recrimina por su 
comportamiento sexual al retratar el amorío que tuvo con el jefe del Pirata. Esto se 
extiende también al hermano menor quien la juzga e indica que cuando la encontraron 
estaba vestida como puta, porque tenía una blusa que terminaba en el ombligo y unos 
pantalones cortos “con todas las baratijas puestas” (Liano, 2019, p. 120). 
Reconocemos lo difícil que es subsanar este tipo de contradicciones, pues habitamos 
en una sociedad en que hemos internalizado la cultura patriarcal y, por ello, resulta casi 
imposible sustraernos de comportamientos que hemos aprendido durante toda la vida. 
El narrador, así, mientras se inserta, en muchos aspectos, en un pensamiento 
heteropatriarcal, juzgando a su madre como histérica, a su padre como poco hombre, 
a su hermana desde los estereotipos, también es capaz de ver las deficiencias del 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
14  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
sistema y criticar esa sociedad en la que se ha desenvuelto. Critica la falta de 
oportunidades que tienen las mujeres, las condiciones desiguales en las que tienen que 
competir, las ideas preconcebidas, etc. Todo ello en lo que él mismo cae, pero que 
parece sencillo poder ver en otros hombres. Dentro de este espíritu crítico cuenta que 
la mamá se ganó una beca para estudiar en la capital cuando terminó la primaria, pero 
que su propia madre no le dio permiso: “a su mamá le dio miedo de que se volviera 
puta en la capital, me entendés, y no le dio el mierda permiso para sacar el título de 
maestra, te das cuenta ¡No le dieron permiso! Y se quedó zampada en el abismo de la 
provincia” (Liano, 2019, p. 32). Esta historia de la mamá sirve para referir la historia de 
Teresa porque asegura que Teresa nació señalada para repetir la historia, tal como 
todas las mujeres de su época y de su condición económica: “Nacer en el lugar 
equivocado, en la época equivocada, la familia equivocada, en la clase equivocada, con 
el sexo equivocado” (Liano, 2019, p. 33).  
El hermano es consciente de que Teresa no tenía muchas opciones en la vida por haber 
nacido mujer e, incluso, entiende que Teresa, más que casarse por amor, se casó joven 
y con el Pirata porque lo único que quería era salir de la casa paterna. El escenario de 
las mujeres es común. Lo doméstico se convierte en una cárcel en el que ellas pasan de 
la casa de la familia de los padres a la del marido sin posibilidades de ser libres, al 
contrario de lo que ocurre con los hombres que nacen para ser líderes y ser obedecidos 
y, por ello, son incapaces de controlarse cuando alguien los desafía. Es lo que intuye 
que ocurrió con Teresa: “al Pirata le debe de haber agarrado el terror del poder. El 
terror de la persona acostumbrada a mandar cuando alguien no le obedece: ¿y ahora 
qué hago? El pirata solo conocía una forma de convencer: rompiéndole la cara a los 
demás”. (Liano, 2019, p. 50). Ante estos dos escenarios tan desiguales, de hombres que 
esperan ser obedecidos y mujeres encarceladas, el narrador reflexiona que el suicidio 
es un destino común entre las mujeres que no ven salida a esa vida injusta y monótona. 
El narrador se nos presenta como un sujeto inestable y cargado de contradicciones. 
Aunque por momentos presenta la suficiente claridad para determinar que el suicidio 
de Teresa es culpa de la violencia que el Pirata ejerció sobre ella y reconocerle 
cualidades como el esfuerzo y el amor por el estudio, parece que no puede evitar caer 
en una violencia simbólica contra ella al calificarla también desde los estereotipos e, 
incluso, culpar a la mala suerte por su destino. Reflexiona que el Pirata era un hombre 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
15  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
que traía mala suerte, amigo de la muerte: “no hay modo de que se muera él por eso 
se mueren los que lo rodean” (Liano, 2019, p. 23). Esta justificación al suicido de Teresa, 
desde la mala suerte, invisibiliza la violencia ejercida contra la mujer, así como su propia 
responsabilidad como hermano apático ante las agresiones.  
Como parte de esa vacilación en otros momentos, en cambio, se aleja de las 
justificaciones y asume su culpa. Sabe, por ejemplo, que debió hacer algo la primera vez 
que Teresa les dijo que su esposo le había pegado: “Yo debí intervenir la primera vez 
que le pegó el Pirata. Eran los primeros meses de matrimonio, me recuerdo. Llamó a 
casa llorando y le contó a mi mamá que le había pegado el hombre” (Liano, 2019, p. 
37). No obstante, se refugia en el mito patriarcal de que “Nadie debe meterse cuando 
el hombre agrede a su mujer”, pues, según el informe Investigación sobre el femicidio 
en Guatemala: “La violencia doméstica es visualizada como un asunto privado, ámbito 
del cual se excluye toda noción de derechos. La familia ha estado por encima de las 
garantías y bienestar de sus integrantes” (URNG, 2005, p. 30). Justifica su desidia en 
relación con esta máxima patriarcal de no intervenir en los asuntos privados3 y, como 
ya he señalado, en su comparación como varón subordinado frente al macho 
hegemónico que representa para él el Pirata. 
Ese connato de culpa termina en justificación y también en victimización. Más allá de 
haberse convertido en una masculinidad cómplice (Connell, 1995) pareciera que es él 
la víctima por el dolor que siente ante la pérdida de la hermana. De esa forma describe 
su sufrimiento: “Era como si el mundo te hubiera sido sustraído, como si tu mundo 
hubiera sido cambiado por otro mundo lleno de vidrios quebrados, de espejos 
deformes, de cuchillos que cortaban los pies desnudos” (Liano, 2019, p. 54). No 
obstante, nuevamente la inestabilidad del narrador se presenta en una suerte de 
desdoblamiento en que se ve a sí mismo como un sujeto ridículo por sentirse así y 
expresa: “la sospecha de que estamos llorando por nosotros, por el gustito de moquear, 
                                                                
 
3 Resulta interesante preguntarse si es que bajo la actual Ley de Femicidio no hubiera sido considerado 
efectivamente culpable. Según Díaz (2013), en Guatemala, la “Ley para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia intrafamiliar define a esta como cualquier acción u omisión, por parte de parientes o conviviente o 
ex conviviente, que cause daño físico, sexual, psicológico o patrimonial a un miembro de la familia” (p. 47). 
Como pariente su deber hubiera sido denunciar las situaciones de violencia que vivía su hermana, al no 
hacerlo incurre en complicidad de violencia familiar por omisión. 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
16  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
una estética de tercer mundo, una cámara que nos filma desde afuera y nos hace ver 
con la máscara regada por las lagrimuchas, para que diga: vean qué sensible, qué 
delicado, cómo llora por su hermana” (Liano, 2019, p. 91). Esta voz homodiegética no 
deja de oscilar entre la justificación, la culpa, la victimización y la burla a sí mismo. 
Conclusiones 
 
Réquiem para Teresa es la historia de la violencia reiterada que sufre una mujer en 
manos de su esposo. Es la historia de un suicidio feminicida, puesto que Teresa es 
orillada a acabar con su vida producto de las agresiones físicas y sicológicas constantes 
a la que es sometida. También es la historia del hermano, quien es perfectamente capaz 
de entender y apuntar el callejón sin salida en el que su hermana se encontraba y, sin 
embargo, es incapaz de evitar su muerte. Esta incapacidad se deriva de sus propias 
contradicciones, pues, a la vez que denuncia la precariedad económica y emocional que 
Teresa vivió, ejerce sobre ella, sobre su madre y sobre las mujeres en general una 
violencia simbólica al recriminarlas por salirse de los parámetros establecidos por la 
sociedad patriarcal. Contradicciones que se manifiestan, asimismo, en el oscilar 
constante entre la culpa por no haber hecho nada, la victimización por su propio 
sufrimiento ante la pérdida familiar y la justificación por no haber querido involucrarse 
en asuntos matrimoniales o haber temido ante la masculinidad hegemónica del cuñado. 
Este narrador inestable, borracho, que divaga durante toda la novela, permite entender 
los múltiples aspectos que convergen, tanto individual como socialmente, en un caso 
de violencia de género y suicidio: la culpa y la justificación, la pregunta de si esto pudo 
evitarse y cuál es el grado de responsabilidad que le compete a cada espectador. 
Predomina la autojustificación y prevalece la violencia simbólica hacia las mujeres. En 
ese sentido, el final que siembra la duda respecto a si fue suicidio o feminicidio es un 
último intento del narrador por borrar su participación en el desenlace fatal de la 
hermana y terminar de incriminar por completo al esposo para no tener que ver 
nuevamente sus errores: “¿Y si el pirata la hubiera matado? ¿Y si hubiera arreglado 
todo para que pareciera un suicidio? ¿Qué le cuesta matar a un militar en Guatemala? 
¿Qué juez va a meter preso a un militar en Guatemala? (Liano, 2019, p. 57). El padre 
Cirilo Fuentes confirma la idea de que pudo haber sido asesinada y el hermano menor 
refuerza que el Pirata se interpuso durante la autopsia y dio órdenes al médico respecto 
a lo que tenía que escribir en el informe forense. 
Ainhoa Vásquez Mejías  
 
17  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Más allá de un intento por tranquilizar la conciencia al pensar que su muerte no pudo 
evitarse si fue un feminicidio y no un suicidio, esta pregunta resulta banal. El suicidio de 
Teresa es un suicidio feminicida cuyo principal responsable es el esposo, ya que sometió 
a Teresa a un continuum de violencia física y sicológica que terminaron por mermar su 
autoestima y deseo de vivir. El Pirata, sin embargo, no es el único culpable. El hermano 
también lo es en la medida en que desde niño ejerció violencia simbólica sobre ella al 
ser incapaz de comprender sus emociones, al subestimarla, al ridiculizarla, al criticarla, 
al juzgar a la madre, al cosificar a las mujeres, al considerar que la violencia que vivía 
Teresa era un asunto privado. 
Frente a un suicidio feminicida no hay un único imputable, la sociedad entera se pone 
en jaque y las responsabilidades deben ser compartidas. Esta parece ser la conclusión 
del propio narrador: “Porque si hay culpa, es de todos, y no hay remedio para nadie. A 
todos se nos murió la Teresa en la cara” (Liano, 2019, p. 116). La vacilación constante 
del narrador termina decantándose, en esta sentencia, por la propia culpa, por el 
asumir su rol en la muerte de la hermana. Así, la novela termina por plantear que, a 
pesar de querer invisibilizar la violencia y exculparnos cuando ello ocurre ante nosotros, 
el suicidio feminicida es probablemente uno de los crímenes más complejos porque no 
existe sólo un responsable. El suicidio es un asunto público, no doméstico y privado. 
Esto parece entender, finalmente, el narrador al asumirse cómplice del patriarcado por 
guardar silencio, mirar hacia otro lado y dejar que su hermana muriera, como él dice, 
en su propia cara.  
 
Referencias 
 
Asensi-Pérez, L., Borrell-Asensi, J., Díez-Jorro, M. (2019). Violencia contra la mujer y suicidio femenino. En S. 
Rivas (Ed.). El delito de feminicidio en el ordenamiento jurídico peruano, (pp.203-227). Instituto Pacífico. 
Connell, R. (1995). La organización social de la masculinidad. En T. Valdés, J. Olavarría, Masculinidad/es: 
poder y crisis, (pp. 31-48). Ediciones de las mujeres. 
Del Río Jiménez, P. (2017). Entrevista a Paulina Del Río Jiménez. En G. Guajardo, V. Cenitagoya, Femicidio y 
suicidio de mujeres por razones de género. Desafíos y aprendizajes en la Cooperación Sur-Sur en América 
Latina y el Caribe, (pp.173-176). FLACSO-Chile. 
Díaz Castellanos, G. (2013). Violencia contra la mujer en Guatemala. Sociedad y Discurso, 23, 44-59. 
https://doi.org/10.5278/ojs..v0i23.913 
Suicidio feminicida y masculinidades culpables en Réquiem por Teresa de Dante Liano 
 
18  
Cuadernos del CILHA n 34 – 2021  
ISSN 1515-6125 | EISSN 1852-9615 
CC BY-NC 2.5 AR  
https://revistas.uncu.edu.ar/ojs3/index.php/cilha   
 
Donoso, S. (2008). Feminicidio en Guatemala: las víctimas de la impunidad. Revista D’Estudis de la Violencia, 
4, 1-23. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2549942 
Guajardo, G., Cenitagoya, V., Ortiz Tribiños, A., Adasme Pinto, J.C. (2017). La perspectiva de género en los 
planes gubernamentales de prevención del suicidio en América Latina y el Caribe. En G. Guajardo, V.  
Cenitagoya, Femicidio y suicidio de mujeres por razones de género. Desafíos y aprendizajes en la 
Cooperación Sur-Sur en América Latina y el Caribe , (pp.157-172). FLACSO-Chile. 
Iniesta Orozco, T. (23 abril 2020). Réquiem por Teresa de Dante Liano. Club de Lectura. 
https://airenuestro.com/2020/04/19/club-de-lectura-requiem-por-teresa-de-dante-liano/ 
Liano, Dante. (2019). Réquiem por Teresa. Fondo de Cultura Económica. 
López, V. D. (25 octubre 2019). Reseña de Réquiem por Teresa de Dante Liano. Revista Alegato. 
http://alegato.com.mx/2019/10/25/resena-de-requiem-por-teresa-de-dante-liano/ 
Morfín López, T. y Sánchez-Loyo, L. M. (2015). Violencia doméstica y conducta suicida: relatos de mujeres 
sobre la violencia y sus efectos. Acta Universitaria, 25, 57-61. https://doi.org/10.15174/au.2015.886 
Olivares, C. (24 septiembre 2019). Presenta Dante Liano un retrato de la Guatemala machista y violenta. La 
Razón. https://www.razon.com.mx/cultura/presenta-dante-liano-un-retrato-de-la-guatemala-machista-y-
violenta-requiem-por-teresa-elvis-presley-guatemala/ 
Pimentel, L. A. (1998). El relato en perspectiva. Siglo XXI Editores/UNAM.  
Russell, D. (2006). Feminicidio: un coloquio internacional. En D. Russell, R. Harmes, Feminicidio: una 
perspectiva global, (pp.265-280). UNAM, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en ciencias y 
Humanidades. 
Taracena, D. A. (2017). Atención integral a mujeres víctimas de violencia durante el proceso judicial penal 
en Guatemala. En G. Guajardo, V. Cenitagoya, Femicidio y suicidio de mujeres por razones de género. 
Desafíos y aprendizajes en la Cooperación Sur-Sur en América Latina y el Caribe, (pp.111-138). FLACSO-
Chile. 
URNG. (2005). Feminicidio en Guatemala: Crímenes contra la humanidad. Unidad Revolucionaria Nacional 
Guatemalteca. https://www.corteidh.or.cr/tablas/25828.pdf 
Velasco, H. (24 diciembre 2019). La literatura es un juego: Entrevista con Dante Liano. + Cultura. 
http://mascultura.mx/la-literatura-es-un-juego-entrevista-con-dante-liano/ 
 
 
 
 
 
