   63
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
Pizarrón: Una escritura con gruesa letra y tiza
blanca sobre la América Hispana
María Antonia Zandanel
Universidad Nacional de Cuyo
mzandanel@hotmail.com
Argentina
Resumen:  Nos proponemos conmemorar aquí los cien años del nacimiento de uno de
los destacados intelectuales del siglo XX, cuya obra fuera ampliamente reconocida en
nuestro ámbito cultural: nos referimos al escritor venezolano Arturo Uslar Pietri (1906-
2001) quien dedicara su larga vida a transitar diversos caminos del saber. Publicó su
primer artículo periodístico a los catorce años; el último, el de la despedida, en su co-
lumna del diario El Nacional, aparecería en enero de 1998. Habían transcurrido setenta
y ocho años.
Cumplirá este aspecto relevante de su producción desde la mirada que le imprime el
comunicador social, tarea que se suma a su labor de educador, en los escritos de la
columna semanal que titulara Pizarrón. Dejará registrados así destacados artículos de
opinión que darán a conocer las ideas de nuestros grandes hombres, entre los que se
encuentra el propio Uslar, al tiempo que contribuyen a formar la opinión pública desde
las columnas de la prensa y de este modo procura testimoniar tanto nuestra historia
política como los registros más destacados de nuestra cultura.
Palabras claves: periodismo, literatura venezolana, Uslar Pietri, Pizarrón.
Title and subtitle: Pizarrón: Writings in bold white chalk on Hispanic America.
Abstract: We are proposing here the celebration of the 100th anniversary of the birth
date of one of the outstanding scholars of the 20th century, whose literary work is widely
known in intellectual circles. We are talking about Arturo Uslar Pietri (1906-2001), who
devoted his extended life to explore various paths in the field of knowledge. Uslar Pietri
published his first journalistic article when he was only fourteen. His last article, his
farewell at the El Nacional newspaper, came out seventy eight years later, in January
1998.
In his weekly column entitled Pizarrón, Uslar Pietri fulfilled this important facet of his
production from the point of view of the communicator, adding this task to his work as an
educator. In Pizarrón, he gave voice to the ideas of our great thinkers, among which the
same Uslar Pietri is included, and at the same time contributed to shape the public
opinion and offered a testimony not only of our political history but also of the most
relevant registries of our culture.
Key words: journalism, Venezuelan literature, Uslar Pietri, Pizarrón.
Recibido: 27-XI-2006      Aceptado: 14-II-2007    Cuadernos del CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 (63-78)
64
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
Un hombre escribe para dejar constancia de su pensamiento, porque
ser escritor no es un oficio ni una profesión, sino una manera de
existir, una manera de ser hombre1. Arturo Uslar Pietri.
Introducción
Es nuestra intención, desde las líneas del  presente trabajo, conmemorar los cien años del
nacimiento de uno de los intelectuales más representativos del siglo XX, cuya obra fuera
ampliamente reconocida en nuestro ámbito cultural. El escritor venezolano Arturo Uslar
Pietri (1906-2001), dedicó su larga vida a transitar los mas diversos caminos del saber
universal: fue novelista, cuentista, poeta, dramaturgo, ensayista, comentarista de televisión,
escritor de artículos de opinión, profesor, académico, conferencista, divulgador de la cultura
y de la historia universal, analista de los más diversos problemas sociales, estudioso de la
historia de Venezuela, agudo polemista, ideólogo, hasta llegar, inclusive, a desempeñarse
como actor destacado de la política de su país, al postularse como candidato a la presidencia
de la República por el Movimiento Republicano Progresista en el año 1963. Un año más
tarde, en 1964, fundaría el Frente Nacional Democrático.
Desde muy joven Uslar sumaría a la intensa tarea intelectual el desempeño de numerosos
cargos públicos: Ministro de Educación (1939-1941), Secretario de la Presidencia de la
República (1941-1943 y 1944-1945), Ministro de Hacienda (1943-1945), Ministro de
Relaciones Interiores (1945), Senador por el Distrito Federal durante tres períodos
consecutivos (1959-1973) y Embajador Delegado Permanente de Venezuela ante la
UNESCO (1975-1979). La tarea política desempeñada sumada a la sostenida labor realizada
en sus múltiples ensayos nos ayudan a perfilar una fuerte personalidad capaz de abarcar los
más diversos ámbitos, tanto culturales como políticos, que luego se trasladarían sólidamente
amalgamados a sus escritos.
Esta personalidad multifacética someramente diseñada, unida a sus vastísimos conocimientos
que relacionaban aspectos diversos dentro de nuestro de por sí complejo marco cultural,
habrían de generar una producción que todavía hoy no deja de asombrarnos.
Como dato interesante de esta polifónica forma de situarse en el mundo, se impone
destacar la labilidad del autor para ocuparse tanto de los estudios teóricos correspondientes
a su ámbito cultural para, simultáneamente, conciliarlos con la praxis política. Y con esto
Uslar suma su nombre al de un importante grupo de escritores que, inmersos en su
compromiso temporal, habrían de unir el importante oficio de escribir, de transitar y hurgar
en nuestras permanentes y sostenidas búsquedas identitarias, de desplegar las más diversas
competencias comunicativas, con el fuerte compromiso que supone  el desempeño de los
cargos públicos o el de una activa y comprometida militancia.
Su quehacer intelectual imbuido de ese matiz pedagógico que lo caracteriza deviene del
hecho de comprender su misión como el imperativo de “despertar conciencias dormidas”2.
Para ello su producción se ajusta a dos formas de expresión, ambas igualmente significativas,
1 V
.V.A.A.  Semana de autor: Arturo Uslar Pietri. Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana,
1988: 58.
2 Astrid Avendaño. Entre la Razón y la Acción. Caracas: Fondo de Publicaciones Universitarias, Oscar
Todman Editores, 1997: 23.
   65
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
las cuales le permiten dejar aflorar su pensamiento que versará preferentemente acerca
de aspectos diversos de la América Hispana y, en especial, de su Venezuela natal, de su
terruño siempre recordado: por una parte sus ensayos, donde nuestro autor desarrollará
sus pensamientos y sus ideas; por otra, la amplísima variedad de escritos destinados a la
prensa.
Arturo Uslar Pietri: un estudioso de nuestra realidad
Uno de los aspectos más relevantes de esa tarea sostenida a lo largo de décadas la cumplirá
Uslar desde la focalización que le imprime la mirada del comunicador social, la cual se suma
a su permanente labor de educador: tareas ambas que desempeñará en forma temprana
tanto en la televisión, desde el más conocido de sus programas titulado Valores Humanos
(1953-1986), espacio que procuraba consolidar en Venezuela la cultura desde y a partir de
los medios de comunicación. También destinados a la Televisión fueron diseñados otros
programas de interés general a los que llamó Cuéntame a Venezuela (1980) y Raíces
Venezolanas (1983). A este significativo quehacer  hay que sumar la no menos importante
y sostenida labor desarrollada para la columna semanal de Pizarrón de El Nacional de Caracas,
espacio destinado a transmitir para sus contemporáneos aspectos diversos del panorama
cultural americano. Escovar Salom destaca la significación que tuvo el periodismo,
particularmente en Venezuela: “La columna periodística se considera la tribuna histórica de
los pueblos de Hispanoamérica (…) En Venezuela el periódico ha sido agitador intelectual,
el foro, el ágora, el agente de circulación de las ideas. Los periódicos del siglo XIX, (…)
recogen la historia política y la historia de la cultura”3.
Cinco núcleos principales se pueden desglosar del análisis de estos más que numerosos
artículos: la política, el mestizaje americano, las temáticas venezolanas, la cultura, la educación:
los valores y contravalores del vivir humano4. En estos espacios comunicacionales que se
ocuparon durante décadas de difundir aspectos que tienen que ver con nuestras raíces,
con las personalidades más relevantes de todos los tiempos, con los hechos que sobresalieron
por su importancia a lo largo del tiempo histórico y con nuestra propia cultura, merece
destacarse esa agudísima percepción para advertir con una enorme lucidez, y ya desde
muy joven, el poder subyugante y mágico de la palabra. Estos escritos fueron concebidos
desde una perspectiva que procuró formar culturalmente a sus destinatarios. El significativo
aprendizaje del poder apelante que en sí mismo encierra el lenguaje, de la musicalidad de
las palabras y del poder sugerente y convocante del discurso, lo realiza Uslar tempranamente
en los cafés parisinos en compañía de dos grandes de nuestras letras, uno de ellos el
guatemalteco Miguel Ángel Asturias; otro, el cubano Alejo Carpentier, quienes imbuidos de
las ideas de las vanguardias dibujaban, trazaban y leían en voz alta las páginas de sus
primeras novelas, esas que trascenderían significativamente en las letras de nuestro
continente5.
3 Ramón Escovar Salom. Cuadernos de prueba y error. Caracas: Academia Nacional de la historia, El
libro menor, n. 81, 1985: 214.
4  Francisco Barbadillo. Los artículos de Pizarrón. Aproximación al pensamiento de Arturo Uslar Pietri.
Caracas: Ediciones de la Presidencia de la República, 1996.
5 Asturias escribe por entonces un cuento al que titula “Los mendigos políticos”; con el tiempo el relato
se convierte en el primer capítulo de su consagrada novela del ciclo de la dictadura, titulada El señor
presidente; Uslar comparte con el grupo la lectura de Las lanzas coloradas y el cubano Alejo Carpentier
deja deslizar las páginas de su  Ecue-Yamba-O. Deslumbrados ellos e iluminadas por el surrealismo,
estas lecturas de sus obras dejarían una significativa influencia en los jóvenes latinoamericanos.
66
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
Sistemas indiscutidos de una forma peculiar de transmisión de saberes, que contribuyen al
afianzamiento y a la recuperación de la cultura popular, cuando estos son bien utilizados,
los medios de comunicación definen y propician, por otra parte, una fuerte ideología
dominante que por lo general suele entrar en conflicto con el modo de sentir y de incorporar
la cultura de los diversos pueblos. El avance o la evolución de las distintas sociedades
aisladas geográfica y culturalmente hacia las sociedades modernas, más informadas,
interconectadas y ligadas por el conocimiento se logrará, en gran medida, por la amplia
difusión que alcanzarían, en particular durante las últimas décadas del siglo, los mass-media.
Contribuye a esta dispersión el amplio desarrollo que habrían de tener la televisión y los
medios en general en las sociedades modernas y, al mismo tiempo, la inevitable repercusión
que este hecho alcanzaría en el modo de vida de los usuarios de las diversas latitudes. Los
medios serán los encargados de difundir rápidamente a los diferentes puntos del planeta
las noticias más destacadas, los avances tecnológicos, los importantes descubrimientos o
los viajes espaciales, las grandes tragedias que nos acosan a diario o, simplemente, formas
diversas de pasatismo y diversión.
Por comunicación de masas o mass-media, entendemos aquellos procedimientos mediante los
cuales grupos de especialistas se sirven de inventos técnicos (prensa, radio, films, etc.) para
difundir un contenido simbólico a un público vasto, heterogéneo y geográficamente disperso.
En términos más simples, la sociedad moderna depende, de modo crucial, de las comunicaciones
de masas. El análisis sociológico de los mass-media trata de comprender objetivamente las
consecuencias de la comunicación y de la persuasión de las masas sobre la vida política y social6.
Las tempranas consideraciones del pensador venezolano y la valoración que hará de los
mass-media se encuentran unidas a una firme percepción del significado que para la
modernización de nuestros pueblos entrañaba  la libertad de expresión,  sumada en todos
los casos al valor que la información posee en sí misma y a lo que él entendía como su
invalorable poder educativo. Su obra, desde esta óptica, nos deja un significativo legado
en tanto difusora de saberes mediante una utilización precisa, destacada y sostenida en el
tiempo de los mass-media como el vehículo más propicio para la transmisión de  la cultura
y, al propio tiempo, como formadora de la identidad de nuestros pueblos. En este sentido,
el uso de los medios de comunicación se sumaría en el caso de Arturo Uslar Pietri a la
importante labor desarrollada en su prolífica producción escrita. Obsérvese que esta temprana
valoración que el pensador venezolano hará de los medios está destinada a destacar los
valores que los mismos debieran tener en la educación futura de los pueblos.
Nos interesa en particular señalar esta mirada y la consideración temprana que el venezolano
tuvo de los medios de comunicación por cuanto estos han adquirido hoy más vigencia que
nunca y porque, además, hemos visto crecer en los últimos tiempos su amplísimo poder en
la construcción y en la manipulación de la opinión pública, en el manejo de nuestros
destinos políticos, en la consolidación de la conciencia nacional y popular, con todo lo que
este hecho implicará, tanto en sus aspectos más destacados y positivos, como en aquellos
6 Morris Janowitz y Robert Oscar Schulze. “Tendencias de la investigación en el sector de las
comunicaciones de masas”. En: M. de Moragas (ed.). Sociología de la comunicación de masas. Barcelona:
Editorial Gustavo Gili, 1979: 25.
   67
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
otros significativamente negativos.
El pensador venezolano logró entender e interpretar tempranamente el poder y la
trascendencia que habrían de desarrollar los medios de comunicación y, al propio tiempo,
como lo demuestran estos escritos, captar su extraordinario potencial educativo. De él
habría de valerse, por una parte, para contactarse de un modo directo con su entorno
social, usando sus propias palabras, con sus entrañables “amigos invisibles”; y, por otra,
para compartir con ellos los más amplios aspectos de la cultura la cual se encargaría de llevar
hasta el interior mismo de los hogares. En los medios desarrolló el maestro —con una
simpleza de expresión y una profundidad inagotable— una enorme gama de temas que,
en un total de 1.200 programas, estuvieron siempre destinados a ampliar el bagaje cultural
no sólo de una elite de intelectuales sino que, debido a la sencillez de su prosa, habrían de
llegar también a una audiencia significativamente masiva.
Otra dimensión singular de esta obra sostenida en el tiempo está centrada en el quehacer
más propiamente ensayístico donde recreará, con una prosa purísima, desde una temprana
percepción del Realismo mágico para caracterizar nuestras letras, su inclinación para novelar
los episodios de la Historia en sus Novelas, una cabal comprensión del mestizaje cultural
como rasgos definidores de nuestros pueblos, hasta el desvelo y la angustia por “sembrar
el petróleo”, una de sus frases más felices —conservada hasta hoy y ampliamente reproducida
y citada en la actualidad en los diversos medios venezolanos— idea fuerza que le sirvió para
manifestar, desde lo económico y lo político, esta preocupación obsesiva recurrente por
defender las riquezas del subsuelo que podrían garantizar el futuro de Venezuela y, a partir
de su explotación, un sostenido bienestar económico.
Fue desde todos los ángulos posibles  un pensador multifacético que supo conjugar el
pensamiento en sus más diversos órdenes; hombre universal, lúcido,  crítico, plural,  entendía
que el escritor es la conciencia de su tiempo y a este empeño, desde posicionamientos
diversos, a partir de enfoques múltiples y desde la recurrencia a desarrollar ciertos temas
que  atraían su atención en forma particular, consagró a estos registros, durante su larga
existencia, su pluma incansable y su también laboriosa y obstinada tarea de humanista.
Manuel Castells particularmente interesado en los impactos sociales que habrían de tener
las nuevas tecnologías en nuestras sociedades actuales, registra el hecho de que el tiempo
que empleamos para insertar los medios (radio, televisión, diarios, revistas, e inclusive los
más actuales como Internet) en nuestra vida diaria es lo que posibilita que los mismos se
conviertan en el reservorio que torna posible la construcción de metáforas y de relatos
culturales, precisamente esos que nos resultan necesarios para explicarnos el mundo en el
que vivimos7.
Su producción de ensayos breves cubre las más vastas y variadas temáticas entre las que
destacamos: El petróleo en Venezuela, Tío tigre y Juan Bobo, El Realismo mágico, La
Universidad y el País, La crisis de la Educación, Repensar la Educación, La Nación fingida,
Simón Rodríguez, Nuestro maestro, Vasallaje intelectual, La querella del conquistador, Ven-
ezuela hoy, La Venezuela posible, Una galería de insurgentes, Profecías de lo obvio, Las dos
7 Cfr. Manuel Castells. La era de la información.Tomo II. Madrid: Alianza, 1999.
68
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
culturas, El arte en la calle, Los artistas y América, La verdad de la historia, El nombre de
Venezuela, El padre de la Utopía, La traición de los intelectuales, La dialéctica del poder,
Para salir del laberinto, La invención de América mestiza, Las carabelas del nuevo mundo, El
mestizaje y el nuevo mundo, ¿Existe América Latina?, Política y pensamiento, La otra
España8, entre tantos otros temas que sería demasiado extenso enumerar aquí.
Carlos Alarico Gómez acota un dato altamente significativo que nos interesa consignar a
continuación en este repaso que nos proponemos realizar acerca de su intensa labor
periodística:
El Universal (1940) inició la práctica de la página de opinión, que fue acogida por las otras
rotativas, (…). Había un ambiente propicio para un periodismo libre, a pesar de las limitaciones
existentes debido a la II Guerra Mundial, revelador de la influencia positiva que ejerció el
pensamiento liberal de Uslar en los gobiernos de López Contreras y de Medina Angarita, donde
ocupó posiciones claves en el más alto nivel de decisión política9.
El profesor Francisco Barbadillo, por su parte, quien se ocupara a lo largo del tiempo de
estudiar “los artículos de Pizarrón”, o los “pizarrones” como el propio Uslar se encargó de
llamarlos, en una obra verdaderamente valiosa al momento de estudiar las ideas y el campo
cultural del escritor, historiador y político venezolano, tanto como el momento histórico
que las enmarca, habrá de decir respecto a la multifacética labor llevada a cabo por  nuestro
autor a lo largo de su extensa vida, uno de cuyos perfiles —no el menos importante—
estuvo destinado a la publicación y difusión de su pensamiento americanista en los medios
de comunicación de masas. Percibió como pocos, la enorme influencia que estos habrían
de tener en el futuro, al tiempo que entendería prontamente los peligros que una
irresponsable manipulación de la información podría traer aparejada en la formación de
nuestras sociedades modernas:
Uslar es un escritor de ensayos y artículos periodísticos, y es también comunicador social por
hacer uso de los medios: la prensa oral y escrita, la radio y la tv; esta amplia difusión hoy se
aplaude y se avala en virtud de las cualidades del hombre ejemplar, disciplinado, laborioso,
preocupado, optimista”10.
El 10 de junio de 1948, fecha clave a los efectos de la presente comunicación, aparece la
primera de sus destacadas columnas a la que Uslar titulará “La falsificación de la realidad”;
escribe por entonces desde Nueva York, exiliado con posterioridad al golpe de Estado
perpetrado contra el gobierno de Isaías Medina Angarita, ocurrido algunos años antes.
Manifiesta en el fragmento que transcribimos, los motivos que lo inducen a escribir:
No me ha sido fácil decidirme a iniciar estos artículos que hoy comienzan. Mucho y muy gravemente
he vacilado en hacerlo. Un humano impulso vital, el mismo que nos lleva a huir del humo hacia
el aire libre, me empujaba a permanecer lejos y en silencio. El tormento de ser venezolano, ese
8 Cfr. Arturo Uslari Pietri. Cuarenta ensayos. Caracas: Monte Ávila Editores, 1985.
9 Carlos Alarico Gómez. “Uslar Pietri y la comunicación social”. En: Laura Febres (comp.). A los amigos
invisibles. Visiones de Arturo Uslar Pietri. Caracas: Universidad Metropolitana, 2006: 24.
10 Francisco Barbadillo. Los artículos de Pizarrón...: 42.
   69
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
tormento al que no ha podido escapar ningún hombre de pensamiento de nuestra tierra,
encontraba para mí una tregua en el sereno ambiente de la Universidad de Columbia (…) Y eso
es lo que ya no me permite permanecer callado. Óigaseme o no se me oiga, me siento obligado
a decir lo que creo la verdad. A escribir con gruesa letra y tiza blanca11 en este Pizarrón  las
cosas que no debo callar (…)”12.
Procuraremos en este trabajo repasar, aunque solo sea parcialmente dada su significativa
amplitud, el pensamiento de Arturo Uslar Pietri  sembrado a lo largo de décadas, tanto en
sus conferencias y disertaciones, en los medios televisivos como en sus escritos más
importantes, centrados en destacados personajes de todos los tiempos, o en los hechos
significativos de su época, en los avances científicos y tecnológicos, en los núcleos
significativos de nuestra cultura y, al propio tiempo, con la intención de actualizar y recuperar
un obstinado recorrido que procurará re-construir discursivamente esa Venezuela posible,
tan cara al sentir de nuestro pensador, al propio tiempo añorada y castigada. Revisitar
ciertos momentos de nuestra cultura y conjurar las aristas diversas del pensamiento
latinoamericano, observar el rol de los medios de comunicación, particularmente en los
imaginarios urbanos, serán  motivos y  preocupaciones recurrentes tanto de sus trabajos
como de sus desvelos. Es también el motor que nos invita a la relectura de algunos de sus
artículos más destacados.
Gran conocedor de la realidad americana, fue poseedor de una incalculable erudición, la
cual dejará plasmada en sus múltiples obras. Su labor de cronista de la historia tanto literaria
como política de la Venezuela del siglo XX le otorga un sitio de privilegio en el mundo de
nuestras letras. Su producción intelectual sobrepasó ampliamente los límites de su patria
natal y esto lo convirtió en uno de los grandes exponentes de la cultura y del pensamiento
latinoamericano, tarea que le permitió prohijar su amplísima obra. Siguiendo el pensamiento
de García Canclini y para entender el contexto de producción de la obra de Arturo Uslar
Pietri, conviene señalar qué se entiende por Cultura, en su sentido más amplio
(…) el modo en que la gente come y piensa, se viste e imagina, arregla su casa y hace política,
habla y se calla: en suma, lo que hace a un pueblo vivir de una forma que le da identidad y lo
distingue. Hablamos de cultura como el conjunto de fenómenos que contribuyen, mediante la
representación o reelaboración simbólica de las estructuras materiales, a comprender, a
reproducir o transformar el sistema social”13.
Otro destacado pensador actual, Pierre Bourdieu, contribuye a delinear y consolidar en
otra línea de interpretación, el concepto de cultura
Para Bourdieu, la cultura expresa y ayuda a constituir y reproducir estructuras de dominación,
proceso que se vehiculiza mediante la legitimación o mistificación del poder económico y político
que yace en la base de estas estructuras. La cultura es entonces un instrumento de dominación,
pero también una forma simbólica a) por medio de la cual los seres humanos ordenamos y
11 La negrita es nuestra.
12 Pizarrón. Biblioteca Uslar Pietri. Los libros de El Nacional. Caracas: Universidad Metropolitana, 2006,
Año Centenario de Arturo Uslar Pietri: 9.
13 Néstor García Canclini. “Las políticas culturales en América Latina”. Revista Chasqui, n. 7, CIESPAL,
julio–setiembre, 1983.
70
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
construimos nuestra comprensión del mundo objetivo (una estructura estructurante) y b) que
provee una fundamentación lógica al orden social. La cultura es, también, un medio de
comunicación, cuya lógica interna puede ser dilucidada a través del análisis estructural”14.
En este marco donde reconocemos sentidos y valores que nos permiten aproximarnos al
mundo que nos rodea, a partir de ambos conceptos de cultura que formalizan ese modo
nuestro de insertarnos en el mundo y al propio tiempo nos facilita la comprensión de este
nuevo mundo nuestro, es que estas digresiones del maestro o composiciones caracterizadas
por su tono ensayístico, cobran su sentido más cabal. Son miradas especulares que nos
ayudan a comprender y a interpretar los tonos y matices que dibujan esos trazos tan
particulares de nuestra cultura latinoamericana.
Inserto y centrado siempre su pensamiento en el marco cultural del momento histórico
que le tocó vivir, conformado éste como el metatexto que nos ayudará a la comprensión
de sus ideas, podremos percibir de qué modo singular se destaca en este contexto, con
tintes muy característicos, su labor de eminente ensayista, siempre preocupado por América
y por su Venezuela natal. Entendió en todo momento que esa era la misión que le había
sido encomendada a su pluma y a su palabra, inserta en su tiempo histórico, y a ella se
entregó por entero para buscar las esencias más profundas y caracterizadoras de la
venezolanidad.
A propósito de Pizarrón (1948 – 1998)
Rafael Arráiz Lucca, un destacado estudioso de la obra de Uslar, señaló en la “Presentación”
de la novísima aunque reducida edición de Pizarrón15, que compila una interesante selección
de los artículos más significativos publicados en su legendaria columna del diario El Nacional,
reeditada en una edición homenaje, con motivo de los cien años de su nacimiento, la
trayectoria y duración en el tiempo de los artículos de Uslar Pietri:
El primer artículo que publicó Arturo Uslar Pietri en la prensa nacional se tituló “El plátano o el
banano”, y apareció en el diario El Comercio de Maracay el 28 de agosto de 1920. Entonces, el
precoz joven Uslar sumaba catorce años. El último en publicar fue el de la despedida de su
legendaria columna del diario El Nacional  el 4 de enero de 1998, “Una larga jornada”, habían
transcurrido setenta y ocho años, y su autor contaba noventa y uno16.
14 Javier Auyero y Claudio Benzecry. “Cultura”. En: Carlos Altamirano (director). Términos críticos de
sociología de la cultura. Buenos Aires: Paidós, 2002: 38.
15 Cuando Barbadillo publica su destacada investigación acerca de los artículos de Pizarrón, consigna
1765 columnas desde la fecha de inicio hasta diciembre de de 1994. Arraiz le agrega 48 más durante tres
años, y la de 1998. Con ello el total de Pizarrones es de 1890. “De este universo considerable de
columnas, __dice Arraiz Lucca__ he escogido para esta selección 149”. Los libros de El Nacional. Pizarrón.
Presentación: 5-6. Por su parte, el exhaustivo trabajo del profesor Barbadillo nos ha permitido recuperar,
publicados en obras dispersas, algunos otros Pizarrones. Con el correr del tiempo no podemos dejar de
reconocer el enorme mérito de la recopilación llevada a cabo por Barbadillo aunque lamentemos hoy que
la misma se acotó, en su momento, a las columnas que fueron publicadas en el diario El Nacional.
16 Rafael Arráiz Lucca. Presentación. En: Pizarrón. Biblioteca Uslar Pietri. Los libros de El Nacional.
Caracas: Universidad Metropolitana, 2006, Año Centenario de Arturo Uslar Pietri.
   71
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
Esta sostenida tarea del escritor venezolano abarcó los más dispares y diversos temas de
nuestra cultura que se esparcieron durante décadas en revistas y periódicos de la América
Hispana: Billiken, Caricatura, Élite17, Válvula, De Pitón a Pitón, por mencionar solo algunos,
se hicieron cargo de sus  colaboraciones. Hombre preocupado por su entorno cultural al
que procuraba interpretar, habría de desempeñarse también como columnista de El Uni-
versal, Ahora, La esfera, El nuevo diario, a los que hay que agregar su sostenida participación
en el tiempo en las proverbiales, muy difundidas y comentadas columnas de El Nacional.
Estos artículos de opinión, de raigambre periodística, de la mejor prosa periodística,
constituyen destacadísimos ejemplos en su género. Su labor cobra un sentido particular
en función de esa tradición asumida por nuestros intelectuales quienes darán cuenta de
sus ideas y aun de sus competencias ideológicas a través de la prensa. Formalizarán así
destacados artículos de opinión que serán los encargados de dar a conocer las ideas de
nuestros grandes hombres, entre los que se encuentra el propio Uslar, al tiempo que
contribuyen a formar la opinión pública de sus receptores desde las columnas de la prensa18.
El vastísimo campo semántico del que se ocupa nuestro autor tiene que ver con aspectos
verdaderamente sustantivos, entre los que podemos mencionar: el petróleo, núcleo esencial
de la dimensión socio económica del país; la educación en todos sus aspectos, conflictos y
dimensiones; su idea de la América Hispana: percibida como origen y prospección de nuestros
pueblos vistos desde la perspectiva de una comunidad histórica; el doloroso proceso de
mestizaje que comprende tanto lo racial cuanto lo cultural que distingue a nuestras letras
que devino del encuentro y del enfrentamiento de dos mundos; el período de la
independencia y la creación de la república, “como expresión genésica”; el realismo mágico,
formulación ficcional considerada una de las marcas significativas y caracterizadoras de esa
forma nuestra tan peculiar de entender y representar el mundo que nos rodea. Estos
aspectos se perfilan en las páginas de Pizarrón, en muchos casos en forma recurrente, en
procura de delinear nuestra identidad hispanoamericana19.
 El profesor Barbadillo, por su parte, en esa importante lectura que ya hemos señalado,
llevada a cabo a propósito de los pizarrones, ha agrupado por temas afines la producción
de estos ensayos:
1.La preocupación internacional
1.1.La política socioeconómica
1.2.La guerra y la paz en el siglo XX
17 En 1928 la revista Élite le otorga a Uslar Pietri el primer premio en su concurso de cuentos por el que
hasta hoy se considera uno de sus relatos más logrados, seleccionado y destacado en innumerables
antologías, pieza significativamente relevante de la cuentística latinoamericana. Nos referimos a “La
lluvia”, destacada composición que ubicamos dentro de lo que el propio Uslar denominó en diversos
momentos de su obra Realismo Mágico y que tanta repercusión habría de tener en los escritores que
escriben con posterioridad.
18 Ver: Ildefonso Méndez Salcedo. “Pizarrón, o el afán de un escritor por entender el mundo en el siglo
XX”. En: Laura Febres (comp.) A los amigos invisibles... Caracas: Universidad Metropolitana, 2006: 99.
19 Rafael Arráiz Lucca. Presentación. En: Pizarrón...: 6.
72
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
2.El mestizaje hispanoamericano
3.Venezuela
3.1.La historia
3.2.El petróleo
3.3.La tierra y su gente
3.4.La ciudad de Caracas
4.El hombre y sus valores
4.1.La cultura, la educación y la vida
4.2.La lengua
4.3.La ecología
4.4.La picardía
4.5.La civilización tecnocrática
4.6.Los medios de comunicación social
5.Índice onomástico20
El pensador y el prosista, y al mismo tiempo el poeta y el narrador de historias de las más
diversas procedencias y épocas, el profundo conocedor de los secretos de nuestra lengua
y del buen decir, se hacen presente en sus ensayos, donde pone de manifiesto su vastísimo
conocimiento de nuestra América al que  se suma  una amplia gama de asuntos y temas
tanto económicos como políticos y culturales, referidos, en la mayoría de los casos, a su
Venezuela natal, núcleo fundante de sus reflexiones, preocupación central de todos sus
desvelos, fruto siempre agridulce de sus pasiones.
Doy por descontado que el lector acepta que la conciencia de Uslar fue una de las más
despiertas de su tiempo. Estaba en el mundo atento a él, lo escudriñaba a diario; recibía prensa
y revistas extranjeras semanalmente, buscaba los libros fundamentales recién publicados en
Europa y América; atendía los asuntos políticos del país como si fuesen temas personales y,
como fruto de esta criba, metabolizaba los temas y escribía. De allí que el universo de sus
intereses fuese asombrosamente amplio, aunque de ninguna manera signado por la dispersión.
Sus racimos temáticos eran frutos de un solo árbol: la comprensión del mundo y en él, la
especificidad hispanoamericana y venezolana21.
Muchos de esos asuntos tratados por el maestro tienen vigencia aún hoy tanto en el plano
político como en el económico y son sometidos en la actualidad  a análisis y comentarios.
Tomemos como el ejemplo más significativo de esto que decimos el artículo que se nos
presenta como uno de los más polémicos, el más estudiado, cuya vigencia llega hasta la
actualidad, al que Uslar tituló
Sembrar el petróleo
Nos resulta imposible pensar en un repaso aunque sea somero de algunos aspectos
significativos de su ensayística sin referirnos, aunque sea brevemente, a este relevante
editorial que tanta trascendencia prospectiva habría de tener para los futuros estudiosos,
20 Francisco Barbadillo. Los artículos de Pizarrón...: 87-109.
21 Rafael Arráiz Lucca. Presentación. En: Pizarrón...: 6.
   73
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
debido a esa clarividente mirada que le permitió atisbar en uno de los núcleos centrales de
la economía de los venezolanos y detectar precozmente el rumbo incierto que la impensada
y generosa riqueza del subsuelo habría de proporcionar a su pueblo. Cabe, para comprender
esta percepción, repetir sus propios argumentos al entender que sería más redituable
“invertir la riqueza transitoria no renovable, en riqueza permanente renovable”. Y cuando
esto afirma está haciendo referencia a una Venezuela que dejó atrás y abandonó la
agricultura, la ganadería, donde los bosques están desforestados y donde se abandonó el
trabajo en el campo para buscar nuevos rumbos en la ciudad. La agudeza de esta mirada
adquiere su verdadera dimensión cuando en ensayos posteriores que forman parte, entre
otros, de De una a otra Venezuela22se plantea la necesidad de llevar adelante la empresa
de salvar a Venezuela de la muerte petrolera. Su preocupación por el futuro se manifiesta
en trece artículos que relacionan la crisis del país con el petróleo. Ya en el Preámbulo
señala:
El petróleo es como un Minotauro y para vencerlo se requiere una empresa teséica. Coordinada,
serena y resuelta tarea de muchos. De todos, sería lo mejor. (…) El día en que Venezuela tenga
una política petrolera adecuada, el día en que por la eficaz acción de sus hijos todos deje de ser
un parásito del petróleo, ese día tendrá, por simple añadidura la riqueza económica, el progreso
social y la estabilidad política23.
Esta preocupación de nuestro escritor por el petróleo será rescatada en forma reiterada
por quienes se ocupan de analizar este destacado aspecto socio-económico y los
correspondientes perfiles geopolíticos en la obra de Uslar24. También lo hace Victor Guédez,
por ejemplo, cuando afirma:
El carácter reflexivo y el espíritu erudito, así como el olfato bien sintonizado y la visión prospectiva,
siempre han asegurado la presencia de ideas y proposiciones educativas importantes en cada
uno de los artículos de Arturo Uslar Pietri. Muchas son las expresiones, los aforismos y las citas
que podrían transcribirse (…) Por razones de una fuerte vigencia queremos evocar sólo aquella
célebre expresión Sembrar el petróleo. Bajo este título, él publicó dos artículos: el primero fue
un editorial del diario Ahora, el 14 de julio de 1936, y el segundo en  El Nacional, el 1° de julio
de 1951”25.
Importa destacar que en todas las instancias de su más que prolífica vida, en las diversas
etapas de su frondosa producción, en todos sus abordajes a los múltiples aspectos de
nuestra cultura, aquellos que habrían de preocuparlo en forma sostenida a lo largo del
22 Arturo Uslar Pietri. De una a otra Venezuela. Caracas: Ediciones mesa redonda, 1949: 7. Esta obra
reúne algunos de los artículos o “pizarrones” publicados, como señala el autor en el Preámbulo, entre
1947 y 1948. Y agrega: “No pasan de ser, por su misma naturaleza y por las circunstancias en que
fueron escritos, exposiciones fragmentarias, rápidas y simples de las más graves cuestiones que
determinan el destino de Venezuela”.
23 Arturo Uslar Pietri. De una a otra Venezuela...: 8.
24 En: Venezuela en el Petróleo. Caracas: Editores Fuentes y Urbina, 1984 se hace un recuento de
ensayos y artículos en los que la célebre frase de “Sembrar el petróleo” aparece mencionada.
25 Victor Guédez. “El pensamiento educativo de Arturo Uslar Pietri”. En: V.V
.A.A. Todo Uslar...: 198.
74
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
tiempo, estas revisiones críticas no fueron leídas ni percibidas como pasatistas construcciones
discursivas ni como un superficial e inocuo objeto de consumo o de mero entretenimiento.
Sus agudas meditaciones, por el contrario, llegaban a su público, tanto a  sus lectores
como a sus televidentes, diseñadas al modo de hondas reflexiones respecto del ser
latinoamericano a las que se sumaba una búsqueda permanente del deber ser del hombre
de nuestros tiempos y, consecuentemente, de la pregunta sostenida y acuciante por
nuestra identidad cultural, aspecto caracterizador de toda su producción.
En busca de nuestra identidad
La inquietante interpelación o demanda acerca de ¿quiénes somos?, ¿Qué nos caracteriza
y qué nos distingue de los demás?, ¿Cuáles son esos rasgos que nos identifican al propio
tiempo como únicos y diversos?, será también para Uslar una preocupación constante, un
sostenido interrogante, un certero pronunciamiento, una inquietud sostenida en el tiempo,
una indagación acerca de las propias raíces, que se hará presente a lo largo de toda su obra
y en los diversos géneros por los que el maestro transitaría, siempre con holgura, con
manifiesto interés, con sobrado conocimiento, con solvencia intelectual y con sostenida
profundidad. Cuando el colombiano Germán Arciniegas, en correspondencia con el
pensamiento de Uslar, se cuestiona acerca de estos aspectos diversos que se conjuran
para buscar esa idea del ser latinoamericano, habrá de referirse de este modo a esos
rasgos que nos identifican como tales:
En cierto modo, somos, de todos los mundos, el más difícil y complejo. Cuando en el campo de
las letras aparece un ensayista que le encuentra un nuevo sesgo al problema que nos domina
—el de saber qué somos y hacia dónde vamos— le llamamos maestro. Es la única ocasión en
que a esta palabra le damos un entorno de respeto, casi de veneración”26.
En un importante estudio referido a los Pizarrones (como llama el propio Uslar a estos
singulares ensayos), el profesor Francisco Barbadillo desgrana el análisis y comentario de
numerosos escritos de la más diversa índole para sus alumnos del Departamento de Lengua
y Literatura de la Universidad Simón Bolívar, en una lectura  francamente amplia y
enriquecedora de los escritos del maestro. Fruto de estos estudios es la destacada obra
que Barbadillo titula Los artículos de Pizarrón, de lectura imprescindible para quien quiera
ocuparse de estos escritos del maestro. Por su parte los Pizarrones contribuyen
significativamente a ampliar el horizonte cultural del maestro venezolano y son piezas de
lectura más que necesarias para entender sus vastísimas preocupaciones  intelectuales. Su
formato más breve le posibilita saltar con una generosa libertad a los más diversos aspectos
de nuestros intereses culturales, económicos, históricos, sociales.
En el ensayo, por ejemplo, de “La hayaca, como manual de historia”, se disfrutaba del proceso
y naturaleza del mestizaje hispanoamericano a través de los ingredientes culinarios del plato
histórico navideño; esta exposición analógica de los alimentos y los hechos históricos resultaba
una grata manera de aprender historia. En otro ensayo, “La florida picardía”, se reflexionaba
acerca del antivalor de herencia hispánica que es también llamado “mal de la viveza”, aún de
fuerte arraigo. “Los desheredados de la civilización” es una atrevida defensa del arte barroco
26 Germán Arciniegas. “El ensayo en nuestra América”. En: Cuadernos. París, n. 19: 9.
   75
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
hispano-americano ignorado, o no tomado en cuenta por un profesor inglés en su libro y en su
programa televisivo de la Civilización Occidental27.
En “La verdad de la historia”, de 1952, por ejemplo, se encargará de fundamentar su
mirada acerca de la historia, aspecto que nos interesa de un modo especial. En respuesta
a lo que puede leerse como una oposición de criterios con Miguel Acosta Saignes a propósito
de “Guaicaipuro”, un artículo de Uslar que versa sobre el cacique de los Teques, donde
afirma que “El país que se llama Venezuela, y cuya fisonomía comenzó a formarse a partir
del siglo XVI, tuvo necesidad para nacer de la derrota de Guaicaipuro. Si pudiéramos  —
agrega Uslar— concebir con la imaginación una victoria duradera y definitiva de los indios
sobre los españoles, nunca hubiera existido la América Hispana a la que pertenecemos, ni
se hubiera creado el complejo cultural que la caracteriza”28. No cabe la menor duda acerca
de la actitud claramente polémica de estas afirmaciones de Uslar Pietri, las cuales  se
corresponden con una mirada muy particular del enfrentamiento de las dos grandes culturas,
encuentro que nuestro pensador entiende como un complejo proceso de mestizaje tanto
racial como cultural.
En muchas de sus obras el eje semántico más destacado de la observación y de la reflexión
es América, con toda la grandiosidad y la magnificencia del territorio recién descubierto. Es
desde la mirada asombrada del recién llegado, del extranjero, del extraño que contempla
por primera vez la vastedad del paisaje americano y descubre lo inconmensurable, que se
construye esta idea del nuevo orbe:
América fue, en casi todos los aspectos, un hecho nuevo para los europeos que la descubrieron.
No se parecía a nada de lo que conocían. Todo estaba fuera de la proporción en que se había
desarrollado históricamente la vida del hombre occidental. (...) Los ruiseñores que oía Colón no
eran ruiseñores. No hallaban nombres apropiados para los árboles. Lo que más espontáneamente
les recordaba era el paisaje fabuloso de los libros de caballerías. Era, en realidad, otro orbe, un
nuevo mundo29.
Con gran profundidad de reflexión y espíritu conciliador señalará que, de algún modo, “la
historia de las civilizaciones es la historia de los encuentros”. Y de ellos nacen los cambios,
los avances creadores, las nuevas propuestas de las cuales ha surgido el proceso histórico
de todas las civilizaciones. Desde la mirada ampliamente positiva del venezolano cuando
observa el encuentro de las culturas surge el mestizaje, el primero de ellos es aquel que
podemos llamar cultural. Y América es precisamente eso, un complejo entrecruzamiento
de culturas y civilizaciones, de razas y de sangres, de lenguas, de religiones. Es también el
encuentro de lo nuevo con lo viejo, de lo conocido con lo exótico. Dirá al respecto el
maestro:
Lo que vino a realizarse en América, no fue ni la permanencia del mundo indígena, ni la
prolongación de Europa. Lo que ocurrió fue otra cosa y por eso fue Nuevo Mundo desde el
comienzo. El mestizaje comenzó de inmediato por el lenguaje, por la cocina, por las costumbres.
Entraron las nuevas palabras, los nuevos alimentos, los nuevos usos30.
27 Francisco Barbadillo. Los artículos de Pizarrón...: 12.
28 Pizarrón...: 101.
29  Arturo Uslar Pietri. Breve historia de la novela hispanoamericana. Caracas: Edime, 1954.
30 Pizarrón...: 472.
76
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
Desde la particular formulación discursiva de neto corte ensayístico que caracteriza un
significativo corpus de la prosa de Uslar, América ocupa, sin lugar a dudas  el eje central del
discurso. El metatexto cultural que caracteriza a  estos relevantes escritos es el lugar de
América en el concierto del mundo, tanto desde sus configuraciones más actuales hasta
los tiempos en que se formalizaba y consolidaba eso  nuevo y diferente que se llamó el
Nuevo Mundo.
Una de las características sustantivas del género es la que alude a su hibridez, marcada por
la diversidad de formas discursivas y, además, por los diversos ángulos desde los cuales es
posible abarcar una amplísima y casi ilimitada gama temática. Amplitud, pluralidad y diversidad
semántica, constituyen por tanto rasgos claramente diferenciales de esta particular
formulación. Por sus características, estas formalizaciones a las que llamamos ensayos admiten
tanto su adscripción a esquemas breves de representación o microsecuencias, como a
obras de más largo aliento que, más allá de la eventual extensión, mantienen su naturaleza
discursiva al someterse en todos los casos a una formulación narrativa debido a su fuerte y
sostenido carácter de naturaleza argumentativa, que se sostienen alrededor de tópicos
que les proveen un orden semántico unificador. En su producción encontramos los dos
tipos de escrituras ensayísticas, esas de configuración más apretada y aquellas otras que se
estructuran como obras de mayor aliento.
En Latinoamérica, la discusión y el debate de las ideas en esta gran nación en formación
que buscaba trazar los lineamientos de la propia identidad, de lo diferente ante lo uniforme,
formalizaba esa búsqueda en los cauces del ensayo como la forma más adecuada para
manifestarla. Lo que la ficción por su propia naturaleza no podía concederle, cabía de modo
magistral dentro de los márgenes de estos parlamentos narrativos que se prestaban para
un amplio desarrollo de tipo argumentativo, pero también para el debate de las ideas,
núcleo germinal de los grandes problemas que se desprendían de los avatares propios de
los tiempos vividos y de las búsquedas incesantes con que Latinoamérica, desde todos los
ángulos posibles, buscó a lo largo del tiempo establecer las marcas de una conciencia de lo
diferente.
Resulta importante considerar que la producción escritural de Uslar presenta esa rara
configuración si tenemos en cuenta que con frecuencia  la temática de sus ensayos se
desliza en su producción narrativa al tiempo que los temas de sus obras de ficción suelen
guardar relación con las preocupaciones vertidas reiteradamente en sus ensayos. El
entrecruzamiento de ideas desde lo ficcional a lo argumentativo y viceversa es una
característica siempre presente en la obra del venezolano. Al propio tiempo el lector puede
percibir de qué modo esa unidad de pensamiento que atraviesa toda su obra tiene que ver
con ese aspecto que hemos reiteradamente señalado, esto es, su preocupación por América.
El último artículo publicado, el que marcaba el cierre de su ya legendaria columna en el
diario El Nacional, se tituló “Una larga jornada” y apareció el 4 de enero de 1998. Tenía
Uslar por entonces noventa y un años y su producción se mantuvo durante setenta y
ocho.
Con estas sentidas palabras se despedía de sus lectores:
   77
CILHA - a. 8 n. 9 - 2007 - Mendoza (Argentina)  ISSN 1515-6125
Por muy largos años he mantenido esta columna, con un claro sentido de propuesta y de
obligación, hasta llegar a formar parte importante de mi existencia. La interrumpo hoy porque
he entrado, inevitablemente, en esa dura etapa de la vida, que es el repliegue.
A modo de conclusión
Recordar la figura de Arturo Uslar Pietri, con la intención de resaltar los perfiles de una
sólida y erudita personalidad, es uno de los objetivos propuestos en este ensayo que
pretende conmemorar los cien años de su nacimiento y, con ello, revisar su producción
intelectual con la intención de ofrecer a los estudiosos de la cultura hispanoamericana, la
oportunidad de rescatar las diversas formas de pensamiento de uno de sus más eminentes
modelos. Al propio tiempo, abre para nosotros la posibilidad de ensayar una nueva valoración
de su obra multifacética.
Estas hondas reflexiones cumplieron con el imperativo de llegar a sus lectores del periódico
o de reunir a su gente ávida de cultura, junto al televisor, en el caso de Valores Humanos,
con el propósito de leer o de escuchar historias. Y a partir de allí, dueña de un poder
comunicativo excepcional, la voz cálida de Uslar implementaba y desbordaba desde los
medios de comunicación aspectos variados de nuestro acervo cultural, al tiempo que
actuaba como elemento difusor natural del patrimonio artístico, político y sapiencial de los
pueblos latinoamericanos. La voz del escritor saltaba alternativamente, con solvencia y
oficio, con sólidos conocimientos acerca de los temas abordados, a las más diversas temáticas
de nuestra civilización.
La intención que nos mueve en estas reflexiones de reconocimiento a su excelsa dimensión
intelectual es ordenar y destacar determinados aspectos —aquellos que le confieren un
sólido andamiaje a toda su labor tanto intelectual como política—, esa que le permitió
combinar el razonamiento, una sólida argumentación, la ficción, la creación intelectual  y la
praxis en  sus diversos aspectos. Esto deberá permitirnos, además, extraer de sus
pensamientos y de sus observaciones, siempre agudas, siempre certeras, siempre profundas,
aquellos aspectos sustantivos que nos distinguen desde nuestra mismidad, de eso que nos
conforma como naciones independientes, esa idea de la América Hispánica que buscó
rescatar en sus escritos, y de este modo permitir y hacer posible que entronquen nuestros
diversos espacios culturales en marcos más amplios y abarcadores.
Para finalizar nos interesa destacar su aguda y sostenida percepción para vislumbrar la
enorme significación y el poder que de suyo habrían de tener los medios de comunicación
en las sociedades modernas, y con ello, para interpretar el peligro que este hecho entrañaba
como estrategias de manipulación de sus receptores. Y fue sobre todo en las inolvidables
disertaciones de Valores Humanos y en los agudísimos textos de Pizarrón donde Uslar
volcaría su extraordinaria comprensión del mundo y las percepciones de su Venezuela
natal, fruto indiscutido de su pluma y de sus desvelos, donde nuestro autor habría de
manifestarse como un agudo intérprete del complejo tiempo histórico que le tocó vivir
.
78
María Antonia Zandanel.  Pizarrón: Una escritura con gruesa letras...
Bibliografía
a) Fuentes primarias:
Biblioteca Uslar Pietri. Pizarrón. Caracas: Los libros
de El Nacional, Universidad Metropolitana, 2006.
Uslar Pietri, Arturo. Caracas: Ediciones mesa
redonda, 1949.
Uslar Pietri, Arturo. Las nubes. Santiago de Chile:
Editorial Universitaria, 1956.
Uslar Pietri, Arturo. Cuarenta ensayos. Caracas:
Monte Ávila Editores, 1985.
Uslar Pietri, Arturo. Cuarenta ensayos. Venezu-
ela: Monte Ávila Editores, 1990.
Uslar Pietri, Arturo. Valores humanos I  y  II. Ven-
ezuela: Monte Ávila Editores Latinoamericana,
1991.
b) Bibliografía selecta:
Arráiz Lucca, Rafael. Conversaciones con medio
país. Venezuela: Alfadil Ediciones, 2003.
Avendaño, Astrid. Entre la Razón y la Acción.
Caracas: Fondo de Publicaciones Universitarias,
Oscar Todman Editores, 1997: 23.
Barbadillo, Francisco. Los artículos de Pizarrón.
Aproximación al pensamiento de Arturo Uslar Pietri.
Caracas: Ediciones de la Presidencia de la
República, 1996.
Castells, Manuel. La era de la información. Tomo
II. Madrid: Alianza, 1999.
Eco, Umberto. La estrategia de la ilusión. Buenos
Aires: Ediciones de la Flor, 1987: 201.
Escovar Salom, Ramón. Cuadernos de prueba y
error. Caracas: Academia Nacional de la historia,
El libro menor, n. 81, 1985.
Febres, Laura (comp.) A los amigos invisibles.
Visiones de Arturo Uslar Pietri. Caracas:
Universidad Metropolitana, 2006.
García Araujo, Mauricio y otros. Todo Uslar. Ven-
ezuela: 
Editorial 
Panapo, 
Universidad
Metropolitana, 2001.
García Canclini, Néstor. “Las políticas culturales en
América Latina”. Revista Chasqui,  n. 7, CIESPAL,
julio–setiembre, 1983.
Gomes, Miguel. Los géneros literarios en
Hispanoamérica: teoría e historia. Pamplona:
EUNSA, Ediciones Universidad de Navarra, Anejos
de Rilce n. 24, 1999: 129-130.
Guédez, Víctor. “El pensamiento educativo de
Arturo Uslar Pietri”. En: V.V.A.A. Todo Uslar.
Caracas: Editorial Panapo, 2001.
Janowitz, Morris y Schulze, Robert Oscar.
“Tendencias de la investigación en el sector de las
comunicaciones de masas”. En: M. de Moragas
(ed.). Sociología de la comunicación de masas.
Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1979: 25.
Marras, Sergio. América Latina Marca Registrada.
Barcelona, Buenos Aires: Serie Reporter, Ediciones
B, 1992.
Mignolo, Walter. Teoría del texto e interpretación
de textos. México: Universidad Nacional Autónoma
de México, 1986: 7.
Skirius, John (comp.). El ensayo hispanoamericano
del siglo XX. 2ª. edición. México: Fondo de Cultura
Económica, 1989.
V.V.A.A. Semana de autor: Arturo Uslar Pietri.
Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana,
1988.
