DOSSIER SOBRE NOVELA HISTÓRICA*
Momentos de la Novela histórica 
en América Latina
María Antonia Zandanel
Historia oficial y nueva novela histórica
Luis Britto García
Olvidos y anamnesias 
de un conquistador defraudado
Nathalie Fürstenberger
Memoria, historia y ficción 
en la escritura femenina del siglo XIX. 
La ciudad heroica de Rosario Puebla de Godoy
Gloria Hintze
Confidencias imaginarias 
de Juan Vicente Gómez y otras versiones 
del dictador en la narrativa venezolana
Laura Febres
Momentos de la Novela histórica 
en América Latina
María Antonia Zandanel*
Introducción
Una de las marcas claramente distintiva de nuestra narrativa en la 
actualidad, particularmente en las dos últimas décadas del siglo XX, es la constante 
recurrencia de nuestros narradores a los registros historiográficos que dan cuenta 
del pasado histórico de la América Latina con la intención de reescribir distintos 
segmentos de ese pasado, en una actitud dialogante e inquisitiva, nunca 
complaciente. Estos registros conforman, además de un verdadero fenómeno 
editorial, una suerte de polifonía discursiva que nos muestra el pasado americano 
desde complejas formas de verbalización y de estructuración y adulteración 
genérica. Como señala Fernando Aínsa, 
La nueva ficción se ha embarcado en la aventura de releer la historia, 
recorriendo con una mirada crítica el período colonial, el de la ilustración y la 
independencia y, con un sentido revisionista, el siglo XIX e inicios del XX. 
Parece como si después de las obras complejas, experimentales y abiertas a 
todo tipo de influencias que caracterizó la novelística de los años sesenta, 
/.../ la narrativa hubiera necesitado incorporar el pasado colectivo al 
imaginario individual a través de una perspectiva decantada en el tiempo. 
Una significativa producción abreva en la historia para encontrar allí los 
fundamentos de las ficciones narrativas, ya sea desde paradigmas escriturales que 
corresponden a la llamada Novela tradicional o clásica, ya desde registros más 
actuales a los que se conoce como Nuevas Novelas Históricas, Novelas históricas 
postmodernas o Metaficciones historiográficas. Estos registros conforman esa 
copiosa producción que ha interesado y comprometido, dentro del propio texto y 
fuera de él, tanto a escritores como a críticos y lectores. Comparten ambos el 
impulso de revisitar momentos diversos del pasado americano con intenciones 
dispares que van desde el deseo de comprender los males del ayer para corregir 
ciertos vicios del presente hasta otras versiones sustentadas en la intención 
paródica y desacralizadora que impugna las llamadas versiones oficiales. En muy 
pocos casos podemos encontrar también alguna mirada interesada que se vuelve 
hacia los orígenes y que entraña un deseo de recuperación y de rescate de nuestro 
pasado histórico. 
El pacto de lectura se establece a partir de nuevos modos de revisar el 
pasado, por una parte, y la recepción de la obra, por otra, donde un lector 
generalmente experto o, por lo menos, conocedor de los acontecimientos que se 
narran, transita las páginas casi con la ansiedad expectante con que lo hace el 
lector de novelas policiales.
Uno, el lector de novelas históricas, busca los eventuales ‘errores’, las 
‘alteraciones’, las hábiles manipulaciones que devienen de rigurosas y bien 
entramadas estrategias discursivas, o en los ‘posibles escondidos’ que señala 
Ricoeur; los otros, aquellos que visitan las narraciones centradas en el suspenso, 
atienden a las pistas dispersas en el relato que les permitan asomarse 
prematuramente a una posible revelación del misterio. Tienen en común que el 
recuento de los hechos ya es pasado, definitivamente cerrado y clauso, cuando la 
relación de los sucesos comienza a ser narrada. La diferencia sustancial está en el 
hecho de que, mientras en los primeros se conoce a ciencia cierta el final de lo que 
se textualiza, en los segundos el final está destinado a sorprender y a desconcertar 
al lector. Ambos, no obstante, en mayor o en menor medida, trabajan con la 
sorpresa, en un caso ésta se carga en el cómo se textualizan los hechos, en la 
segunda importa sustancialmente el porqué y el quién hizo posible lo contado.
El pacto se instala también entre quienes (re) escriben y quienes (re) 
interpretan los hechos pasados: los destinatarios o lectores implícitos, receptores de 
lo narrado y textualizado. Desde el momento en que los relatos alteran 
significativamente la referencialidad histórica o al contar desde ángulos poco 
convencionales, predisponen de un modo particular al lector para recibir lo contado. 
Estos modos de ‘prescribir’ artificios que inducen u obligan al lector a aceptar lo 
contado según lo determina quien cuenta los hechos, revelan aspectos singulares 
de estos discursos desde ciertas estrategias que hemos llamado en otro momento 
de manipulación del lector.
Mirada desde otro ángulo, le corresponde a esta abundante producción un 
doble mérito, por una parte, reflotar y traer a un significativo primer plano el género 
de la novela histórica tradicional y, por otro, el haber establecido un cambio 
sustancial, ese que le confiere su sello tan característico a los nuevos paradigmas 
novelescos. Con ello las viejas y hasta casi agotadas estructuras de un modelo 
señalado como decadente, habría de transformarse en una de las aventuras más 
osadas, casi podríamos decir, de los últimos tiempos, cual es la de impugnar y 
discutir el discurso histórico oficial, consagrado durante siglos.
A partir de esta estrategia se instala en los eventuales lectores una 
sistemática desconfianza en lo tradicionalmente aceptado como verdadero. De allí 
se deduce que el campo de la representación literaria habría de ampliarse 
significativamente al instalar la posibilidad de mirar, desde una focalización 
desmitificadora y paródica, ciertos acontecimientos de ese pasado a veces 
abiertamente silenciados, omitidos o soslayados, por cuanto fueron tenidos o 
considerados como fronterizos o marginales. 
Hoy, al girar el foco desde el cual los hechos van a ser ficcionalizados, el 
relato instala –aun dentro de aquellos sucesos conocidos por el lector- una 
intranquilizadora sensación de irrealidad o una confusa percepción respecto a la 
verosimilitud de los hechos contados. La visión caleidoscópica y desacralizadora 
que se propicia desde la parodia, la ironía, y la intromisión en ciertos intersticios de 
la conciencia o de lo habitualmente no dicho, vuelve familiar aquello que en otros 
tiempos hubiese resultado impensable.
Se ha insistido reiteradamente en la compleja relación que se establece entre 
los paradigmas propios de la historia y aquellos otros que corresponden al plano de 
la ficción. También se ha considerado in extenso las superposiciones y 
apropiaciones que se han dado entre ciertos registros más ajustadamente históricos 
y los otros a los que llamamos con acierto ficcionales. La labilidad de las barreras 
que separan a ambos tipos de discursos, entendidos siempre como documentos que 
buscan testimoniar el pasado a través de los signos propios de la escritura, ha sido 
marcada y destacada particularmente en los registros más actuales. Historia y 
novela, dentro de las exploraciones discursivas hispanoamericanas, se presentan 
como dos términos siempre antagónicos que han desbordado con frecuencia sus 
propios límites para interesar cuestiones que tienen que ver con ciertos planteos 
teóricos, culturales, ideológicos y hasta metodológicos. 
Estos discursos, según entiende Paul Ricoeur, constituyen un generoso 
corpus que, más que textualizar los hechos tal como las viejas crónicas o la propia 
historiografía afirman que sucedieron, reescriben libremente esos hechos tal como, 
en todo caso, estos pudieran haber verosímilmente sucedido. 
La focalización de ciertos segmentos del ayer importa, en todos los casos, 
una literatura siempre comprometida que visita los momentos señeros del pasado 
para buscar allí las causas o los males del presente. Negar ese pasado, 
reinventarlo, reescribirlo o impugnarlo, constituye, a nuestro entender, un nuevo 
modo muy latinoamericano de exorcizar discursivamente los propios demonios. La 
América se reinventa, una y otra vez, desde los discursos que la contienen y que 
procuran entenderla, explicarla, cuestionarla, negarla, desconocerla o parodiarla. 
Los actuales registros de las llamadas ficciones metahistóricas al revisitar el pasado 
emprenden la misma ingente tarea de los primeros Cronistas de Indias, aquellos que 
buscaban textualizar una realidad nueva para dar cuenta de ella a sus lejanos 
destinatarios. A esa actitud de las visiones primeras se suma hoy una marcada 
revisión crítica. América se ramifica también, según estas imágenes que procuran 
aprehenderla, como un complejo constructo discursivo.
Desde su génesis en el Romanticismo, los paradigmas de la Novela Histórica 
han sufrido sucesivas transformaciones, en tanto se ajustaban al canon requerido 
por los respectivos tiempos. Lentos, lentísimos, se gestaron los cambios en los 
respectivos paradigmas hasta recalar en estas nuevas formas de verbalizar el 
pasado.
La confrontación y el análisis de las transformaciones y los cambios sufridos 
por los correspondientes paradigmas que estas escrituras de cuño historiográfico 
han sufrido a lo largo del siglo XX en América Latina, tal como lo demuestran los 
importantes estudios realizados, resultó altamente pertinente para revisar los 
conceptos de Novela Histórica tradicional o clásica (y sus eventuales variables 
discursivas), de Nueva Novela Histórica, Reescrituras de la Historia, Novela histórica 
postmoderna y de Metaficción historiográfica. 
En el discurso correspondiente a la Modernidad, los escritos que 
corresponden a un esquema al que se llamó tradicional o clásico, procuran volver su 
mirada hacia ciertos sucesos lejanos. El pasado se entiende como una realidad a 
evocar o como el rescate de ciertos episodios centrales de ese pasado histórico, 
atento a este paradigma de producción. Una clara actitud mimética caracteriza a las 
formulaciones discursivas que incorporan al universo de la ficción el plano 
referencial. La memoria actualiza, con apretado ajuste a la veracidad histórica, las 
coordenadas espacio temporales, desde una posición rigurosamente testimonial. 
Para la Novela Histórica clásica su ficcionalidad radica en la posibilidad de 
documentar y recrear, tal como lo hace la historiografía misma, el pasado histórico, 
los momentos, las acciones y los personajes más destacados del ayer. Cuando en 
ellas se introducen estrategias ficcionales, éstas se encuentran absolutamente 
separadas del nivel referencial.
Desde otra perspectiva, la mirada se desplaza desde las variaciones e 
implicancias que esta subespecie narrativa ha tenido hacia los fines de la 
Modernidad para recalar en los enfoques predominantes durante el período 
caracterizado y conocido como Postmodernidad, en particular si atendemos a las 
producciones escriturales de las dos últimas décadas y su avanzada hacia los 
primeros años del nuevo milenio. 
Desde estos estímulos para retroceder en el tiempo se dispone, a veces, 
bucear en el pasado para encontrar allí las claves del presente y lo hacen desde un 
discurso fuertemente apegado a los registros de la historiografía; en otros casos, 
responden al propósito de impugnar la llamada historia oficial con la intención de 
favorecer la atomización de esa versión única o casi unívoca del ayer, en múltiples y 
disímiles versiones, hasta derivar en lo que se ha llamado el fin de la Historia, 
lógicamente desmentido luego. En muy pocos casos, y particularmente en cierta 
escritura femenina, se puede observar que la vuelta hacia los orígenes implica, 
atenta a la perspectiva de género, la recuperación, la reivindicación y hasta el 
rescate de nuestro pasado histórico.
Una clave para comprender el inusitado despliegue de este interesante 
fenómeno de producción narrativa lo da Tomás Eloy Martínez cuando afirma que 
“Contra el aislamiento impuesto por el Poder, el discurso histórico aparece como un 
recurso subversivo”. Estas palabras del escritor cobran su dimensión más cabal si 
se entiende este fenómeno no tan sólo desde su concepción de fenómeno estético 
sino en el marco más amplio de un proyecto ideológico que tiende a romper con 
ciertos moldes culturales, tradicionales y hegemónicos. Se recupera por una parte la 
intención de la comprender la realidad a partir de la escritura de registros 
comprometidos con el pasado histórico, pero esto se hace, en muchos casos, a 
partir de la impugnación y la parodia de esos segmentos del pasado. 
Hemos procurado perfilar algunas características de estas singulares 
producciones que, desde paradigmas de producción diferentes, a partir del 
Romanticismo y hasta nuestros días, han testimoniado desde ángulos y focos 
diversos el pasado de nuestra América. 
Justo es declarar que no pretendimos agotar aquí la complejidad del 
fenómeno editorial que deviene de la significativa proliferación de estas escrituras. 
Sin embargo el dossier recoge un muestreo interesante que abarca momentos y 
aspectos destacados que las obras pretenden testimoniar.
La visión más amplia y abarcante de la temática estudiada, desde la leyenda 
dorada a la actualidad, es la que nos propone el trabajo de Luis Britto García, figura 
destacada, responsable de la producción de varios y significativos registros o 
versiones narrativas de cuño histórico. El autor titula a su trabajo, muy 
significativamente, “Historia oficial y nueva novela histórica” para caracterizar a 
estos escritos que provienen de los aparatos ideológicos del Estado, convertidos en 
verdad oficial. A esto debemos sumar una mirada a “El género memorias en las 
últimas novelas de Ignacio Solares”, de Aída Nadi Gambetta Chuk quien acentúa la 
labilidad de las fronteras entre Historiografía y Literatura para destacar el carácter 
innegablemente discursivo de ambos registros con la intención de mostrarlo en 
diversas novelas históricas del escritor mexicano. Laura Febres, por su parte, ha 
seleccionado un corpus de tres obras que se ocupan de la inquietante figura del 
dictador Juan Vicente Gómez: Memorias de un venezolano de la decadencia, de 
José Rafael Pocaterra, Oficio de difuntos de Arturo Uslar Pietri, para centrar su 
estudio en la obra de Ramón J. Velásquez, Confidencias imaginarias de Juan 
Vicente Gómez. La intención de la autora es mostrar las diversas versiones del 
dictador en la narrativa venezolana. Gloria Hintze, a partir del paradigma 
correspondiente a las llamadas novelas históricas tradicionales, desde la mirada que 
las escrituras inscriptas en la problemática de género posibilitan, explora en los 
registros de nuestra patria chica. Con ello rescata del olvido a una casi desconocida 
obra y autora mendocinas en “Memoria, Historia y Ficción en la escritura femenina 
del siglo XIX. La ciudad heroica de Rosario Puebla de Godoy”. Por último, pero no 
por ello menos significativo, el trabajo de Nathalie Furstenberger “Olvidos y 
anamnesias de un conquistador defraudado” se ocupa de la obra de Abel Posse, El 
largo atardecer de un caminante. A partir de la relación metatextual que se 
establece entre la ficción y el relato historiográfico que permite su reelaboración 
discursiva desde un cuestionamiento identitario más actual, la autora se propone 
indagar en los mecanismos del olvido que le permiten a Posse “des-cubrir” su propia 
mirada de la historia. 
A Luis Britto García quiero expresarle mi agradecimiento por este regalo que 
tan generosamente me brindó cuando tuve el placer de conocerlo en Caracas al 
tiempo que descubrí una común inclinación y preocupación por esta sub-especie 
narrativa. A todas y cada una de las autoras mi gratitud por el entusiasmo con que 
aceptaron esta propuesta para participar en los Cuadernos del Cilha, por adherir a 
este proyecto, por creer en él, y por el aporte con el que, desde ángulos y 
perspectivas diversos, contribuyeron a sumar valiosos enfoques tanto ideológicos 
como metodológicos. 
Como corolario de esto que tan sucintamente hemos procurado enunciar 
cabría agregar que las propuestas de los nuevos registros de cuño histórico de las 
últimas décadas se proponen mostrar la fragilidad de los límites entre historia y 
ficción, cuya endeblez se establecía ya desde los paradigmas escriturales del 
romanticismo. Pero, además, parecería que, más allá de una mera propuesta 
estética, estas nuevas formas de releer episodios del pasado quieren poner en 
marcha, como propone María Cristina Pons, en un importante libro donde se ocupa 
del tema, la idea de que estas revisiones del pasado o lecturas críticas del mismo de 
ningún modo deben ser leídas como una simple construcción discursiva ni como un 
mero objeto estético o de consumo. Estamos en un todo de acuerdo con estas 
afirmaciones.
Las lecturas actuales proporcionan desde una osada vuelta de tuerca que se 
atreve a negar el pasado, un nuevo ángulo de mira para cuestionar este presente 
superficial y postmoderno. ¿O será, acaso, que debemos entender a la Novela 
Histórica, tal como lo fuera en sus formulaciones primeras, como una nueva e 
inquietante forma de evasión de un presente desquiciante?
