 
89
CUADERNOS DEL CILHA
Año 2 N° 2.3 . 2001 
EL DISCURSO FEMENINO EN COMO AGUA PARA 
 
CHOCOLATE 
María Antonia Zandanel de Gonzalez
Universidad Nacional de Cuyo 
A partir de la década del 20, y más específicamente con el
advenimiento de las vanguardias, emerge un discurso ficcional 
femenino que va ganando terreno poco a poco y que pretende
perfilarse con estrategias discursivas diferentes que intentarán
conformar, si esto es posible, una forma de expresión singularmente
femenina. Una de las primeras preguntas que habría que responder, 
es aquella acerca de la existencia de un modo del decir que pueda
caracterizar a la escritura de la mujer, como algo contrapuesto y
diferente de ese otro tipo de escritura que deberemos, un tanto
dialécticamente, 
calificar 
como 
masculina. 
También 
cabría 
preguntarse si se pueden percibir signos en estas escrituras que
permitan identificar, sin duda alguna, la pertenencia a unas u otros, a
partir no de los núcleos semánticos referenciales sino de una retórica
particular que en cada caso presente rasgos que permitan sin más 
reconocerse como identificatorios de uno u otro discurso. 
No es nuestra intención plantear aquí una teorización
de lo femenino en el discurso ficcional. El propósito de nuestro trabajo
está orientado a realizar una lectura de la obra de la escritora 
mexicana Laura Esquivel, Como agua para chocolale1, por entender 
que 
1 ESQUIVEL, Laura: Como agua para chocolate. Buenos Aires, Mondadori, 1993. 
 
90 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
contiene algunas marcas que pueden convertirse en rasgos
caracterizadores y que percibimos como diferentes del llamado
discurso feminista. 
Podemos destacar, como notas provisorias de la
novela de la que habremos de ocupamos, un deslumbramiento de la
narradora ante la cotidianidad, una deliberada acotación de los
mundos narrados a los espacios tradicionalmente asignados a la
mujer, traducidos en esa sensación de cercamiento que la novela
impone, la visión del mundo de la cocina como eje o centro de una
zona de contención femenina desde donde se instaura y se construye
la identidad de la mujer y su autoafirmación. 
Corresponde también señalar que por estas causas se ha
hablado de una cultura ligth a la hora de ponderar la novela de la
escritora mexicana. En su descargo digamos que en este caso la
novela cuenta una historia, una singular historia de amores, rencores,
pasiones y desencuentros y la narra desde atractivas estrategias
discursivas que perfilan un universo esencialmente femenino. La
novela conserva las características propias del género: a saber,
alguien relata una historia y lo hace respetando ciertos preceptos: no
hay quiebras abruptas de la diégesis, sino acelerados saltos
temporales y, a la vez, se trata de remozarla con nuevos
procedimientos. Podemos señalar como características de este relato
el entrecruzamiento de discursos, la percepción de los hechos
narrados desde la visión transgresora del realismo mágico, una
compleja manipulación del tiempo de la historia y del tiempo del
relato, una gran libertad en la localización temporal, y el hecho de
que, pese a ciertas rupturas en este sentido, se disimula la
discontinuidad en el orden del discurso, el cual parece estructurarse
como un continuum significativo. 
 
91
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
En este sentido, podemos señalar como otro de los 
rasgos caracterizadores el de la apropiación de la narratividad,
principio cuestionado y hasta denostado por algunos autores. Nos
encontramos ante la recuperación de una historia que quiere ser
contada, esto es, con una clara conciencia del arte de narrar que no 
es un fenómeno privativo de la autora mexicana, sino que aparece
como una cualidad positiva, sobre todo después de haber sido
pronosticada la muerte de los relatos. Bástenos recordar tan solo las
palabras de Walter Benjamin, escritas en el año 1936, que 
sentenciaban: "El arte de narrar se acerca a su fin porque se está
extinguiendo el lado épico de la verdad, la sabiduría"2. Weinrich, por 
su parte, se encargaba de reforzar la tesis antes citada al afirmar que
"la narración pertenece a una forma de sociedad que está a punto de
desaparecer"3 Si aceptamos, entonces, como hemos destacado, la
presencia de una historia, entendida ésta como la sumatoria de
hechos que se articulan según un orden cronológico y de sentido,
veremos de qué manera se disponen esos hechos para convertir esa
historia en un discurso narrativo. Con la finalidad de cumplir con las
metas propuestas, habremos de centrar nuestra atención en dos
núcleos altamente pertinentes para el objetivo que nos hemos
propuesto, esto es, caracterizar, aunque sea parcialmente, el discurso
femenino tal como éste se perfila en la obra de la escritora mexicana.
El primer núcleo corresponde al nivel del discurso y habremos de
referimos especialmente en este plano a uno de sus aspectos, tal vez 
el más relevante, el llamado discurso instructivo; el segundo, se
centrará en la caracterización del ámbito o 
2 BENJAMIN, Walter: Revista de Occidente. N° 129,173, pág. 305. 
3 WEINRICH, Harald: "Al principio era la narración". En: TODOROV, MIGNOLO y 
otros: La Crisis de la literaridad. Madrid, Taurus,1978, p. 109. 
 
 
92 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
espacio vital, el de la cocina, desde donde, tanto las acciones que
corresponden a la intriga amorosa como aquellas que sitúan los
episodios en la encrucijada histórica de ciertos momentos de la
revolución mexicana, estos episodios se narran y cobran sentido. 
Podemos distinguir en la obra tres modalidades del
discurso, 
claramente 
diferenciadas 
y 
todas 
ellas 
felizmente
imbricadas: una, la del discurso objetivo del lenguaje del recetario
llamado también discurso instructivo o prescriptivo; otra, la
modulación del discurso de la cotidianidad, de los hábitos domésticos
y 
habituales 
que 
condimentan 
la 
vida 
familiar, 
hábilmente
entrelazados, y la tercera, la presencia del discurso de la historia que,
lejos de conformarse como una línea diegética independiente, se
ensamblará ajustadamente a la modalización general del discurso
principal, que habrá de teñirlo todo de su propio color. Dado que la
intención del presente trabajo es referimos particularmente a las
marcas del discurso femenino, reseñaremos más en detalle, la
primera formulación. 
En lo que respecta a esta modalidad que hemos
llamado discurso instructivo, las recetas de cocina se nos presentan
como un elemento estructurante, como una suerte de encuadre que
proporcionará una engañosa armazón estructural a la novela. De
hecho ésta se abre y se cierra con el preparado de una idéntica
receta, "tortas de navidad", destinadas en ambos casos a celebrar un
cumpleaños. Al comienzo, el onomástico número 16 de Tita de la
Garza, protagonista de la historia, alrededor de cuya figura habrán de
enredarse los conflictos amorosos que darán sustento a la trama. Al
final, la sobrina nieta de Tita, narradora de la historia y alter ego de la
protagonista, reconstruye a partir de la evocación la historia de su
antecesora y hace posible, al parecer desde el conjuro que las
recetas posibilitan, tanto la realización de los preparados culinarios
como el recuerdo de los 
 
"El discurso femenino en Como agua para chocolate"
93
episodios pasados. La evocación y la memoria habrán de fluir
dócilmente bajo el influjo de aromas y perfumes que inundan toda la
novela. 
El discurso instructivo o prescriptivo del lenguaje recetario
enmarca los 12 capítulos de la obra y sugiere una secuencia temporal
y narrativa que nada tiene que ver con el tiempo real de los sucesos
que se relatan. Podemos hablar de un novedoso modo narrativo, con
una articulación o montaje que, tras su aparente linealidad, va a
configurar un diseño estructural complejo, el cual no hace sino poner
de manifiesto, una vez más, la virtualidad del género novelesco y sus 
infinitas posibilidades compositivas. Sutil juego del discurso que se
estructura de una manera casi autosuficiente y, en apariencia, sin la
mediación perturbadora de quien narra, que se hará visible al
principio y al final de la novela, a modo de encuadre dentro de otro 
encuadre, conformando un entramado que modalizará en el relato la
textualización de la temporalidad. 
La transgresión formal que impone toda obra literaria
compuesta desde ciertos paradigmas novelescos, sobre todo
aquellas que se han alejado sensiblemente de los moldes canónicos
y, paralelamente, la ruptura de los marcos de referencia considerados 
tradicionales, ha permitido mirar a la novela como el género más lábil
y por lo tanto con mayores posibilidades compositivas.4 Es esta 
libertad 
4. Es capaz la novela, como cree Bakhtine, de renovarse inagotablemente? La
novela, (...) género a-canónico, profundamente original en su indestructible 
"modernidad", se inscribe en el tiempo presente (el tiempo de lo inacabado) como
forma abierta, en curso de constitución, y como primer testigo del futuro literario de la
nueva época. Forma todavía indefinida y, por esa misma razón, infinita, sus 
posibilidades plásticas, aún por descubrir, introducen una inevitable disonancia en la
armonía de otros géneros". R. BOURNEUF - R. OUELLET: La novela. Barcelona, 
Edil. Ariel, 1981, pág. 245. 
 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
94 
propia de las nuevas formas de estructurar los diversos componentes
del discurso narrativo lo que hace posible la original arquitectura de
Como agua para chocolate y su singular configuración discursiva. 
Esta mixtura constituye en sí misma un aspecto fuertemente 
caracterizador de la novela de la escritora mexicana: 
La condición fragmentada de la historia en 
meses y recetas rompe desde el inicio con las 
expectativas de linealidad propias de una novela
convencional, al tiempo que propone y legitima
diversos 
discursos 
narrativos 
considerados
marginales por el canon moderno. (...) 
Como agua para chocolate se presenta a sí 
misma como encrucijada de géneros populares y de
asociación con lo femenino, a modo de historia de
entregas 
(folletín/ 
telenovelas) 
mensuales 
(menstruales), con recetas (recetario), amores
(culebrón/ novela rosa) y remedios (guía práctica)
caseros (domésticos).5 
 
Esta inquietante mezcla de elementos narrativos hace posible
y facilita el desplazamiento de los diversos planos del discurso, desde 
una a otra formulación. La fusión entre lo objetivo del recetario y lo 
subjetivo de los acontecimientos cotidianos, se produce por un hábil
proceso de mediación y deslizamiento discursivo, de un modo casi
imperceptible. El procedimiento que lo hace posible no presenta 
marcas 
5 ESCAJA, Tina: "Reinscribiendo a Penélope: mujer e identidad mejicana en COMO 
AGUA PARA CHOCOLATE": Revista lberoamericana, Núm. 192, Vol. LXVI, julio-
septiembre 2000,571-586, pág. 572. 
 
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
95
notorias del pasaje de una a otra forma, lo que habla de una gran
habilidad para articular las diversas modalidades. 
Tita trataba de no olvidar esta advertencia 
mientras se disponía a iniciar la primera operación.
La capada consiste en hacer una incisión en la parte 
que cubre los testículos del pollo: se mete el dedo
para buscarlos y se arrancan. Luego de ejecutado,
se cose la herida y se frota con mantequilla fresca o
con enjundia de aves. Tita estuvo a punto de perder 
el sentido, cuando metió el dedo y jaló los testículos 
del primer pollo. 6 
Estas (las codornices) se ponen en un platón, 
se les vacía la salsa encima y se decoran con una
rosa completa en el centro y pétalos a los lados; o se
pueden servir de una vez en un plato individual en
lugar de utilizar el platón. Tita así lo prefería, pues de 
esta manera no corría el riesgo de que a la hora de
servir la codorniz se perdiera el equilibrio del
decorado. Precisamente así lo especificó en el libro
de cocina que empezó a escribir esa misma noche 
(...) 
6 ESQUIVEL, Laura: op. cit., pág. 24-25. La negrita es nuestra. 
7 Ibidem, p. 45. La presencia de estos entrecruzamientos díscursivos es una
constante de la novela que nos ocupa, tal como ha sido ya señalado. Utilizamos las
negritas para señalar el paso de un tipo de lenguaje a otro. Destacamos con ellas la
conformación discursiva que hemos caracterizado en el corpus del trabajo como
discurso instructivo. 
"Estaban a mano, pues el capitán también ignoró que en la parte trasera de 
 
96 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
Las recetas permiten también la superposición de diferentes
lecturas posibles, potenciadas por manifestaciones antagónicas del
lenguaje; por un lado, la del informe instructivo, propio del estilo
formulario característico de las recetas de cocina, por otro, la lectura 
propiamente novelesca. La superposición de ambos discursos dará
una especial conformación al microcosmos narrativo, desde la
perspectiva unidimensional, unifocal, personal, de una narradora
femenina que además lo hace desde un espacio (entendido y 
textualizado como un ámbito espacial y de relaciones), también
femenino. 
Las recetas, los mensajes instructivos y su articulación dentro
del paradigma textual funcionan, por una parte, como conformaciones
discursivas independientes y a la vez como factores estructurantes 
del discurso. Acompañan a las recetas otro tipo de instructivos que se
ensamblan esporádica mente y que son fórmulas de remedios o 
la casa de Mamá Elena tenía, enterradas en ceniza, una gran cantidad de gallinas.
Había logrado matar a veinte antes de que ellos llegaran. Las gallinas se rellenan con 
granos de trigo o avena y con todo y plumas se meten dentro de una olla de barro
barnizado. Con un lienzo se tapa bien la olla y de esta manera se puede conservar la
carne en buen estado por más de una semana." pág. 68. 
"En todo el mes no había podido conciliar el sueño ni un instante. Su único logro
durante ese período había sido el quintuplicar el tamaño de su enorme colcha.
Chencha llegó a sacarla de sus pensamientos de conmiseración y se la llevó a 
empujones a la cocina. La sentó frente al metate y la puso a moler las especias junto
con los chiles. Para que se facilite esta operación es bueno poner de vez en cuando 
unos chorritos de vinagre mientras se muele. Por último, se mezcla la carne muy 
picada o molida con los chiles y las especias y se deja reposar largo rato, de
preferencia toda una noche". pág. 69 
 
97
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
preparados caseros: Ejs. Solución para quitar manchas de 
quemaduras, pág. 71; Masa para hacer fósforos, pág. 77; 
Preparación de las sanguijuelas para sangrías, pág. 83; Preparación 
del carbón para las cerillas, pág. 84; Receta para erradicar las 
chinches, pág. 113; Receta familiar contra el mal aliento, pág. 123; 
Remedio casero para las quemaduras, pág. 143; Receta para no 
quedar embarazada, pág. 143; Preparación de polvos para limpiar la 
dentadura, pág. 154; Receta para hacer tinta, pág. 165. Todos estos 
recursos aportan, con su sustantividad, además de un modelo 
discursivo determinado, referentes precisos de un mundo y una 
época en los que se desarrollan los acontecimientos que la narradora 
recuerda y que hacen suponer un tiempo lejano al presente de esa 
narración. 
El mal aliento tiene su origen en el 
estómago y son varias las causas que contribuyen a 
ello. Para hacerlo desaparecer debe principiarse por 
gargarismos de agua salada, sorbiéndola al propio 
tiempo por las narices, mezclada con algunas gotas 
de vinagre de alcanfor pulverizado. Paralelamente 
hay que masticar continuamente hojas de menta. El 
plan propuesto, seguido con constancia, es capaz 
por sí solo de purificar el aliento más pestilente.8 
Estos eran los mejores métodos que 
conocía contra las quemaduras. Las claras de 
huevo se ponen con una pluma fina sobre la parte 
dañada, renovando la aplicación cada vez que el 
linimento se seque. Después hay que poner 
emplastos de papas 
8 ibidem, pág. 123. 
 
98 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
11 
crudas machacadas para reducir la inflamación y
calmar el dolor.9 
Las características del llamado texto instructivo o prescriptivo
pertenecen, en primer término, a un tipo de texto que pretende actuar
sobre el destinatario o lector, quien se convierte, además, en el
decodificador del mensaje por cuanto las recetas son, por las 
características intrínsecas de su entramado discursivo, formas
codificadas para la emisión de mensajes, que responden a un orden
preestablecido, y están caracterizadas por la presencia de ciertas
marcas discursivas que se pueden explicitar a nivel sintagmático: 1°) 
Verbos usados en Infinitivo o Imperativo, 2°) Jerarquización de los
elementos en orden a su importancia en la receta, 3°) un texto
narrativo donde se desarrolla la explicación del preparado. En este
paso es de fundamental importancia el uso de los conectores (en 
primer lugar, luego, finalmente) que indican las ideas de tiempo y 
orden, factores fundamentales para el éxito de las recetas, 4°) Si
alguno de estos elementos se omite o se invierte el orden, no se
obtendrá el resultado deseado. Como confirmación de lo que 
decimos, recordemos el momento en que Gertrudis pretende seguir
adelante con la receta que Tita ha dejado inconclusa, pero como en
tanto lectora es incapaz de descifrar el mensaje, el proceso de
decodificación no se cumple y por tanto se siente impotente para 
volver explícito lo que está contenido en el mismo. Este tipo de
mensaje se presenta como un discurso en clave que el lector debe
descifrar: 
Se espuma otra vez y cuando ha alcanzado el 
grado de cocimiento llamado de bola, se cuela en un 
9 Ibidem, pág. 143. 
 
99
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
tamiz o en un lienzo tupido sobre un bastidor.
Gertrudis leía la receta como si leyera jeroglíficos.
No entendía a cuánta azúcar se refería al decir cinco
libras, ni qué era un cuartillo de agua y mucho
menos cuál era el punto de bola. ¡La que estaba
verdaderamente hecha bolas era ella! Salió al patio
a pedirle a Chencha su ayuda.10 
Como otro rasgo caracterizador de este tipo de discurso
podemos consignar la presencia de un referente perfectamente
acotado y muy preciso, la organización lógica como elemento
altamente pertinente, el hecho de que exige un esfuerzo de
"descentración", lo que obliga a ponerse en lugar del lector para, de
este modo, "explicitar lo implícito". 11 
La intencionalidad de este tipo de discurso es del orden del
hacer-hacer, esto es, influir en el otro para realizar una determinada
tarea, en este caso concreto una o varias recetas de cocina; por
traslación metonímica podemos interpretar este hacer- hacer al otro,
como la voluntad de la protagonista, esto es, como un ejercicio del
poder femenino destinado a actuar sobre el otro para lograr
determinados resultados. Esta mezcla permanente de la subjetividad
en lo objetivo, donde los elementos inertes de la cocina o los
ingredientes de las mismas recetas tomados aisladamente y los
instrumentales del recetario se contaminan de un modo permanente
con estados de ánimo o intencionalidades expresas, constituye para 
10 Ibidem, pág. 136. 
11 LORENZINI, Esther y FERMAN, Claudia: Estrategias discursivas. Bs. As., 
Editorial Club de Estudio, 1988, pág. 45. 
 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
100 
nosotros otro rasgo de la escritura femenina, al poner el acento en lo
subjetivo y emocional en un contexto de racionalidad y utilidad como 
es el de un recetario de cocina. 
Permanecieron en éxtasis amoroso hasta 
que Pedro bajó la vista y la clavó en los senos de
Tita. 
Ésta 
dejó 
de 
moler, 
se 
enderezó 
y
orgullosamente irguió su pecho, para que Pedro lo
observara plenamente. El examen de que fue objeto 
cambió para siempre la relación entre ellos.
Después de esa escrutadora mirada que penetraba
la ropa ya nada volvería a ser igual. Tita supo en
carne propia por qué el contacto con el fuego altera
los elementos, por qué un pedazo de masa se 
convierte en tortilla, por qué un pecho sin haber
pasado por el fuego del amor es un pecho inerte,
una bola de masa sin ninguna utilidad. En sólo unos
instantes Pedro había transformado los senos de
Tita, de castos a voluptuosos, sin necesidad de 
tocarlos". 12 
"En ese momento comprendió perfectamente 
lo que debe sentir la masa de un buñuelo al entrar
en contacto con el aceite hirviendo. Era tan real la
sensación de calor que invadía todo su cuerpo que
ante el temor de que, como a un buñuelo, le
empezaran a brotar burbujas por todo el cuerpo -la 
12 ESQUIVEL, Laura: ob.cit., pág. 52-53. 
 
101
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
cara, el vientre, el corazón, los senos- Tita no pudo
sostenerle esa mirada y bajando la vista cruzó
rápidamente el salón.(...)13 
Nótese que la relación de medio a fin que tiene un orden lógico
y racional en el discurso del hacer-hacer, se llena de sutilezas,
matices, detalles que, como tendencia al menos, marca claramente la
presencia femenina (cuando Mamá Elena obliga a Tita a descoser el
ruedo). Las recetas ordenan e instituyen también un tiempo engañoso
en tanto articulan, desde la dispositio formal de la novela, una falsa
conformación temporal de la historia, esto en la superficie. En la
estructura profunda, instauran un nuevo tiempo, el de la lógica de los
hechos, que se torna plausible y verosímil dado el carácter atemporal
del discurso del recetario, de todo él en su conjunto en tanto colección
de recetas, que se renueva y actualiza con cada nueva versión
culinaria. Esta concepción de la temporalidad viene a sumarse a la
amplia gama de juegos temporales que la novela despliega. Es
también 
éste 
un 
tiempo 
marcadamente 
cronológico 
pero
absolutamente distante de la línea de tiempo establecida en el
recuento de la diégesis. Los diversos elementos que se construyen o
elaboran a lo largo de la novela: las recetas, el recetario, los
preparados, la colcha de Tita, están siempre asociados a diversas
formulaciones de la temporalidad. Desde la rigurosidad del tiempo
cronológico, lineal e inmutable, del preparado culinario, hasta la
atemporalidad del recetario que funciona como un punto mágico que
hace posible con cada nueva (re)elaboración de una o varias recetas
la instauración de un tiempo cíclico dentro de la diégesis, o la febril
actividad de Tita al elaborar la colcha, símbolo del amor ausente y de
la rebeldía de la protagonista ante ese destino 
13 Ibidem, pág. 17. 
 
102 
María Antonía Zandanel de Gonzalez 
adverso. La colcha se despliega tanto espacial como temporalmente
del mismo modo que crece y se incrementa su amor por Pedro a lo
largo del relato. 
Es interesante destacar cómo la conformación discursiva de
los sintagmas instructivos es diametralmente opuesta a las otras dos
instancias del discurso, donde tanto el tiempo como el orden de los 
sucesos van a ser transgredidos. La engañosa disposición de las
partes, la aceleración del tiempo real-histórico, circunscripto al marco 
cerrado y clauso del año calendario, está determinado por un tiempo
no real, sino puramente convencional y ficcional. Entre el capítulo XI -
Noviembre y el Capítulo XI' - Diciembre, por ejemplo, transcurren 
veinte años en las vidas de los protagonistas. 
Hay un especial tratamiento del tiempo en la novela;
queremos agregar a lo ya señalado de qué modo las constantes 
analepsis y prolepsis van signando un tiempo no cronológico a pesar
de lo que anuncian las titulaciones de las doce partes y de los signos
inequívocos que establecería el supuesto año calendario que la
estructuración novelística propone. (Capítulo 1- Enero - TORTAS DE 
NAVIDAD; Capítulo 11- Febrero - PASTEL CHABELA, ...; Capítulo IX 
Noviembre - FRIJOLES GORDOS CON CHILE A LA TEZCUANA;
Capítulo XII - Diciembre - CHILES EN NOGADA). 
Podríamos hacemos una nueva pregunta, en lo que al
suceder temporal se refiere o, por lo menos, abrir un nuevo
interrogante para complicar un poco más todavía, si cabe, el
entramado temporal: 
¿ La progresión lógica de los meses en la titulación de las doce
partes corresponde al año calendario o, como la subtitulación de la 
obrapropone, en tanto se autopostula como "novela de entregas
mensuales, con recetas, amores y remedios caseros", esa progresión
temporal 
 
103 
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
corresponde, en realidad, al orden de las entregas? Confesamos no 
haber podido ni haber querido, en última instancia, resolver esta
ambigüedad que la novela plantea. 
El segundo de los núcleos que hemos considerado constitutivo
y de suyo caracterizante, es el de la centralización del discurso en un
vértice de irradiación y dispersión de las acciones, esto es, el lugar
desde donde, y por encima de toda otra consideración, se tejen y
destejen los destinos, el ámbito que la autora adjudica a la mujer: la
cocina; ámbito desde el cual también éstas ejercerán su dominio
sobre las situaciones y las personas. Esto es, podemos considerarlo
como el centro del ejercicio de difusión de su poder, y el centro desde
el cual ese poder se ejerce, para conformar una visión del mundo
absolutamente femenina y matriarcal. La cocina se constituye en esta 
novela, además, en el ámbito natural de la mujer, aquel que le es
propio, el que le corresponde por su naturaleza, pero, sobre todo, es
el espacio que la enaltece y la cobija, que la hace sentir plenamente
mujer, el lugar donde se siente amparada y desde donde también, y 
en toda su plenitud de mujer, ella puede brindar protección. La cocina
es el lugar interior, exclusivo, personal, donde se ejercen los dones
propios del mundo femenino: se cocina, se cuentan los secretos, se
descubren embarazos, se amamanta, se confiesa el amor, se teje, se
intuyen y descubren los ardores del deseo sexual, o se reconstruye el
pasado a partir de la evocación de los recuerdos. Para Katheleen M.
Glenn, por ejemplo, como para otras estudiosas de esta obra, Como
agua para chocolate es un texto paródico. Glenn rescata y analiza 
algunos discursos parodiados en la novela como el folletín o el 
 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
104 
melodrama 14. No obstante, entendemos, esta actitud paródica en la
obra de la escritora mexicana no es fácilmente perceptible del mismo
modo que tampoco hemos podido observar ese volteo crítico,
característico de la parodia, en innumerables entrevistas concedidas,
donde la autora explica la génesis de la obra. 
La cocina es también un refugio donde las mujeres pueden 
dar rienda suelta al dolor, a los temores, a las alegrías, a los
sentimientos y a las confidencias: 
Mientras dejaban enfriar las natas para poder 
capearlas después, Tita le confió a Gertrudis todos
sus problemas. Primero le mostró lo inflamado que 
tenía el vientre (...) Cómo el busto le dolía tanto que
nadie se lo podía tocar. Y al último, así como quien
no quiere la cosa, le dijo que esto tal vez, quién
sabe, a lo mejor, lo más posible, era porque estaba 
un poquito embarazada 15 
La cocina es un ámbito de encuentro de la mujer consigo
misma y con los demás. La única presencia temida que sólo entra
para romper el hechizo e imponer su propio poder es la figura
materna, la de mamá Elena. Rosaura, en cambio, que detesta la
cocina, aparecerá siempre, cada vez que entre, como un elemento
extraño que irrumpe en un mundo en el que no tiene cabida y donde
su sola aparición es capaz de alterar, inclusive, con su presencia, los
componentes, los 
14 GLENN, Katheleen M.: "Postmodern Parody and Culinary-Narrative Art in Laura 
Esquivel's Como agua para chocolate". En: Chasqui XXXIl, 1994,3947. 
15. ESQUIVEL. Laura: Op.cit., _pág. 135. 
 
105 
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
preparados, la esencia y hasta el tiempo mismo de cocción de los 
alimentos. 
Algo anormal estaba pasando. Tita recordó 
que Nacha siempre le decía que cuando dos o más
personas discutían mientras estaban preparando
tamales, estos quedaban crudos. Podían pasar días
y días sin que se cocieran, pues los tamales estaban 
enojados. En estos casos era necesario que se les
cantara, para que se contentaran y lograran cocerse.
Tita supuso que esto mismo les había pasado a sus
frijoles, pues habían presenciado la pelea con
Rosaura. Entonces no le quedó de otra que tratar de 
modificar su estado de ánimo y cantarles a los
frijoles con amor, pues contaba con muy poco
tiempo para tener lista la comida de sus invitados 16. 
 
La cocina se convierte en un microcosmos con una realidad
propia. Podríamos considerarlo casi como un círculo mítico, en tanto 
punto central, donde a partir del acto ritual de la repetición de las
recetas, todo acto creativo es posible. Cocinar es un acto creativo,
alimentar a los hijos de Rosaura con la leche vertida por el pecho de
una mujer virgen es un acto creativo y mágico, también es un acto 
creativo evolucionar desde el rencor hacia la libertad y hacia la
felicidad personal. 
Esta consideración del espacio en tanto ámbito esencial de la
mujer, la cocina o la casa, en su significación originaria de centro, 
centro de la vida familiar, punto de plenitud de la mujer, centro uterino 
16 Ibidem, p. 153. 
~ 
 
María Antonia Zandanel de Gonzalez 
106 
y cálido donde toda forma de creatividad es posible constituye, a
nuestro entender, un rasgo característico de lo femenino en esta 
novela, contrario y diverso a la propuesta de las tesis feministas por
entender éstas que: 
(...) las novelas escritas por mujeres (...) 
cuestionan tanto la lógica de la familia como la
obligación de la mujer de asegurar la reproducción
de la especie(...) 
Este desafío se inicia en la novela femenina al 
cuestionar el espacio del hogar. (...) la casa se
describe en etapas de "des construcción" para
señalar la potencial libertad de la mujer.(...)Es de
notar la correspondencia simbólica entre la casa 
como centro protector en las novelas conservadoras
de los años veinte y la casa como espacio caótico
en las novelas progresistas y las novelas escritas 
por mujeres.17 
Creemos que, por el contrario, la consideración del espacio
cocina-casa como ámbito vital, debe entenderse aquí en el sentido 
que Gastón Bachelard imprime a sus consideraciones, cuando
analiza las "imágenes del espacio feliz": 
Porque la casa es nuestro rincón del mundo. 
Es -se ha dicho con frecuencia- nuestro primer 
universo. 
17 MASIELLO, Francine: "Texto, ley, transgresión: especulación sobre novela 
(feminista) de vanguardia". En: Revista Iberoamericana, N° 132-133, Vol. LI, Julio-
Diciembre 1985, pág. 813. 
 
107
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
Es realmente un cosmos. Un cosmos en toda la 
acepción del término. 
(...) todo espacio realmente habitado lleva 
como esencia la noción de casa. (...) En resumen, en
la más interminable de las dialécticas, el ser
amparado sensibiliza los límites de su albergue. Vive
la casa en su realidad y en su virtualidad, con el 
pensamiento y los sueños. 18 
Este elemento fuertemente caracterizador de esta modalidad
discursiva que hemos calificado como femenina, es la centralización 
del mismo en un eje de irradiación de las acciones que es la cocina, y 
por extensión la casa, ámbito por excelencia propio de la mujer,
desde donde las protagonistas de nuestra novela, Mamá Elena
primero y después Tita a la muerte de aquella, gobiernan y ejercen
una suerte de tiranía. Es el ámbito también donde se anudan los hilos 
sutiles del destino, donde se entrecruza su trama, el propio y también
el de los otros, signado por las decisiones caprichosas y por un
burlesco juego del destino. Todo el peso de la influencia de la mujer
será ejercido desde ese ámbito personal, inaccesible, fuente de todo 
su poder. La cocina es, además del ámbito-lugar donde las recetas 
van a ser amorosamente preparadas, junto a los ingredientes de las
mismas, el ámbito-centro de relaciones, donde se macera el destino
de toda la familia y de su descendencia, con un particular manejo de 
las relaciones: no a través de la fuerza -signo característico de lo 
masculino- sino de los sentimientos y la sutileza de las intenciones. 
18 BACHELARD, Gastón: La poética del espacio. México, Fondo de Cultura
Económica, 1992, pág. 35. 
 
María Antonía Zandanel de Gonzalez 
108 
Tita bajó la cabeza y con la misma fuerza 
con que sus lágrimas cayeron sobre la mesa, así
cayó sobre ella su destino. Y desde ese momento
supieron ella y la mesa que no podían modificar ni
tantito la dirección de estas fuerzas desconocidas de
estas fuerzas desconocidas que las obligaban, a la
una, a compartir con Tita su sino, recibiendo sus
amargas lágrimas desde el momento en que nació, y
a la otra a asumir esta absurda determinación. 19 
 
Sin embargo, tras esta aparente actitud de sometimiento inicial
a los designios de una madre despótica que tiene elegido para ella un
destino sin amor, a causa de su condición de última hija mujer,
destinada a permanecer soltera para cuidar a su madre durante sus 
últimos años de vida, marginada también al silencio por su condición
femenina, Tita buscará en el mundo de la cocina su lugar de
resistencia. Y desde allí comenzará por socavar sin descanso cada
una de los preceptos de Mamá Elena, resabios de una época signada 
por la sujeción a normas estrictas que debían ser obedecidas a
rajatabla, tanto dentro de la cocina y de la casa como también de la
vida. Pese a ello no podemos afirmar que exista alteración alguna de
un orden patriarcal preexistente en tanto éste, a nuestro entender, no 
está presente en la novela. Son las mujeres, no los hombres, las que
manipulan el universo narrativo y lo hacen a su capricho (casi
podríamos decir sin sujeción a norma alguna -aunque éstas en 
apariencia puedan formularse como preestablecidas-). También Tina 
19 ESQUIVEL, Laura: op. cit., pág. 13. 
 
"El discurso femenino en Como agua para chocolate" 
109
Escaja señala, aun partiendo de ideologemas diferentes, el carácter
absolutamente femenino de este universo narrativo. 
La galería de personajes femeninos en la 
novela de Esquivel es muy rica. En contraste con la
multitud y complejidad de muchas de las mujeres
de la novela, los hombres con cierta relevancia son
muy pocos y apenas son esbozados por la
protagonista, Tita de la Garza, y por su alter ego 
Esperanza, la narradora de la historia. Tal es el
caso de Pedro, cuya personalidad carece de
relieve, y de John Brown, figura algo más compleja
debido quizás a su presentación ambigua, en cierto 
modo 'feminizada'.20 
Riqueza y complejidad del mundo de la mujer que se 
resiste a dejarse apresar en meros estereotipos o simples
clasificaciones reduccionistas. El mundo textualizado en la novela y
sus eventuales implicancias es demasiado vasto para que podamos
señalar sin más una única interpretación unívoca. Hay quienes, como 
hemos ya señalado, hacen una lectura paródica de la novela para
justificar este regreso de la mujer a la cocina. Una lectura feminista,
por ejemplo, sólo será viable desde un eventual posicionamiento
marginal de la mujer. 
También podemos ensayar otra interpretación. En primer
lugar, aventurar que la novela implica en la superficie, una involución,
un volver atrás en ese largo camino recorrido hasta hoy por la mujer,
significa retomar a la cocina, volver a ocuparse de la crianza de los 
hijos y del tejido, volver a ser el alimento tanto espiritual como
material 
20 ESCAJA Tina: art cit., p. 581. 
-..... 
 
110 
María Antonía Zandanel de Gonzalez 
de la familia, centro germinal de toda sociedad. En la estructura
profunda, tenemos la más absoluta certeza de que la novela ha 
pretendido desnudar el poder de la mujer y con ello algunas de las
estrategias de cómo, de una manera singular, la mujer ha ejercido y
ejerce, desde esta geografía propia, su cuota de poder. 
 
